9 декабря в Москве состоится очередное заседание Совета министров иностранных дел (СМИД) СНГ, которое пройдет под председательством министра иностранных дел Российской Федерации как страны, председательствующей в СНГ в течение 2010 года. В повестке дня предстоящего заседания 15 вопросов, касающихся различных направлений многостороннего взаимодействия в рамках Содружества. Об этом сообщил официальный представитель МИД России. По его словам, важное место в повестке дня занимает тема внешнеполитического взаимодействия государств СНГ. Планируется провести углубленный обмен мнениями по актуальным вопросам международной политики, в частности, касающимся взаимодействия стран-участниц СНГ в ОБСЕ в контексте председательства Казахстана в этой Организации в 2010 году и итогов состоявшегося 1-2 декабря в Астане саммита ОБСЕ. Министры рассмотрят итоги реализации Плана многоуровневых межмидовских консультаций в рамках СНГ на 2010 год и утвердят план на 2011 год.
При этом он заметил, что солидный блок вопросов связан с проблематикой обеспечения безопасности и сотрудничества по линии правоохранительных и пограничных органов стран Содружества. В частности, министры рассмотрят проекты Плана мероприятий по реализации Концепции согласованной пограничной политики на 2011-2015 годы, совместных двухлетних программ по борьбе с преступностью, терроризмом и экстремизмом, незаконным оборотом наркотических средств, торговлей людьми. По итогам согласования эти документы будут представлены на рассмотрение глав государств Содружества, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Спикер НС РА Овик Абрамян отправил поздравительное послание Цецке Цачевой в связи с ее избранием председателем Народного собрания Болгарии. В своем послании Овик Абрамян пожелал ей успехов на этом ответственном посту.
Армянский спикер также выразил уверенность, что существующие армяно-болгарские дружественные отношения и межпарламентские связи будут и дальше развиваться на благо двух народов. Об этом сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

В информационном листе тарифов на международные звонки в Гардабанском филиале грузинской телекоммуникационной компании SILKNET указано, что для звонков в Нагорный Карабах необходимо набрать код +374 47 9 . В ответ на протесты Баку изъять республику Арцах из списка телефонного справочника, компания SILKNET запросила у властей Азербайджана код для звонков в Нагорный Карабах. Об этом со ссылкой на официальное заявление компании, передает Buisness Грузия.
&quot;Использование вышеупомянутого кода обусловлено контрактами с данными операторами и предоставленным перечнем международных телефонных кодов. Выражаем надежду, что соответствующие органы Азербайджанской Республики укажут международным операторам соответствующий код для звонков в Нагорный Карабах, и данный вопрос будет исправлен международными операторами&quot;, - сказано в заявлении.
Компания &quot;SILKNET&quot; осуществляет международные звонки через операторов Deutsche Telecom,Tata Communications (UK) Limited, OTE International Solutions S.A., LANK Telecom, сказано в заявлении.
Услуги фиксированной и мобильной связи в Нагорном Карабахе с февраля 2002 года осуществляет компания &ldquo;Карабах Телеком&rdquo;. Коды Армении и Нагорно-Карабахской республики совпадают (+374). Между тем, Азербайджан присвоил городам Карабаха не только собственные названия, но и коды. Так, вместо Степанакерта, столицы Нагорного Карабаха, в азербайджанских телефонных справочниках приведен город Ханкенди с кодом &laquo;162&raquo; внутри азербайджанского международного кода &laquo;994&raquo;. Однако дозвониться до НКР можно лишь по армянскому коду.
 
Источники

Опубликованы списки пассажиров, находившихся на борту самолета Ту-154, совершавшего рейс Тегеран-Ереван и упавшего в районе иранского города Казвин примерно через 15 минут после вылета из аэропорта Имама Хомейни.
На данный момент известно, что из 168 находившихся на борту человек 6 являлись гражданами Армении, при этом двое – члены экипажа, а 2 – гражданами Грузии. Всего пассажиров с армянскими фамилиями было 35.
Список пассажиров разбившегося самолета:
1. Торосян Рамон
2. Тер-Оганесян Кристина
3. Теймури Насер
4. Тимаш Тадех
5. Вардан Парастсиаваш
6. ЯхоабиМасихи Е.
7. ЯхоабиМасихи Р.
8. Ямини Абдуллреза
9. Юсефи Реза
10. Зареан Алае
11. Зареан Хесам
12. Зареан Тарлан
13. Зарифмахмурдян М.
14. Зебардастбарзин А.
15. Зейванднеджат Иман
16. Солтанмохамади Али
17. Сукиасян Аджиабади
18. Тахмасян Вардануш
19. Дарбинян Лусик
20. Расули Саид
21. Рейхани Мехди
22. Сабахи Мустафа
23. Саларян Давуд
24. Салехи Ариан
25. Салехи Саид
26. Самархандишекарса
27. Самархандишекарса
28. Санаи Мохамадхо
29. Саркесянц Армен
30. Серкисян Армен
31. Сейедалирутех С.
32. Шахмурадян Л.
33. Шахбазян Саварни
34. Симохачикян Х.
35. Сирати Пархан
36. Сироян Ара
37. Солейманифард Амин
38. Солтанмохаммади Али
39. Сукиасян Хаджиабади
40. Моалемангорджи Мег
41. Мохадеседих Али
42. Мохаммадсафаи Фате
43. Мохаммадихалих Х.
44. Мохаммади Х.
45. Мохтарихадж Бабак
46. Морадианхаджиабади Т.
47. Мозафариагдам М.
48. Наим Назила
49. Навасардян Тазехкан
50. Назаришакиб Али
51. Нерсисян Ашот
52. Ниахи Хади
53. Ниаварани Сеедфард
54. Никнам Аббас
55. Нороспуршолами М.
56. Носрати Нассер
57. Пейдареси Эбрахим
58. Пулладихалехмамака
59. Пурмохадам М.
60. Пурхорбани Алирез
61. Рафиеммансур В.
62. Джафари Яхуб
63. Джалали Маджид
64. Джаванрашхари Хами
65. Джаванбахш Вахид
66. Джазаери Сейедмохам
67. Джазаери Сейедрахам
68. Какаванди Мохаммад
69. Карапетянманукпур
70. Керманимоахар Ахма
71. Хабарказфомани Амир
72. Хачик/Эдвард – дети
73. Хаванисадех Хасса
74. Хеиратирунизи Али
75. Херади Ахмадреза
76. Лажгари Алиреза
77. Лотфифард Роя
78. Махмудизадех А.
79. Маилян Наири
80. Манасерян Аршавир
81. Маргарян Карине
82. Матианкоараки Маси
83. Мелкомабкар Ани
84. Степанян Шогер
85. Фаламазпур Джамши
86. Фалахзадех Рашид
87. Фазаелмохамадзаде
88. Гаранян Мелине
89. Хакуристахкал Ф.
90. Хезавати Али
91. Холоянхавтвани Ха.
92. Холоби Хассан
93. Холамхосеинзадех
94. Гукасян Саварни
95. Гиви Чкадуа
96. Григорян Артур
97. Хаддади Мохаммад
98. Хадиханхерсини Ари
99. Хадиханхерсини М
100. Хассанзадех Хасан
101. Хайроптовсепианц П.
102. Хоссейни Сейедмахди
103. Изаджо Мохаммад
104. Джафари Джавад
105. Аджан Анет
106. Акбари Хасем
107. Аллае Мариам
108. Аллавиширхоршиди
109. Алирезаи Манисхех
110. Амири Али
111. Анташян Нана
112. Асадорян Эдвин
113. Аванесян Азат
114. Азизоллахи Мосаеб
115. Бахерпур Йахя
116. Бахрами Али
117. Бана Хусеин
118. Барфорушан Мехди
119. Бехенстинеджад С.
120. Бохозянс Анна
121. Бохлули Роя
122. Давтян Левон
123. Деханиниа Вахидре
124. Эбрахимидоллу Вахид
125. Эхия Дориуш
126. Степанян Наири
127. Абдуллахадзех Хамид
128. Алимохаммади Ахмад
129. Аминиалави Анахита
130. Авагян Аршавир
131. Бабумян Ануш
132. Дераванесян Мартик
133. Хахпарастседахат
134. Карими Надия
135. Карими Милуфар
136. Карими Нима
137. Кашанихарави С.
138. Хунгармхош Хома
139. Наджафилахиджи Садех
140. Николова Наталия
141. Сабури Шахнам
142. Шатху Масумех
143. Симонян Халлехмамак
144. Карими Хусейн
145. Ахмаднорех Арам
146. Аджанд Анетт
147. Алимохаммади Араш
148. Алимохаммади Алиакбар
149. Алимохаммади Кавех
150. Алирезаи Модждех
151. Бехештинеджа
152. Дехханинья Вахидреза
153. Эхя Дарюш
 
Источники

29 ноября сайт WikiLeaks передал ведущим мировым СМИ свыше 250 тысяч писем Госдепартамента США, в основном служебные и секретные записки американских дипломатов в различных странах мира. В очередном потоке опубликованных документов существует информация, касающаяся российско-французских отношений. «За пафосными заявлениями французской администрации и МИД о дружбе с Россией стоят совершенно иные оценки российского режима и его внешнеполитических методов», - пишет Le Monde. «У российских руководителей нет долгосрочного видения перспектив своей страны, они ограничиваются 6-месячным горизонтом и думают о собственных интересах в бизнесе», - цитирует газета слова одного из членов дипломатического отдела Елисейского дворца Дамьена Лора, сказанные при встрече с заместителем госсекретаря США Филиппом Гордоном. Французские официальные лица полагают, что российский режим руководствуется соображениями денежного порядка. «Российская политика направлена на получение краткосрочной прибыли некоторыми лицами», - заявлял в январе 2008 года советник Елисейского дворца по стратегическим вопросам Франсуа Ришье.
В январе 2008 года, утверждает Ришье, в своих отношениях с соседними странами Россия занимается ревизионизмом и пытается перестроить европейский порядок, сложившийся после «холодной войны». «Должно уйти одно поколение, прежде чем российское общественное мнение смирится с потерей влияния на Польшу, Прибалтику, Украину и Грузию. К сожалению, в России принято считать, что «хороший сосед» должен быть зависимым и полностью послушным"- сказал в сентябре 2009 дипломатический советник президента Жан-Давид Левит. По словам Левита, французский президент «убежден, что Украина однажды станет членом НАТО, но не стоит торопить процесс». Французское руководство обеспокоено также двойной игрой, которую ведет Россия в вопросах международной безопасности, продолжает издание. Французские дипломаты в беседе с Филиппом Гордоном заявляют, что Россия «считает, что ей выгоднее, чтобы Запад увяз в афганском болоте, а в отношениях с Ираном сохранялся статус-кво». Французы одобряют решение администрации Обамы о «перезагрузке» отношений с Москвой, но полагают, что Москва попытается воспользоваться этой открытостью в своих интересах, не дав ничего взамен.
Хотя на публике Николя Саркози благосклонно отзывается о предложениях Кремля о пересмотре архитектуры безопасности в Европе, из слов французских дипломатов следует, что Париж считает российские идеи «неприемлемыми» и «чистой провокацией»: если Франция и пытается их «использовать», то для того, чтобы попытаться заставить Россию действовать в рамках международных правил, пишет газета, сообщает InoPressa.
 
Источники

17 июня в Государственном театре комедии им. А. Пароняна состоится вторая премьера спектакля “Пожизненно заключенные ”.
Впервые спектакль, который поставил актер Вардан Петросян, был показан в Армении в 2004 году и был принят армянским зрителем.
В этом году автор внес заметные изменения в постановку “Пожизненно заключенных ” и зрителям представит пьесу не в жанре моноспектакля, в котором он явно преуспел, а испробует свои профессиональные навыки, выйдя на сцену вместе с коллегами - Геворгом Минасяном и Меликом Варданяном.
“Начиная с 1996 года, каждое лето армянскому зрителю представляю свои моноспектакли, исключением стал 2002 год – во всех ереванских театрах шли ремонтные работы. В этом году решил проверить себя в другом жанре. Именно поэтому и уверен, что мой многочисленный и абсолютно разный зритель будет немного разочарован, однако новый подход привлечет и новых зрителей”, - на состоявшейся сегодня пресс-конференции сказал Вардан Петросян.
По его словам, именно оставшиеся в тени люди составляют самую важную часть зрителей, которая, будучи образованной и знающей, любому артисту предъявляет серьезные требования.
“Я надеюсь, что, несмотря на несколько иные ожидания, спектакль найдет своего зрителя, и мы с армянским зрителем побеседуем от души”,- отметил Вардан Петросян.
 
Источники

Из-за обнародования секретных документов сайтом WikiLeaks на саммите в Астане была контрпродуктивная атмосфера. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат НС РА Вардан Хачатрян. По его словам, саммит не достиг преследуемой цели, поскольку в заключительном документе есть много противоположностей. &laquo;Именно поэтому прогресса не стоило ожидать. Что касается выступления президента Армении, то его необходимо оценивать как положительное, поскольку все это время мы были свидетелями лишь односторонних заявлений президента Азербайджана&raquo;,- сказал депутат.
По мнению Хачатряна, несмотря на все заявления, Азербайджан продолжит переговоры в формате Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Завтра утром родственники погибших пассажиров самолета Ту-154, выполняющий рейс Тегеран- Ереван, из Еревана отбудут в Иран. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в Главном управлении гражданской авиации при правительстве Армении. Как отметили в ГУГА РА, из-за необходимости получения визы журналисты в Иран не поедут.
15 июля на северо-западе Ирана разбился пассажирский самолет иранской авиакомпании Caspian Airlines. Лайнер выполнял рейс №7908 из Тегерана в Ереван.
Находящиеся на борту самолета 153 пассажира и 15 членов экипажа погибли.
В ереванском аэропорту ”Звартноц” действует штаб по оказанию психологической помощи родственникам пострадавших.
 
Источники

У Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении нет соответствующих специалистов для проведения мониторинга на рынке сыра, считает председатель Национальной Ассоциации потребителей Армении Мелита Акопян.
Мониторинг, проведенный ГКЗЭК, показал, что некоторые армянские производители сыра используют в производстве данного продукта сухое молоко, при этом на этикетках ни одной марки сыра этого не указано. Кроме того, экспертиза показала, что в производстве сыра применяется также сода, которая согласно соответствующему решению и установленным стандартам правительства Армении запрещена в производстве данного продукта.
По ее словам, Ассоциация еще 10-15 дней назад отправила на экспертизу продукцию крупнейших производителей рынка молочных продуктов, среди которых &laquo;Аштарак Кат&raquo;, &laquo;Чанах&raquo;, &laquo;Мульти агро&raquo;. &laquo;Результаты лабораторной экспертизы свидетельствуют о том, что у этих компаний не обнаружено нарушений&raquo;, - сказала она. Мелита Акопян пояснила, что использование в производстве сухого молока намного безопаснее, но вот витаминов в нем значительно меньше. В связи с этим она подчеркнула, что производитель обязан указывать на этикетке состав, что не делают такие производители, как &laquo;Дустр Марианна&raquo;, &laquo;Био-Кат&raquo;, а о приговоре для компании &laquo;Ани&raquo; Мелита Акопян пообещала рассказать в следующий раз. Что же касается соды, то председатель Ассоциации посчитала такое заявление &laquo;смешным&raquo;, поскольку в производстве сыра ее категорически не используют.
В свою очередь руководитель центра лабораторных экспериментов Национального института стандартов Армении Грач Погосян подтвердил положительный фактор использования сухого молока, отметив, что в нем содержится на 20-30% больше йода. Относительно использования соды эксперт сказал, что она добавляется в молоко в некоторых случаях для снижения кислотности.
 
Источники

7 декабря в 12.00, во всех армянских церквях и часовнях Украины прошли поминальные службы по жертвам Спитакского землетрясения. В Киеве поминальная служба состоялось в армянской часовне Св.Месропа Маштоца на территории МАУП, сообщает Analitika.at.ua.
7 декабря 1988 года в 11:41 по местному времени подземные толчки силой 10 баллов по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло более 25 тысячи человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Спикер НС РА Овик Абрамян поздравил экс-премьера Польши Ежи Бузека в связи с его избранием на пост председателя Европарламента. В своем послании армянский спикер отметил важность развития и укрепления отношений между НС РА, Евросоюзом и Европарламентом.
Овик Абрамян также выразил уверенность, что программа Восточного партнерства своим парламентским форматом ознаменует новый этап в процессе европейской интеграции как самой Армении, так и всего региона в целом. Об этом сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

Директор управления по Кавказу Госдепартамента США Этан Голдрич прибыл в Азербайджан. Об этом сказал пресс-секретарь посольства США в Азербайджане Кит Бин. Он отметил, что визиты Голдрича в регион носят регулярный характер. В ходе этого визита состоится обсуждение двусторонних отношений. Американский дипломат проведет в Баку ряд встреч с представителями правительства Азербайджана и гражданского общества, сообщает азербайджанское агентство АПА.
В рамках регионального визита Этан Голдрич посетит также Грузию и Армению.
 
Источники

На протяжении двух лет армянское общество требовало обнародования мадридских принципов и это рано или поздно должно было произойти. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян. “По- моему, существует две причины опубликования этих принципов. Первое – затягивать процесс уже невозможно и опубликование принципов некий способ надавить на общества двух стран, вызывать дискурсы внутри общества. Вторая причина – в армяно-турецких отношениях может произойти что-то существенное до октября и это что-то произойдет со стороны Анкары”, - подчеркнул армянский политолог.
Он добавил, что существующий документ по Карабаху является предложением рамочного соглашения в довольно «сырых рамках», подчеркнув, что за два года существования этих принципов стороны не пришли к соглашению. «Суть мадридских принципов в том, чтобы разделить территории, контролируемые Армией обороны НКР на две чати. Это собственно НКАО и коридор. То есть нам предлагают в данном случае пакетный вариант. Остальные территории предлагается просто передать Азербайджану. Все остальные пункты содержат много неясностей, в частности вопрос возвращения беженцев, миротворческих сил»,- заметил Александр Искандарян..
Как отметил политолог, структура карабахского конфликта такова, что она не обещает скорейшего решения проблемы.
 
Источники

Нагорный Карабах никогда не был и не будет в составе независимого Азербайджана. Как на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Гагик Меликян, руководство Армении не стремится к войне, но готова признать независимость НКР не только в случае войны.
Что касается голосования в парламенте Армении по законопроекту о признании независимости НКР, депутат от правящей партии заявил следующее: &ldquo;Переговоры по мирному урегулированию конфликта продолжаются. Эти переговоры также преследуют цель международного признания НКР. Мы не хотим нашими действиями похоронить переговорный процесс. И потом, почему вы так уверены, что законопроект будет поставлен на голосование. Может голосование будет отложено&rdquo;, -сказал Меликян.
 
Источники

«Ситуация в Армении и Азербайджане отличается друг от друга», - заявил на пресс-конференции, посвященной публикации Мадридских принципов, председатель парламентской фракции “Оринац Еркир” Хачик Арутюнян. По его словам, на переговорах по урегулированию карабахского вопроса армянская сторона твердо отстаивала свою позицию и оставалась верна своим принципам. «Это доказали недавно опубликованные Мадридские принципы»,- подчеркнул Арутюнян.
Арутюнян считает, что высказывания президента Армении Сержа Саргсяна о принципах решения вопроса и принципы, нашедшие место в Мадридском документе, соответствуют друг другу. При этом Арутюнян подчеркнул непоследовательность азербайджанской стороны, заявив, что «Ильхам Алиев во время переговоров говорит одно, а своему народу другое».
По его словам, после публикации Мадридских принципов, азербайджанской стороне стало окончательно ясно, что все сказанное Ильхамом Алиевым не соответствует действительности. «Хотя он и попытался сгладить ситуацию, но по документом видно, что Нагорный Карабах уже считается субъектом международного права», - отметил Арутюнян.
Арутюнян также согласился с заявлением пресс-секретаря РПА Эдуардом Шармазановым о трех принципах, отметив, что НКР не может иметь более низкий статус, чем он имеет в настоящее время, Армения должна иметь общую сухопутную границу с Карабахом и гарантирована безопасность НКР и его народа.
По мнению Арутюняна, причиной публикации Мадридских принципов стала необходимость ознакомить общественность двух стран с содержанием переговоров.
 
Источники

&laquo;После периода становления, 2011 год мы рассматриваем как год реального начала деятельности Библос Банка в Армении&raquo;, - сказал на пресс-конференции в Ереване генеральный директор группы Библос Банк доктор Франсуа Бассил. По его словам, с этой целью и с новым руководством банк намерен развивать кредитный портфель, делая акценты на МСБ. &laquo;Мы собираемся содействовать развитию компаний в сфере промышленности и экспорта, тем самым сократить зависимость страны от импорта&raquo;, - сказал он.
По словам Франсуа Бассиля, головная компания группы Библос Банк также готова содействовать развитию программ, и в течение текущего года она уже предоставила долгосрочные финансовые средства в размере $10 млн. &laquo;Недавно мы договорились о получении еще двух кредитных линий &ndash; от Европейского банка реконструкции и развития и Фонда международного развития OPEC, каждая по $5 млн.&raquo;, - сообщил он, добавив, что планируется также увеличить объем розничного кредитования, особенно делая акценты на ипотечное кредитование.
В свою очередь генеральный исполнительный директор ЗАО &laquo;Библос Банк Армения&raquo; Арарат Гукасян сообщил, что по итогам текущего года кредитный портфель банка составит порядка $12,5 &ndash; 13 млн., что больше показателя прошлого года на 42%, а в 2011 году рост портфеля должен составить не менее 60-70%.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев выразил соболезнования президентам Армении и Ирана Сержу Саргсяну и Махмуду Ахмадинежаду в связи с крушением пассажирского самолета Ту-154. В телеграмме президенту Армении Сержу Саргсяну, в частности, говорится: «С большой скорбью восприняли сообщение о гибели граждан Армении в катастрофе пассажирского самолета, следовавшего из Тегерана в Ереван. Примите глубокие соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, всему народу Армении».
В телеграмме президенту Ирана Дмитрий Медведев отметил: «В России с глубоким прискорбием восприняли известие об авиакатастрофе под Казвином, повлекшей многочисленные человеческие жертвы. Примите мои искренние соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу передать родным и близким погибших пожелания стойкости в столь тяжелый момент постигшего их горя», сообщает пресс-служба Кремля.
 
Источники

Производством сыра в Армении на сегодняшний день занимаются порядка 150 хозсубъектов, однако в стране нет мастеров-сыроделов. Об этом 7 декабря на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель центра лабораторных экспериментов Национального института стандартов Армении Грач Погосян. &laquo;Производством сыра в Армении занимаются люди всевозможных профессий&raquo;, - подчеркнул он.
По мнению Грача Погосяна, на рынке продается сыр, который не соответствует необходимой технологии. &laquo;У нас нет даже школы сыроделов, которая готовила бы профессионалов&raquo;, - сказал он. Более того, по словам эксперта, любой уважающий себя сыродел не будет использовать в своем производстве сухое молоко.
 
Источники

Российский режиссер и аниматор Андрей Хржановски, а также режиссеры Сиддик Бармак (Авганистан) и Эдвин (Индонезия) представили на встрече с журналистами свои ленты, участвующие в международном конкурсе на фестивале «Золотой абрикос».
Андрей Хржановски участвует в ереванском фестивале со своей последней лентой «Полторы комнаты», в которой снялись звезды российского театра и кино Алиса Фрейндлих и Сергей Юрский.
«Этот фильм-коллаж снят на основе произведений и некоторых зарисовок Иосифа Бродского, однако в целом фильм представляет собой рассказ о детстве и отрочестве Иосифа Бродского и в некоторой мере взрослой жизни поэта, даже проза которого была похожа на поэзию», - сказали режиссер и один из сценаристов фильма «Полторы комнаты» Андрей Хржановски.
Режиссер добавил, что перед съемками фильма была создана пилотная версия фильма, которая называлась «Полторы кошки» - так Анна Ахматова называла Бродского. А «Полторы комнаты» были сняты в том же ограниченном пространстве, о котором в своих произведениях упоминал Иосиф Бродский.
В свою очередь афганский режиссер Сиддик Бармак рассказал о своем фильме «Опиумная война» - второй работой, с которой он принимает участие на «Золотом абрикосе». Первая лента под названием «Осама» была представлена на фестивале в 2005 году.
Фильм «Опиумная война» рассказывает о двух американских солдатах, затерявшихся в горах Афганистана в дни падения режима талибов и встретивших в маковом поле афганскую семью, притаившуюся под танком. «Сценарий фильма представляет собой соединение двух различных реальных историй - o двух американских солдатах, прятавшихся в горах, и о семье беженцев живущих, под сбитым советским танком. В целом фильм о человеческом страхе», - рассказал Сиддик Бармак.
Индонезийский режиссер китайского происхождения Эдвин на фестивале «Золотой абрикос» представил свою дебютную полнометражную ленту под названием «Свинья, которая желала летать». Фильм является иллюстрацией жизни китайского населения Индонезии, пережившего немало трудностей и жестокости со стороны индонезийцев.
«Фильм является отражением моих эмоций, переживаний, связанных с тем, что подобные мне индонезийские китайцы вынуждены порой скрывать свое происхождение, что схоже с самоубийством», - сказал молодой режиссер Эдвин.
 
Источники

&ldquo;После разрушительных бедствий, таких как землетрясение 1988 года, у 3-9% населения остается посттравматический стресс, то есть яркое проявление стрессовых переживаний. В таком случае пострадавший самостоятельно не способен выйти из этого положения, необходима помощь специалистов&rdquo;, - сказала 7 декабря на пресс-конференции в Ереване психолог Карине Налчаджян. По ее словам, &ldquo;несмотря на то, что человек является самым хрупким существом в природе, у него имеется огромный потенциал противостояния стрессам&rdquo;. &ldquo;Обычно более 80% людей способны самостоятельно перебороть стресс. Однако до конца избавиться от последствий все же невозможно&rdquo;, - отметила Налчаджян.
В свою очередь, президент общественной организации Союз инвалидов &laquo;Пюник&raquo; (&laquo;Феникс&raquo;) Акоп Абрамян, представляя пострадавших в результате землетрясения 1988 года, Артура Григоряна и Гаруша Даниеляна сказал, что &ldquo;они являются ярким примером того, как люди смогли восстановиться после пережитого&rdquo;. &ldquo;Артур Григорян и Гаруш Даниелян, несмотря на приобретенную после землетрясения инвалидность, смогли избавиться от комплекса неполноценности и являются спортсменами, причем с достоинством представляя нашу страну на международных турнирах&rdquo;, - сказал Абрамян.
В свою очередь Артур Григорян отметил, что при помощи &ldquo;Феникс&rdquo; они нашли в себе силы бороться и добавил: &ldquo;Землетрясение &ndash; это рана, которую время хоть и вылечило, но шрам остался и останется навсегда. Если бы было больше рабочих мест, люди, работая, начали бы чувствовать себя полноценными гражданами общества&rdquo;. 7 декабря нынешнего года исполняется 22-ая годовщина со дня разрушительного землетрясения 1988 года, которое произошло в 11 часов 41 минуту по местному времени и практически до основания разрушило два города на севере Армении - Спитак и Ленинакан (нынешний Гюмри), а также свыше ста деревень. Еще несколько городов были разрушены частично. В этот день, по официальным данным, погибло 25 тысяч человек, 140 тысяч стали инвалидами, а полмиллиона людей лишились крова.
 
Источники

На проходящей в Новом Орлеане международной конференции партнеров Microsoft участвуют три армянские компании. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор представительства Microsoft в Армении Григор Барсегян, компании принимают участие в конференции как партнеры корпорации Microsoft. В частности, компания Dom-Daniel, которая занимается системным интегрированием в Армении и компания SLF-разработчик программного обеспечения, принимают участие в конференции, как «золотые» партнеры компании Microsoft-Армения. Третьим представителем Армении на этой конференции является компания Neolink, занимающаяся в Армении продажей компьютеров и их комплектующих.
По словам директора Microsoft-Армения, целью международной конференции партнеров Microsoft является знакомство с достижениями в IT сфере, проведение дискуссий, тренингов и других мероприятий.
 
Источники

Порядка 80% построек Еревана пострадают в случае землетрясения подобного Спитакскому 1988 года. Об этом журналистам 7 декабря сообщил председатель армянской ассоциации сеймостойкого строительства, доктор технических наук, профессор Микаел Мелкумян. По его мнению, перенаселенный и перегруженный застройками центр столицы, является потенциально опасным с точки зрения сейсмоустойчивости. По данным эксперта, в случае землетрясения в Ереване число жертв может достигнуть до 300 тысяч человек. &laquo;Мы живем в сейсмоактивной зоне и не должны забывать произошедшее 1988 году землетрясение, как и Геноцид армян&raquo;, - отметил Микаел Мелкумян. По его мнению, необходимому уровню безопасности в Ереване не отвечают как здания советского периода, так и воздвигнутые в годы независимости элитные новостройки.
&ldquo;К сожалению, не могу сказать, что мы в достаточной степени готовы противостоять стихии. Несомненно, делаются большие шаги в этом направлении: действует Национальная служба сейсмической защиты, министерство по чрезвычайным ситуациям, а также установлены национальные нормы сейсмостойкости, отвечающие международным стандартам. Если мы будем строить здания в соответствии с ними, то у нас будут надежные постройки. Необходимо понимать, что игнорирование угрозы приведет к катастрофе, которая окажется разрушительной для нашего народа&rdquo;, - заявил Микаел Мелкумян.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян провел телефонную беседу со своим иранским коллегой Махмудом Ахмадинеджадом. Глава армянского государства выразил соболезнования по поводу авиакатастрофы в Иране и гибелью многочисленных граждан страны. Президент Ирана также выразил соболезнования своему армянскому коллеге. Серж Саргсян и Махмуд Ахмадинежад достигли договоренности относительно координации действий соответствующих ведомств Армении и Ирана для выяснения причин авиакатастрофы, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Сегодня потерпел крушение самолет Caspian Airlines, выполнявший рейс №7908 Тегеран-Ереван. На борту самолета находилось 153 пассажира, в том числе двое детей. Экипаж самолета – 15 человек, состоял как из граждан Ирана, так и Армении. Все они погибли.
 
Источники

7 декабря председатель комиссии по вопросам европейской интеграции Национального Собрания РА Наира Зограбян встретилась с послом Эстонии в Армении Томасом Луки (резиденция в Тбилиси). В ходе встречи Зограбян отметила необходимость активизации парламентского сотрудничества между двумя странами.
Касаясь программы ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo;, Зограбян заметила, что надо развивать сотрудничество, как в двустороннем, так и в многостороннем форматах. Она также заметила, что правила игры &laquo;Восточного партнерства&raquo; не равны для всех стран-участников. В этом контексте она подчеркнула нежелание Баку сотрудничать с Ереваном в рамках программы, а также обратилась к недавнему заявлению президента Азербайджана по поводу исключения Еревана из всех региональных программ.
Стороны также обсудили процесс урегулирования карабахского конфликта. Председатель комиссии придала особую важность реализации гуманитарных программ ЕС в Арцахе, отметив, что непризнанность НКР не лишает ее народ основополагающих прав человека. Наира Зограбян также подчеркнула, что согласно докладам разных международных организаций в вопросе прав человека и уровня демократия результаты Арцаха выше, чем результаты многих других стран, сообщает пресс-служба парламента Армении.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик Армении авиакомпания «Армавиа» с 15 июля начала осуществление регулярного рейса Ереван-Рим-Ереван, сообщает пресс-служба компании.
Рейс в Рим будет осуществляться на комфортабельных самолетах AIRBUS А319, А320 в неделю раз по средам.
Данный рейс является продолжением политики «Армавиа» о расширении географии полетов и уже новые ворота в Европу и города Италии открыты, а партнером авиакомпании «Армавиа» на новом направлении выступает авиакомпания АлИталия.
 
Источники

Девятая международная специализированная ювелирная выставка &laquo;Золотая зима - 2010&raquo; пройдет в Ереване 9-12 декабря, сообщает пресс-служба PromExpo.
На выставке будут представлены ювелирные изделия из золота и серебра, а также сувениры и дорогая бижутерия. Среди участников выставки &laquo;Золотая зима - 2010&raquo; Ереванский ювелирный завод, армянское представительство индийской компании Firestone Diamond, компания Matrix (представительство всемирно известной австрийской компании &laquo;Сваровски&raquo; в Ереване) и другие фирмы.
Организаторами мероприятия, которое пройдет под патронажем Торгово-промышленной палаты Армении, являются PromExpo и Союз ювелиров и златоделов Армении.
 
Источники

Сегодня президент Армении Серж Саргсян посетил Ширакскую и Лорийскую области Армении.
В ходе визита Серж Саргсян дал официальный старт строительства квартала «Новый город» в Спитаке. “Новый город” строится для семей, оставшихся без крова в результате разрушительного землетрясения 1988 года. “Жилищные проблемы оставшихся без крова семей будут решены в рамках концепции восстановления зоны бедствия до 2011 года. На сегодняшний день все работы идут по графику и это при том, что сокращены объемы строительства в Армении”, - заявил министр градостроительства Армении Вардан Варданян.
Гендиректор строительной компании «Глендел хилз», которая осуществляет данную программу, Ваге Амлоян сообщил: «В “Новом городе” будет построено 354 одноэтажных частных жилых дома. В эксплуатацию квартиры будут сданы в конце 2009 года».
В 2008 году прошел конкурс на строительство домов и объектов обслуживания в кварталах Муш-2 и Ани в Гюмри, после чего между победителем конкурса – ЗАО “Глендел Хилз” и Государственной некоммерческой организацией “Агентство государственных закупок” был подписан соответствующий договор. В рамках госбюджета по договору в Ширакской и Лорийской областях Армении будет построено 3030 квартир, с которых 1320 до конца текущего года, а 1710 – до января 2011 года. Общая стоимость программы 39.3 млн. долларов.
 
Источники

Партия «Наследие» заявляет, что рассекреченные Мадридские принципы подвергают опасности приобретенную свободу и суверенитет Арцаха. В распространенном сегодня заявлении они подвергли критике политику властей Армении по карабахской проблеме, которая, по мнению партии, не имеет ничего общего с национальными интересами Армении.
«Наследие» считает, что Азербайджан не может быть гарантом безопасности народа Арцаха и заявляет о необходимости скорейшего признания независимости Нагорно-Карабахской республики со стороны Армении и международного сообщества.
На предстоящем партийном заседании «Наследие» намерено обсудить вопрос признания Нагорно-Карабахской республики со стороны партии.
 
Источники

В Великобритании арестован основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж. Об этом сообщает Reuters. Как ранее сообщили адвокаты Ассанжа, он вел переговоры об организации своей встречи с представителями британской полиции.
В последние дни основатель WikiLeaks вел сбор средств среди своих друзей и сторонников, необходимых для внесения залога. По данным The Guardian, Ассанж рассчитывает собрать сумму в размере от 100 до 200 тысяч фунтов стерлингов.
Если суд откажет основателю WikiLeaks в освобождении под залог, либо собранная сумма окажется недостаточной, Ассанж будет оставлен под арестом на время, пока будут продолжаться слушания о его экстрадиции в Швецию. Решение по этому вопросу - положительное или отрицательное - должно быть принято в течение 28 дней после его задержания.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян выразил соболезнование родным и близким погибших при крушении самолета Ту-154, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван. В послании,в частности говорится: «Трагедия унесла жизни людей и как бы ни тяжела была утрата, мы должны суметь найти силы для ее преодоления. Приношу свои искренние соболезнования родственникам погибших. Мы же приложим все силы, чтобы облегчить боль утраты».
 
Источники

В правящей коалиции Армении царит солидарность. Как на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армени (РПА) Гагик Меликян, процессы на внутриполитическом поле Армении развиваются естественным образом. &ldquo;Между коалиционными силами нет разногласий, а к внутриполитическому соперничеству между партиями надо относиться нормально&rdquo;, - сказал Меликян.
В свою очередь депутат НС РА Вардан Хачатрян заявил, что кроме политической ситуации, напряжено в республике и экономическое положение. &ldquo;Если власти не предпримут эффективных мер по преодолению существующей напряженности, то им будет трудно обеспечить необходимое количество голосов избирателей&rdquo;, - сказал депутат.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна семьям погибших в авиакатастрофе 15 июля граждан Армении выделена необходимая помощь. С этой целью распоряжением премьер-министра создана комиссия во главе с вице-премьером Арменом Геворкяном.
15 июля потерпел крушение самолет Ту-154 компании Casrian Airlines, выполнявший рейс Тегеран-Ереван. Все 153 пассажира и 16 членов экипажа погибли.
 
Источники

Компания SAP, мировой лидер в области решений для управления предприятиями, приняла участие в бизнес-форуме, посвященном возможностям применения решений SAP для повышения эффективности компаний Армении, где объявила, что готова поддержать инициативы правительства Армении по повышению производительности труда, дальнейшему развитию IT-рынка и росту конкурентоспособности страны.
Бизнес-форум, организованный &laquo;Технологической компанией Ширак&raquo; и SAP СНГ при поддержке Министерства экономики Армении, стал первым шагом к адаптации современных технологий управления для нужд армянских компаний.
По словам генерального директора SAP СНГ Владислава Мартынова, экономика страны готова к технологическому прорыву: высокий уровень развития отрасли информационных технологий позволяет компаниям страны использовать лучшие мировые практики управления, повышая эффективность и прозрачность бизнеса.
По итогам 2009 года оборот IT-компаний Армении составил 130 млн долларов, а их продуктивность повысилась на 9%. Страна располагает значительными ресурсами полезных ископаемых, играет важную роль в структуре энергетических и топливных коммуникаций Закавказья. Высоко оценивая потенциал таких отраслей экономики Армении, как банковский сектор, госсектор, горнодобывающая промышленность и предприятия розничной торговли, генеральный директор SAP СНГ Владислав Мартынов, возглавлявший на форуме делегацию SAP, сказал: &laquo;Мы считаем, что армянское бизнес-сообщество готово к инновационным переменам, направленным на стабильное повышение эффективности экономики и конкурентоспособности страны, и готовы предоставить для достижения этих целей IT-решения SAP, которые уже используют лидеры мировой экономики&raquo;.
 
Источники

Сегодня, 15 июля, в рамках кинофестиваля “Золотой абрикос” в кинотеатре «Наири» состоялся показ фильма Давида Аракеляна «Вселенная архитектора», который посвящен одному из талантливейших армянских архитекторов прошлого века - Артуру Тарханяну.
Благодаря деятельности Артура Тарханяна и его сотрудничеству с другими архитекторами Ереван приобрел такие архитектурные памятники как аэропорт "Звартноц", Спортивно-концертный комплекс, Дворец молодежи, кинотеатр "Айрарат" и памятник жертвам Геноцида армян 1915 года в Цицернакаберде.
 
Источники

“Национальная библиотека является самым крупным хранилищем армянских книг в мире”, - сказал директор НБА Давид Саркисян в ходе празднования 90-летия со дня основания библиотеки.
НБА была основана в 1919 году. Из разных городов Закавказья в Армению были ввезены сотни армянских книг. Содействовал созданию НБА премьер-министр Первой Республики Армения Ованес Каджазнуни.
В Национальной библиотеке Армении хранятся первые армянские печатные книги 1512-1513 гг., изданные в Венеции, первая армянская карта, напечатанная в 1695 г. в Амстердаме, первое периодическое издание, вышедшее в свет в 1794 г. в Мадрасе и другие важнейшие издания.
В 1990 году Государственная библиотека им.А.Мясникяна была переименована в Национальную библиотеку Армении.
Ежедневно НБА посещают около 900-1000 посетителей. В специализированных читальных залах за год выдается 1.7 млн. единиц печатных изданий. НБА организует в год свыше 100 культурных мероприятий.
 
Источники

&ldquo;Развалины, оставшиеся после разрушительного землетрясения 1988 в пострадавших городах, а также наличие временных домиков, в которых все еще проживают люди, постоянно напоминают о трагедии прошлого, что отрицательно сказывается на психике людей&rdquo;, - сказала 7 декабря на пресс-конференции в Ереване психолог Карине Налчаджян. Помимо этого, она отметила, что словосочетание &ldquo;зона бедствия&rdquo; также оставляет негативный осадок в сознании населения.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, отразилось ли трагическое событие на ментальность пострадавших, а также следующего поколения, Налчаджян ответила: &ldquo;Безусловно, на всех, переживших подобное событие, остается след на всю жизнь и влияет на ментальность. А детей, родившихся после землетрясения, можно назвать поколением землетрясения&rdquo;.
Налчаджян также отметила, что пострадавшим легче переживать трагедию вместе. &ldquo;Люди с одинаковыми судьбами предпочитают общаться друг с другом&rdquo;, - сказала она. По словам психолога, &ldquo;один из путей преодоления стресса &ndash; совместный выход из него, а не в одиночку&rdquo;.
7 декабря нынешнего года исполняется 22-ая годовщина со дня разрушительного землетрясения 1988 года, которое произошло в 11 часов 41 минуту по местному времени и практически до основания разрушило два города на севере Армении - Спитак и Ленинакан (нынешний Гюмри), а также свыше ста деревень. Еще несколько городов были разрушены частично. В этот день, по официальным данным, погибло 25 тысяч человек, 140 тысяч стали инвалидами, а полмиллиона людей лишились крова.
 
Источники

Рамкавар-АзатаканАрмении выразила обеспокоенность в связи заявлением президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ от 10-ого июля этого года по карабахской проблеме и расценили действия стран-посредников, как игнорирование интересов Армении.
В распространенном сегодня заявлении, партия, в частности отмечает, что политическая элита Армении не ответила на вопрос, кому и на основании каких существующих законов делегировано право подписывать от имени НКР и его народа судьбоносные документы.
Партия также подчеркивает, что являясь сторонником налаживания отношений с соседними странами, она выступает против политики властей Армении в отношении нынешнего состояния переговорного процесса по нормализации армяно-турецких отношений. Рамкавар-Азатакан Армении заявляет, что нынешняя ситуация вокруг армяно-турецких отношений напоминает секретную сделку, которая противоречит интересам как Армении, так и всех армян мира. В связи с вышеизложенным партия требует отставки министра иностранных дел Армении, - сообщается в заявлении партии.
 
Источники

В официальном письме, которое Microsoft направило компании FiberNet Communications, сообщается, что ее представительство в Армении изъявило желание расширить рамки совместной деятельности. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор Microsoft-Армения Григор Барсегян отметил, что «после открытия филиала компании Microsoft в Армении в 2003 году, в условиях монополии на связь и отсутствия конкуренции, армянское представительство Microsoft в течение первых 3 лет испытывало определенные трудности, связанные с качеством и высокой себестоимостью услуг на связь».
По словам Барсегяна, выход компании FiberNet Communications на рынок как второго оператора связи – наглядный пример улучшения качества и цен на интернет в Армении. «Чем больше конкуренция на рынке, тем больше, в конечном счете, выигрывает потребитель», -отметил руководитель армянского офиса Microsoft. Он также отметил, что новые условия на коммуникационном рынке Армении, качество и надежность услуг, предоставляемых компанией FiberNet Communications в условиях здоровой конкуренции, позволяет представительству Microsoft в Армении осуществлять собственные проекты на более высоком качественном уровне. Он также сообщил, что в настоящее время Microsoft-Армения налаживает деловое сотрудничество с компанией FiberNet Communications и намерена в скором времени осуществить ряд совместных проектов.
 
Источники

Юрист и блогер Алексей Навальный запустил проект нового «антикоррупционного» веб-ресурса, который пока есть в бета-версии и будет доступен по адресу но после окончания тестирования перейдет на 
Создатель сайта уже давно публикует в своем блоге различные документы, которые доказывают факты масштабной коррупции в России. На новом сайте любой желающий может опубликовать документы, свидетельствующие о сомнительных экономических сделках, в которых принимают участие чиновники, передает новостной портал BCM.
 
Источники

23 июля в Армении начнутся съемки американского художественного фильма Here («Здесь»). Создание фильма стало возможным благодаря встрече на 5-м Международном кинофестивале «Золотой абрикос» режиссера и одного из сценаристов будущего фильма Бредена Кинга и сопродюсера Джеффа Калустяна.
Сценарий фильма в течение последних 4 лет удостаивался призов на фестивале в Каннах, Санденсе, а также институтов кино Creative Capital и Tribeca. Фильм посвящен встрече американского инженера-картографа, работающего над спутниковыми картами Армении, и армянского фотографа, многие годы прожившей за пределами Армении.
«Мы попытались рассказать историю отшельника и молодой армянки, которая пытается понять, насколько ей близок армянский дух. События фильма происходят на фоне природного ландшафта Армении, в его суть фильма - в нашем восприятии мира, отношении к работе и взаимоотношениям между людьми. Мы также попробовали провести параллели между историей и искусством Армении”, - сказал на пресс – конференции в Ереване режиссер фильма Мы попытались рассказать историю отшельника и молодой армянки.
«С 2004 года я путешествовал по Армении и поэтому третьим соавтором фильма я считаю всех людей, с которыми имел возможность общаться во время поездки», - отметил режиссер.
В главных ролях снимаются бельгийка марокканского происхождения Любна Азабал («Рай здесь», «Арам») и Бен Фостер («Поезд на Юму», «Люди X»). В фильме снимаются также 15 актеров из Армении. Премьера намечена на лето 2010 года.
 
Источники

При содействии ОБСЕ в Ереване 8 декабря пройдет двухдневный семинар, посвященный проблемам кибербезопасности. В семинаре примут участие представители государственных органов, неправительственных организаций и международных структур.
Участники семинара обсудят вопросы укрепления кибербезопасности, последствия киберпреступности. В ходе семинара выступят руководитель ереванского офиса ОБСЕ Сергей Капинос, начальник отдела по борьбе с терроризмом ОБСЕ Димитар Джалнев, секретарь Совета национальной безопасности Артур Багдасарян, сообщает ереванский офис ОБСЕ.
 
Источники

16 июля в министерстве иностранных дел Армении будет открыта Книга соболезнований по погибшим в катастрофе самолета, выполнившего рейс Тегеран-Ереван. Желающие могут оставить соболезнования с 14.00 до 16.00.
15 июля самолет авиакомпании Caspian Airlines, выполнявший рейс Тегеран-Ереван потерпел крушение около иранского города Казвин. Все 153 пассажира и 16 членов экипажа погибли. 16 июля в Армении объявлено днем траура.
 
Источники

В связи с 22&ndash;годовщиной Спитакского землетрясения 7 декабря президент Республики Арцах Бако Саакян в сопровождении высшего руководства республики посетил мемориальный комплекс Степанакерта и возложил цветы к памятнику невинным жертвам стихии, сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха.
 
Источники

Президент Украины Виктор Ющенко выразил соболезнования президентам Армении и Ирана Сержу Саргсяну и Махмуду Ахмадинежаду в связи с гибелью граждан их стран в авиакатастрофе.
«Мы разделяем скорбь тех, кто потерял своих родных и близких. От имени народа Украины и от меня лично прошу передать глубокие соболезнования и слова поддержки семьям погибших», - говорится в телеграмме Виктора Ющенко, сообщает Analitika.at.ua.с ссылкой на представительство президента Украины.
 
Источники

Председатель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян направил письмо президенту США Бараку Обаме, в котором выразил глубокое разочарование в связи с необоснованным давлением сопредседателями Минской Группы ОБСЕ на Армению и Нагорный Карабах.
Как говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении ANCA, в письме Кен Хачикян отметил, что жесткий подход сопредседателей МГ ОБСЕ, посредством которого посредники принуждают Ереван пойти на односторонние уступки по карабахскому конфликту, угрожает безопасности Армении и НКР, увеличивает возможность возобновления военных действий со стороны Азербайджана и подрывает усилия достижения справедливого и долгосрочного решения конфликта.
Кен Хачикян также подчеркнул необходимость участия карабахской стороны в мирном процессе по разрешению конфликта. «Как непосредственная сторона этого конфликта и жертва азербайджанской агрессии, Нагорный Карабах должен быть полноправным участником мирного процесса»,- отметил Кен Хачикян. Председатель ANCA отправил письма также послу Франции и России в США Пьеру Вимону и Сергею Кисляку.
 
Источники

ЗАО &laquo;Библос Банк Армения&raquo; в рамках стратегии расширения своей деятельности, начнет открывать филиалы в регионах страны. Об этом сообщил на пресс-конференции после третьего годового собрания акционеров банка в Ереване генеральный директор группы &laquo;Библос Банк&raquo; доктор Франсуа Бассил.
&laquo;Символично, что сегодня в день памяти жертв землетрясения 1988 года, мы объявляем о запуске инвестиционных программ в городе Ванадзор, который является одним из наиболее пострадавших регионов. Ожидаем, что в начале следующего года в этом городе уже откроется наш новый филиал&raquo;, - сказал он.
В то же время Бассил не исключил возможное слияние или приобретение другого банка в Армении: &laquo;В Ливане мы уже приобрели 5 банков, у нас уже есть опыт в этом деле&raquo;.
 
Источники

Два “черных ящика” рухнувшего в среду самолета Ту-154, выполнявшего рейс Тегеран -Ереван, вытащены из-под обломков разбившегося лайнера. Как передает Reuters Canada со ссылкой на государственное телевидение Ирана, причины авиакатастрофы пока не выяснены.
15 июля на северо-западе Ирана разбился пассажирский самолет иранской авиакомпании Caspian Airlines. Лайнер выполнял рейс №7908 из Тегерана в Ереван.
Находящиеся на борту самолета 153 пассажира и 16 членов экипажа погибли.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 7 декабря решил оставить ставку рефинансирования на уровне 7,25%, сообщает пресс-служба ЦБ. В сообщении отмечается, что в октябре 2010 года была зарегистрирована инфляция в 1,6%, в результате чего показатель годовой инфляции возрос по сравнению с показателем предыдущего месяца на 0,5 процентных пункта, составив 9,6%.
Совет констатировал, что высокий уровень инфляции продолжает обуславливаться ростом цен на сельскохозяйственные и продовольственные товары на международном рынке. Инфляция на продовольственные товары за прошедший год составила 7,5%. В частности, рост цен на хлебопродукты, фрукты и овощи, мясопродукты, молокопродукты в общей сложности способствует 12-месячной инфляции на 6,7 процентных пункта.
Совет находит, что при сохранении усиленного воздействия внешнего сектора, растет второстепенное воздействие инфляции, которое обусловлено факторами предложения, а также ожидания инфляции, которые в ближайшее время могут стать существенными в формировании инфляционной среды.
В сообщении отмечается, что, несмотря на то, что медленное восстановление совокупного внутреннего спроса в экономике Армении пока не создает инфляционных давлений, тем не менее, cовет считает, что, если отмеченные риски продолжат развиваться в тех же темпах, то маловероятно, что инфляция в Армении будет находиться в целевом промежутке.
Учитывая воздействие лагов денежно-кредитной политики на совокупный спрос, Совет ЦБ считает возможным ужесточение денежно-кредитной политики.
Заложенная в бюджете инфляция запланирована на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

США выражают соболезнование родным и близким погибших в результате катастрофы самолета Caspian Airlines, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван. Как говорится в сообщении госдепартамента США, налажена связь с американским посольством в Ереване и представительством в Швейцарии, которое представляет интересы США в Иране. «В настоящее время мы выясняем, были ли на борту лайнера американские граждане», - говорится в сообщении.
Самолет Ту-154 компании Caspian Airlines, следующий рейсом Тегеран-Ереван рухнул около иранского города Казвин. Все 153 пассажира и 15 членов экипажа погибли. В Армении 16 июля объявлено днем траура, в Иране объявлен трехдневный траур.
 
Источники

«Это заявление подтвердило курс на реализацию документа, принятого в Аквиле, но шагом вперед является подписание этого документа на этот раз президентами Азербайджана и Армении», - заявил директор Центра политических инноваций и технологий Мубариз Ахмедоглу. Вот в этом он прав, но следующий переход мысли Ахмедоглу как-то непонятен. Судите сами. «После Астанинского саммита карабахский вопрос будет обсуждаться в СБ ООН. С чего он это взял и откуда — остается загадкой. И это при том, что несколькими часами раньше генсек ООН Пан Ги Мун заявил о том, что конфликт решается в рамках МГ ОБСЕ и необходимо вывести снайперов с линии огня. Но Баку не выгодно цитировать то, что касается его напрямую Уж лучше тешить себя иллюзиями — это в Азербайджане, с легкой руки Гейдара Алиева, всегда хорошо получалось.
И последний перл. «В тексте документа чувствуется категоричность, акцент на важности Основных принципов мирного урегулирования. Но в сравнении с возможностями и требованиями Азербайджана, значение этого документа я считаю мизерным», - добавил он. Это как же понимать — победа дипломатии или поражение?
Создается впечатление, что Ахмедоглу комментирует не заявление на саммите, а родного президента, который, как всегда, неоригинален. «Армения по-прежнему применяет силу для сохранения контроля над оккупированными территориями, тем не менее, Азербайджан, как и ранее, будет предан делу мирных переговоров, рассчитывая на то, что они дадут результаты», - сказал президент Азербайджана Ильхам Алиев, выступая на саммите в Астане.
Однако после принятия итоговой декларации саммита ОБСЕ в Астане в Баку, словно по команде замолчали. Впрочем, зная азербайджанские реалии, можно точно сказать, что команда была. И это говорит о том, что как бы азербайджанский агитпроп ни пытался скрыть от народа провал позиции Азербайджана в Астане, этого сделать не удалось. Впрочем, говорить о провале Баку не очень правильно, потому что он получил то, на что давно нарывался. И думаем, что публикации WikiLeaks сыграли свою роль. Второй вопрос — насколько можно доверять рассекреченным файлам, но даже если их не было именно в том виде, которые стали достоянием мирового сообщества, их следовало выдумать, чтобы поставить на место зарвавшегося Алиева. Ильхам Алиев забыл самое главное: каспийская нефть, за которую так отчаянно борются США, не является монополией Азербайджана. Там, напомним, есть еще Казахстан, Туркменистан, Иран и Россия. А тягаться с Нурсултаном Назарбаевым по степени влияния и политического веса Алиев не может. Да что там говорить — даже президент Туркменистана явно выигрывает рядом с Алиевым. Может статься и так, что мировому сообществу надоел президент с замашками мелкого удельного князька с непомерными амбициями. И Алиева тихо уберут, а на егог место придет более адекватный политик, понимающий, что карабахского конфликта нет уже с 1994 года по причине решения его в пользу народа Нагорного Карабаха. Но именно это и не хочет понять президент Азербайджана. Или не может?
 
Источники

За безопасность газопровода Nabucco, который планируется построить к 2014 году для поставок природного газа из Каспийского бассейна в Европу в обход России, будет отвечать специальная структура Евросоюза.
Непосредственные задачи по защите магистрали будут решать охранные фирмы частного сектора стран, на территории которых она будет проложена.
Министерство энергетики Турции сообщает, что готовятся изменения в законодательстве, которые предусматривают передачу функций обеспечения безопасности трубопроводов частному сектору. По ныне действующим законам, за их безопасность отвечает турецкая жандармерия, пишет турецкая газета Milliyet..
Соглашение по проекту Nabucco было подписано в Анкаре 13 июля главами правительств пяти из шести стран, участвующих в реализации сделки: Турции, Австрии, Венгрии, Болгарии и Румынии.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян принял руководителя транспортных программ Всемирного банка Бенджамина Герике.
Как отмечается в сообщении пресс-службы министерства, в ходе встречи был обсужден процесс реализации программы &laquo;Улучшение дорог, имеющих жизненно важное значение&raquo;, программы &laquo;Новые магистрали&raquo; (Программа сохранения дорожных активов), а также результаты рабочей конференции на тему &laquo;Улучшение текущего сохранения дорог местного значения в Армении&raquo;, организованной 6 декабря Всемирным банком.
Глава министерства, представив ход реализации программы &laquo;Улучшение дорог, имеющих жизненно важное значение&raquo;, сообщил, что в рамках этой программы планируется в девяти областях Армении восстановить участки дорог общей протяженностью в 143,6 км, причем строительные работы 130,1 км уже подходят к завершению, идет работа по приему в эксплуатацию. Срок завершения трех договоров (Мецамор-Гай-Овташат, Гагарин-Гегамаван и М4-Кахси) &ndash; 2011г.
Касаясь программы &laquo;Сохранение транспортных активов&raquo;, Манук Варданян предложил переименовать ее в программу &laquo;Управление транспортными активами&raquo;, а также внедрить в новую программу понятие аудита безопасности дорог, вопросы формирования возможностей, управления и сохранения дорог.
Со своей стороны Бенджамин Герике принял во внимание предложения министра и пообещал представить их на обсуждение ВБ.
 
Источники

Сегодня родственники жертв разбившегося самолета Ту-154, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван, вылетели в Иран.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в авиакомпании Caspian Airlines, все расходы берет на себя авиакомпани.
Родственники погибших пробудут в Тегеране до выходных.
15-го июля самолет Ту-154, принадлежавший иранской авиакомпании Caspian Airlines и совершавший рейс Тегеран-Ереван, разбился через 16 минут после взлета.Авиалайнер упал в 200 километрах от Тегерана, недалеко от столицы провинции Квазин Джаннатабад.
На борту самолета находились 153 пассажира, из которых двое дети и 15 членов экипажа.
из 153 пассажиров гражданами Армении были шестеро, из них двое – члены экипажа самолета. Всего пассажиров с армянскими фамилиями было 35.
 
Источники

Официальный старт государственной программе &ldquo;Компьютер для всех&rdquo; будет дан 8 декабря. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo; с целью обеспечения перехода с пилотной части программы к основной, были картографированы точки продаж компьютерной техники по всей Армении, а также был сделан выбор основных магазинов для обеспечения 100% покрытия и разработаны учебные программы для сотрудников отобранных магазинов.
В связи с переходом к основной части программы запланирован отбор компаний-производителей и их центров логистики, финансовых компаний (банков), центров торговли компьютерной техникой, конфигураций компьютеров, организация продаж компьютеров в регионах Армении.
Проект &laquo;Компьютер для всех&raquo; реализуется правительством РА, фондом &laquo;Инкубатор предприятий&raquo;, корпорациями Hewlett-Packard и Microsoft, при содействии компании &laquo;Юникомп&raquo; и АКБА-Кредит Агриколь банка. Пилотная часть проекта была запущена 22-го сентября 2009 года. В рамках программы, население получило возможность приобрести компьютеры по рыночным ценам. Основной целью программы является повышение уровня компьютеризации домашних хозяйств страны как минимум до 50 %. Всемирный Банк выразил готовность профинансировать программу в размере $3 млн. Также ведутся переговоры с компанией Microsoft о предоставлении скидок на программное обеспечение в рамках программы. Планируется, что в проекте примут участие как минимум 2 поставщика компьютеров - интерес к программе уже выразили 5 компаний.
 
Источники

На внеочередном общем собрании акционеров ЗАО “Банк Анелик” состоявшегося 4-ого июля, членом совета Банка избран президент фонда Civilitas Вардан Осканян.
Коммерческий банк ЗАО “Банк Анелик” был создан 1 августа 1990г. В столице РФ Москве Банк имеет дочерний банк ООО “Анелик Ру”, который был создан в 1991г. на основе московского филиала банка и в капитале которого участие Банка Анелик составляет 100%. Банк также владеет собственной системой денежных переводов “Анелик”, в которую входят более 100 стран, 200 банков, свыше 63000 пунктов обслуживания.
ООО КБ “Анелик Ру” занимается всеми видами банковской деятельности на территории Российской Федерации на основе лицензии ЦБ РФ номер 3443 от 4 декабря 2003 года. Основная деятельность ООО КБ «Анелик РУ» - это денежные переводы физических лиц по системе “Анелик” без открытия счетов. ООО КБ «Анелик Ру» является консолидирующим клиринговым и процессинговым центром системы денежных переводов “Анелик”.
 
Источники

В январе-октябре 2010 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $ 1267,3 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель сократился по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 3% или на $38,6 млн.
При этом самый большой объем переводов был осуществлен из России — $868,2 млн, далее следует США — $99,3 млн и ОАЭ - $22,5 млн. Турция по объему осуществленных в Армению трансфертов находится на девятом месте с показателем $2103 тыс.
Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж сократился на 4,7%, составив $580 млн против $608,8 млн в январе-октябре 2009 года. Чистый приток поступлений в январе-октябре сократился на 1,4% и составил $687,2 млн против $697 млн в январе-октябре 2009 года.
 
Источники

17 июля президент Армении Серж Саргсян с двухдневным рабочим визитом отбывает в Москву. В тот же день состоятся переговоры между Сержем Саргсяном и президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым по урегулированию карабахского конфликта. На 18 июля намечена встреча президентов двух стран с президентом РФ Дмитрием Медведевым, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

Программа предоставления компьютеров учителям школ Армении по льготным условиям &ldquo;Компьютер для учителей&rdquo; разрабатывается совместными усилиями компаний Intel и Hewlett-Packard. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo;, основная часть учителей в Армении не имеет компьютеров, как дома, так и на рабочем месте. В основу программы будет положена модель государственной программы &ldquo;Компьютер для всех&rdquo;, основной этап которой стартует 8 декабря. Учителям будут предложены компьютеры по доступным ценам, а также курсы повышения квалификации. Кроме этого, совместно с компанией Intel была разработана программа &ldquo;Школьный компьютер&rdquo;, в рамках которой армянские школьники получат возможность доступа к технологиям для получения образования. В пилотную часть программы были включены ереванский образовательный комплекс им Анания Ширакаци и образовательный центр Мхитар Себастаци. Им было бесплатно предоставлено по 30 компьютеров &ldquo;Intel Classmate PC&rdquo;.
 
Источники

Ничего экстраординарного на встрече президентов Азербайджана и Армении в Москве не будет. Об этом заявил вице-президент Центра политических технологий России Сергей Михеев. По его словам, oт Москвы в этом вопросе ничего не зависит, она только может помочь сторонам сесть, поговорить и обсудить решение проблемы, но ни давить, ни заставлять стороны конфликта Россия не может.
«Азербайджан и Армения такие же суверенные страны, как Россия и США. Мы не можем, какими бы Россия и США не были большими государствами, заставить страны региона подписать мирный договор или в пригрозить «наказанием». Это невозможно и несерьезно. Сами стороны должны прийти к согласию, а мы можем только поддержать их договоренности», - отметил он, добавив, что Запад, который буквально на днях объявил о запуске Nabucco, не допустит, чтобы страны начали войну.
На вопрос, если Азербайджан захочет восстановить свою территориальную целостность военным путем, Михеев ответил: «Мы знаем, что Азербайджан усиленно вооружается, покупает оружие у США, России, Израиля и других стран, но это не выход из ситуации. Здесь надо поступать мудро и лучше вести переговоры, чем начать войну, которая может привести к трагедии как Азербайджан, Армению, так и регион в целом. Война может усложнить геополитическую ситуацию в регионе, ни Россия, ни Запад не допустят здесь новой войны. Поэтому кроме переговоров я не вижу другой альтернативы.
 
Источники

7 декабря первый президент Армении, лидер Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян встретился с послом Эстонии в Армении Томасом Луком (резиденция в Тбилиси). В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся внутриполитической ситуации Армении, демократии, митингов и свободы слова.
Собеседники также обратились к процессам нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба АНК.
 
Источники

Посольство России в Ереване в сотрудничестве с органами Федеральной миграционной службы Российской Федерации ведет работу по изучению списка пассажиров, погибших в авиакатастрофе в Иране с целью выявления среди них граждан России. Об этом сообщается в пресс-релизе посольства РФ в Армении. «По имеющимся на настоящий момент предварительным данным, среди пассажиров рейса россиян нет. Коллектив посольства выражает соболезнования семьям погибших в связи с этим трагическим событием», - говорится в сообщении.
Самолет Ту-154 компании Caspian Airlines, следующий рейсом Тегеран-Ереван рухнул около иранского города Казвин. Все 153 пассажира и 15 членов экипажа погибли. В Армении 16 июля объявлено днем траура, в Иране объявлен трехдневный траур.
 
Источники

Темпы продаж полисов обязательного автострахования в Армении в начале декабря резко выросли, сказали корреспонденту PanARMENIAN.Net в Центральном банке РА. При этом по состоянию на конец ноября 2010 года полисы ОСАГО приобрели 14% автовладельцев страны. &laquo;Итоги продаж полисов за последнюю неделю еще не подведены, но их темпы крайне выросли&raquo;, - сказали в пресс-службе банка.
18 мая 2010 года парламент Армении утвердил закон &laquo;Об обязательном страховании ответственности, исходящей из использования автотранспортных средств&raquo; - ОСАГО, целью которого является обеспечение выплаты компенсаций пострадавшим в результате эксплуатации автотранспортных средств, а также защита интересов пострадавших. Закон вступит в силу 1 января 2011 года.
 
Источники

Семьям погибших пассажиров потерпевшего крушение самолета Тегеран-Ереван будет выплачена страховка выплату в размере 32 тыс. евро на каждого погибшего. Об этом сегодня в ходе заседания правительства Армении заявил начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсесян. При этом он добавил, что уже ведутся переговоры со страховой компанией, название которой он не уточнил.
15-го июля самолет Ту-154, принадлежавший иранской авиакомпании Caspian Airlines и совершавший рейс Тегеран-Ереван, разбился через 16 минут после взлета.Авиалайнер упал в 200 километрах от Тегерана, недалеко от столицы провинции Квазин Джаннатабад.
На борту самолета находились 153 пассажира, из которых двое дети и 15 членов экипажа.
из 153 пассажиров гражданами Армении были шестеро, из них двое – члены экипажа самолета. Всего пассажиров с армянскими фамилиями было 35.
 
Источники

Общий объем кредитных вложений коммерческих банков Армении на конец октября 2010 года составил 883,9 млрд драмов, увеличившись по сравнению с показателем сентября на 3,1% или на 26,9 млрд драмов. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, из общей суммы 841,4 млрд драмов было предоставлено резидентам страны, а 42,5 млрд - нерезидентам.
Кроме того, 42,9% кредитных средств было выдано в драмах, а 57,1% - в иностранной валюте.
При этом наибольший объем выданных кредитов резидентам приходится на сферу промышленности &ndash; 182,7 млрд драмов. Далее следуют: сфера торговли &ndash; 178,4 млрд драмов; потребительские кредиты &ndash; 150,4 млрд драмов; ипотечные кредиты &ndash; 85,1 млрд драмов, сфера строительства 68 млрд драмов. Кроме того, объем сельскохозяйственных кредитов на конец октября составил 48 млрд драмов, сферы обслуживания &ndash; 37,6 млрд драмов, сферы транспорта и связи &ndash; 25,5 млрд драмов.
 
Источники

Мадридские принципы содержат не только основные пути решения карабахского конфликта, но очень важные шаги, которые должны осуществить стороны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель Аналитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян. “Мадридские принципы содержат в себе новые элементы, например, как принцип равенства народов. Остальные пункты предусматривают такие шаги, как определение промежуточного статуса Нагорного Карабаха, вывод войск, вопрос возвращения беженцев”,- заметил армянский эксперт.
Вместе с тем, Степан Григорян представил положительные и отрицательные стороны мадридских принципов. “Положительно то, что переговорный процесс после двух лет бездействия возобновился. Раньше мы наблюдали за встречами, а не переговорами”,- заявил эксперт, добавив, что на предстоящей встрече президенты Армении и Азербайджана затронут более серьезные вопросы, в частности, повышение мер доверия, но вряд ли что-то подпишут.
Положительным и проармянским явлением эксперт назвал также заявление президента Турции Абдуллы Гюля относительно того, что народ Северного Кипра должен решить свою судьбу посредством референдума. “Заявление турецкого лидера совпало с последними подвижками в карабахском вопросе. Армянская сторона должна воспользоваться этим заявлением”,- отметил Степан Григорян.
В списке отрицательных аспектов мадридских принципов армянский эксперт подчеркнул то обстоятельство, что те пункты, которые исходят больше из интересов Баку, представлены более четко и конкретно. “Предназначенные для армянской стороны пункты содержат неясности и руководство Армении должна потребовать уточнения этих пунктов”,- подчеркнул Григорян, добавив, что мадридские принципы предлагают не пакетное, а поэтапное решение конфликта.
 
Источники

Переговоры Ирана и представителей стран «шестерки» международных посредников (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) продолжатся в конце января в Стамбуле, сообщает AFP.
В Женеве завершился очередной раунд переговоров по иранской ядерной проблеме, в котором принимали участие заместители глав внешнеполитических ведомств России, США, Великобритании, Китая, Германии, Франции, а также верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Иран на переговорах по традиции представлял секретарь Высшего совета национальной безопасности Саид Джалили.
 
Источники

В связи с крушением авиалайнера, осуществлявшего рейс Тегеран-Ереван, президент НКР Бако Саакян направил телеграммы соболезнования президенту Армении Сержу Саркисяну и президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду.
«В этот час всенародной скорби мы разделяем с вами горечь утраты от трагической гибели пассажиров самолета, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван, и желаем их родственникам и близким силы и мужества», - говорится в послании президента НКР, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

«Во время председательства Литвы в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) особое внимание будет уделено превенции и урегулированию конфликтов», - сказал министр иностранных дел Аудронюс Ажубалис в ходе встречи с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадтке (США), Бернаром Фасье (Франция), Игорем Поповым (Россия) и личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком.
В ходе встречи глава МИД Литвы подчеркнул, что следует укреплять роль секретариата, инстанций и миссий ОБСЕ во всем цикле решения конфликтов. В ходе встречи стороны также обсудили влияние результатов встречи руководителей ОБСЕ, состоявшейся 1-2 декабря в Астане, на решение затянувшихся конфликтов. Кроме того, участники встречи обменялись идеями по реализации методов, поощряющих доверие между сообществами Армении и Азербайджана, а также обсудили будущее сотрудничество Минской группы и Литвы, которая будет председательствовать в ОБСЕ в 2011 году, сообщает пресс-служба МИД Литвы.
 
Источники

Популярные интернет-сервисы Digg и YouTube прекращают поддержку пользователей использующих в качестве браузера Internet Explorer 6 (IE6).
В частности, YouTube начал показывать пользователям IE6 небольшое послание, где говорится о том, что в ближайшее время будет прекращена поддержка их браузера. Пользователям, предлагается либо обновить Explorer до последней, 8-й версии, либо установить один из альтернативных браузеров (Firefox 3.5 или Google Chrome).
В Армении, согласно данным статистического сайта gs.statcounter.com за текущий месяц, Internet Explorer 6 все еще используют 13,7% пользователей глобальной сети.
 
Источники

В Брюсселе планируется открыть официальное представительство Республики Арцах. Об этом заявил в парламенте НКР министр иностранных дел Георгий Петросян на слушаниях по проекту бюджета на 2011 год. По его словам, представительство необходимо открыть с учетом активизации ЕС в урегулировании карабахского конфликта. Он также заметил, что необходимо создать правительственную комиссию для инициирования процесса признания Нагорного Карабаха международным сообществом.
Проектом госбюджета НКР финансирование Министерства иностранных дел увеличится на 20 миллионов драмов (более $55 тысяч).
 
Источники

На днях азербайджанская пресса распространила довольно странную информацию, согласно которой азербайджанские пограничники Белоканского района в четверг утром на границе с Дагестанской республикой РФ путем интенсивной перестрелки попытались остановить попытку незаконного перехода государственной границы группы, как было отмечено «неизвестных». Якобы, «неизвестные» были вооружены и даже ранили одного из пограничников. Затем скрылись в Белоканском районе, неся потери.
Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net эксперт аналитического центра «Митк» Эдуард Абрамян, эта информация могла бы стать простым, каждодневным событием в Азербайджане, если не учетывать ряд фактов, а именно: Белоканский, также как и Закатальский и частично Кахский районы Азербайджана являются преимущественно аваронаселенными и граничащими с Дагестаном. «На сегодняшний день, руководство Азербайджана опасается различных национальных волнений в этих регионах и путем продолжительных и всевозможных притеснений, а также политики азербайджанизации и «разбавления», пытается деэтнизировать этот регион. Теперь же, как мы видим, официальный Баку начал распространять информацию, дабы показать криминогенность аваронасаленных регионов специально не давая национального оттенка, дабы оправдать возможные запланированные антиаварские операции на территории Белоканского, Закатальского и Кахского районов», - отметил он.
Эксперт считает, что если это действительно так, и новость является лишь дезинформацией, то Азербайджан создает почву для массовых репрессий в отношении аварского населения. «Настораживает тот факт, что руководство Азербайджана между тем как начать крупномасштабную военную операцию на севере страны в отношении лезгин в сентябре-октябре 2008 г., также начала распространять информацию о якобы попытках незаконных переходов границы Дагестана с Азербайджаном и о перестрелках. Затем, руководство Азербайджана во время операции в Кусарском и Хачмазском районах Азербайджана сумела блестящим образом создать информационный вакуум и давать информацию в выгодном для себя виде. Отметим, что в результате этой операции, которая длилась несколько недель, СНБ и пограничные войска, а также милиция и части специального назначения применяли тяжелую технику. В результате – около тридцати лезгин были арестованы и более десяти – убиты. Теперь же, когда операция 2008 г., прошла без особой шумихи, руководство Азербайджана перешло к полной ликвидации активистов теперь уже аварского меньшинства. Активистами, или «бандитами» - как будет появляться в прессе Азербайджана, являются не только молодые люди, пытающиеся хоть как-то сохранить аварский национальный дух в регионах, но и учителя аварского языка и преподаватели истории, бизнесмены, писатели и другие общественно-национальные деятели. Если Азербайджан на сегодняшний день своими действиями совершенно открыто ущемляет элементарные права своих национальных меньшинств, осуществляет всевозможные репрессии в отношении любых проявлений национальной идентичности дагестаноязычных народов, стоит ли рассчитывать на какие-то подписанные документы или обещания азербайджанского руководства в вопросе обеспечения безопасности армянского населения Нагорного Карабаха. Вполне возможно, исходя с того, как Баку относиться к своим национальным меньшинствам, армянской стороне не нужно рассчитывать на «мирное решение» карабахского конфликта. Азербайджан попросту до этого еще не дорос», - подчеркнул Абрамян.
 
Источники

Соглашение о создании Совета по сотрудничеству в области фундаментальной науки в рамках стран СНГ обсудят на заседании экспертной группы Исполкома СНГ в Минске. Как сообщает пресс-служба Исполкома СНГ, заседание пройдет с 7 по 8 декабря в Минске. Инициатором подготовки проекта Соглашения о создании Совета по сотрудничеству в области фундаментальной науки и его разработчиком является Национальная академия наук Кыргызстана. Предполагается, что Совет будет определять представляющие взаимный интерес приоритетные направления и формы сотрудничества в области фундаментальной науки, готовить предложения по формированию межгосударственных программ и международных проектов фундаментальных исследований, по развитию нормативной правовой базы сотрудничества, содействовать установлению контактов между научными организациями стран СНГ. На заседании в Минске эксперты рассмотрят также проект Положения о Совете по сотрудничеству в области фундаментальной науки, которое будет являться неотъемлемой частью Соглашения. В Положении будут определены основные направления деятельности Совета, его функции и права, порядок организации и финансирования работы.
 
Источники

В Рязани прошла траурная панихида по жертвам Спитакского землетрясения 1988 года. В Борисоглебском соборе представители армянской общины собрались на панихиду, среди них были также очевидцы событий в Спитаке, сообщает ГТРК &quot;Ока&quot;.
7 декабря исполнилось 22 года со дня разрушительного Спитакского землетрясения 1988 года. Сила землетрясения в эпицентре, который находился в селе Налбанд, составляла 10 баллов по шкале Рихтера. По официальным данным, погибли более 25 тысяч человек, 19 тыс. человек стали инвалидами, без крова остались 530 000 жителей. Село Налбанд ушло под землю, полностью был разрушен Спитак, 80% зданий Гюмри (Ленинакана). Спитакское землетрясение стало одним из разрушительнейших в ХХ веке.
 
Источники

Сегодня, 16 июля, в Ереване состоится премьера нового фильма Френсиса Форда Копполы «Тетро». Фильм всемирно известного режиссера, избегающего представлять свои фильмы на фестивалях, благодаря стараниям продюсера фильма Анаит Назарян будет показан в рамках Международного кинофестиваля «Золотой абрикос».
«Сегодняшний показ фильма «Тетро» станет вторым по счету, после недавно состоявшего показа фильма на Каннском кинофестивале», - сегодня на пресс-конференции сказала Анаит Назарян.
Фильм «Тетро», созданный в черно-белом формате, представляет собой историю двух братьев: один убегает от отца в Буэнос-Айрес, второй мчится на его поиски. В главных ролях в фильме снялись актеры Винсент Галло и дебютант Элден Эренрайх.
Фрэнсис Форд Коппола — американский кинорежиссер, журналист, виноторговец, издатель журналов и владелец сети отелей. Наиболее известен благодаря своей кинотрилогии «Крёстный отец» и фильму о вьетнамской войне «Апокалипсис сегодня». Коппола является пятикратным лауреатом премии Оскар, три из которых он получил за сценарии своих фильмов. Также он является двукратным обладателем «Золотой пальмовой ветви» за фильмы «Разговор» и «Апокалипсис сегодня», и еще десятка других кинематографических наград и номинаций
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 декабря было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $1,25 млн. по курсу 359,57 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 359,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 декабря составил 360,11 драмов, сократившись по сравнению с 6 декабря на 0,05 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 481,79 драмов, увеличившись на 4,62 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 пункта - 11,53 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

В полуфинал престижного конкурса среди представителей IT-компаний Community Superhero 2009 вышли 6 участников. В этом году Армению в данном конкурсе представляет ответственный по PR деятельности компании Synopsys-Армения, Гаяне Маркосян.
Победитель конкурса будет определен по результатам голосования и объявлен на конференции DAC (Конференция Автоматизации и Проектирования) в Сан-Франциско, 28-го июля.
Участие в данном конкурсе - прекрасная возможность показать крупнейшим IT-компаниям, участвующих в конференции и их президентам, что Армения является страной с развитой IT-структурой и, более того, является носителем культуры корпоративной и социальной ответственности.
Проголосовать за участников конкурса и получить более подробную информацию возможно последовав ссылке: 
 
Источники

Центральный банк Армении зарегистрировал новый филиал &laquo;Араратбанка&raquo; - &laquo;Масис&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
В сообщении отмечается, что новый филиал был зарегистрирован согласно решению заместителя председателя ЦБ РА Ваче Габриеляна.
 
Источники

Аккредитованные в Армении дипломаты посетили министерство иностранных дел, чтобы выразить свои соболезнования семьям погибших в авиакатастрофе самолета выполнившего рейс Тегеран-Ереван.
Посол Ирана в Армении Сейед Али Сагайан выразил свои соболезнования семьям погибших в авиакатастрофе иранцев и армян. Выразив сочувствие семьям членов юношеской сборной Ирана по дзюдо, он добавил: « Я благодарен властям Армении, особенно Сержу Саргсяну за поддержку иранскому народу».
Сагайан также сообщил, что 17 июля в посольстве Ирана в Армении будет открыта Кинга соболезнований родственникам жертв авиакатастрофы и желающие могут оставить свои соболезнования.
В книге соболезнований также оставили свои записи послы Великобритании, Италии, Германии, Ливана, Казахстана, также руководитель Армянского офиса ООН Консуэло Видал.
15 июля самолет авиакомпании Caspian Airlines, выполнявший рейс Тегеран-Ереван потерпел крушение около иранского города Казвин. Все 153 пассажира и 15 членов экипажа погибли. 16 июля в Армении объявлено днем траура.
 
Источники

Комитет избирателей Украины проанализировал посещение парламентскими фракциями пленарных заседаний Верховного Совета IX созыва (с 29 августа 2019 года по 29 августа 2020 года). Всего в первый год работы парламента IX созыва было проведено 117 пленарных заседаний.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу КИУ.
 
Чуть ниже показатели у депутатов "Голоса" - в среднем на заседаниях были зарегистрированы 72% депутатов фракции.
Ниже показатели у народных депутатов "Оппозиционной платформы - За жизнь" и ВО "Батькивщина". В среднем пленарные заседания посещали 62% депутатов ОПЗЖ и 61% депутатов "Батькивщины".
Председатель КИУ Алексей Кошель отметил, что "существует широко разрекламированная тезис о том, что депутаты этого созыва чаще посещают пленарные заседания, чем их предшественники. Однако цифры показывают, что такая оценка не всегда соответствует действительности".
"За первый год работы ВР IX созыва ни одна фракция не имеет показателей посещаемости выше 80%. Тогда как в ВР VIII созыва сразу несколько фракций демонстрировали такие результаты. Так, в 2017 году по данным КИУ средние показатели посещения были такими: "Народный Фронт" – 84%, БПП – 83%, "Радикальная партия Олега Ляшко" – 80%, что является высоким показателям, чем у депутатов "монобольшинства" и других фракций Рады", - отметил глава КИУ.
Ранее сообщалось, что Верховная Рада ввела мораторий на проведение аукционов по продаже объектов большой приватизации на время карантина.
 
Источники

&ldquo;Пока в нашей стране процветает коммерческая архитектура, не стоит надеяться на то, что экологические проблемы столицы будут решены&rdquo;, - заявила 7 декабря в Ереване в ходе видеомосте Москва-Ереван на тему: &ldquo;Экология столиц: проблемы мегаполиса&rdquo; эколог, экс-министр экологии Армении, председатель общественной организации &ldquo;Ассоциация во имя устойчивого развития человечества&rdquo; Карине Даниелян.
По ее словам, облик столицы Армении абсолютно исказила &ldquo;точечная&rdquo; застройка. &ldquo;В Ереване разворачивается активное градостроительство за счет зеленых зон и дворовых территорий&rdquo;, - сказала Даниелян.
Она добавила, что &ldquo;для улучшения сложившейся ситуации необходимы изменения на двух уровнях: на ментальном уровне и изменение политической воли&rdquo;.
В свою очередь заведующий лабораторией Биологического факультета МГУ, доктор биологических наук Дмитрий Кавтарадзе отметил, что как Москва, так и Ереван стоят перед острой нехваткой настоящих специалистов. &ldquo;Очень часто современные архитекторы чертят проект, даже не побывав в той местности, в которой планируется застройка&rdquo;, - сказал он.
Уплотнительная, или &laquo;точечная&raquo; застройка &mdash; это строительство новых зданий или сооружений в исторически сложившемся жилом микрорайоне (обычно на месте зелёных зон).
 
Источники

Выражая беспокойство в связи с содержанием рассекреченных Мадридских принципов, депутат НС РА, секретарь парламентской фракции партии «Наследие» Лариса Алавердян сегодня на пресс-конференции в Ереване подчеркнула, что освобожденные территории изначально являются армянскими и об их возвращении не может быть и речи. «Не существует понятия прилегающих территорий вокруг НКР, эти территории являются или Арменией, или Ираном, или Азербайджаном»,- заявила она и подчеркнула, что авторы Мадридских принципов, в том числе и Армения, отклонились не только от нынешней реальной картины, но и от той, которая существовала в промежутке 1988-1992гг.
По словам Алавердян, очень унизительна для Армении и Карабаха предлагаемая в Мадридских принципах формулировка о волеизъявлении народа Карабаха, сроки которого не определены. Она отметила, что приняв этот пункт, Армения ставит под сомнение уже реализованный в Карабахе референдум о независимости. Депутат также предложила признать независимость Нагорно-Карабахской республики со стороны Армении, что, по ее словам, покажет миру четкую позицию Армении в этом вопросе.
Лариса Алавердян подчеркнула, что особенную опасность в этом документе представляет пункт о международных миротворческих силах, которые как показывает практика, не только не обеспечивают безопасность, более того, во время их присутствия уровень конфронтации повышается.
 
Источники

Комитет государственных доходов Армении начал осуществлять реформы по направлению формирования культуры обслуживания налогоплательщиков в соответствии с европейскими стандартами.
Как сообщает пресс-служба комитета, по этому направлению его председатель Гагик Хачатрян дал соответствующие поручения территориальным налоговым инспекциям. Одновременно, комитет ожидает активное участие налогоплательщиков в этом процессе. С этой целью комитет проводит интерактивный опрос. &laquo;Уверяем, что ваши предложения могут в достаточной степени способствовать повышению уровня обслуживания налогоплательщиков&raquo;, - говорится в сообщении.
Кроме того, Комитет государственных доходов также проводит опрос относительно представления людьми новых контрольно-пропускных пунктов на границах Армении.
 
Источники

&laquo;От свободы к тирании&raquo; - так называется книга бывшего сотрудника турецкого посольства в Баку Тургута Эра, которая полностью посвящена политической биографии бывшего президента Азербайджана Гейдара Алиева.
В книге довольно подробно освещается деятельность Алиева на посту председателя Комитета государственной безопасности Азербайджанской ССР, а также те обвинения коррупционного характера, которые ему были предъявлены в конце 80-х годов.
Сразу после выхода книги в свет в Азербайджане началась кампания против ее автора Тургута Эра, которого обвинили даже в сотрудничестве с армянами и выполнении их политического заказа.
Тургут Эр - отставной турецкий дипломат, который в 1994 - 2000 годах работал в посольстве Турции в Баку советником по вопросам прессы. В интервью азербайджанской службе Радио Свобода он заявил: &laquo;Мне смешны обвинения в связях с армянами. Например, один из руководителей &laquo;Дашнакцутюн&raquo; рассказал кое-что корреспонденту газеты &laquo;Ayna&raquo; о роли КГБ Азербайджана в создании и финансировании Курдской рабочей партии (РКК). Корреспондент написал, а я перепечатал это в своей книге. В мою книгу включены также большие отрывки из книги Гейдара Алиева, изданной в 70-х годах, которая называется &laquo;Отважный борец за дело коммунизма&raquo; и посвящена Степану Шаумяну. Что же, я должен был скрывать эти факты? Это история тюрок Азербайджана. Все их страхи в том, что теперь уже они не смогут фальсифицировать историю. После издания этой книги им невозможно будет фальсифицировать историю Азербайджана. Поэтому они и переполошились&raquo;.
По его словам, власти Азербайджана хотят представить общественности отредактированную версию истории не только советского периода, но и 90-х годов. &laquo;Почему никто не вспомнит, что происходило между июнем 1993 и маем 1994? Почему не говорят об этом? Были сданы армянам 6-7 азербайджанских районов. И кто виноват &ndash; я, который пишу об этих фактах? Или те, кто сдали эти районы?&raquo; - говорит Тургут Эр.
Издание книги турецкого дипломата заставило ряд азербайджанских депутатов всерьез задуматься о необходимости разработки закона &laquo;О национальном лидере Гейдаре Алиеве&raquo;. Если такой закон будет принят, то статус бывшего президента Азербайджана будет приравнен к тому положению, которое сегодня занимает Кемаль Ататюрк в Турции. &laquo;Подобный шаг сделает критику в адрес Алиева почти невозможной&raquo;, - отмечают в Баку.
 
Источники

Трехстороннее заявление руководителей стран-сопредседателей, рассекречивание Мадридских принципов вслед за этим, а также подписание в Анкаре соглашения по Nabucco заставляет думать о том, что, во-первых, политическое решение по поэтапному политическому разрешению карабахского конфликта в общих контурах принято основными региональными игроками, во-вторых, субъектность формально главных участников переговоров - Армении и Азербайджана - резко снизилась, в третьих, пройдена некая точка невозврата. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил эксперт Армянского центра международных и политических исследований Рубен Меграбян. «Считаю, что последующие за опубликованием принципов урегулирования возражения типа "Независимость - никогда! Если что - мы войну начнем!", "Без участия Карабаха - никогда!" и прочее битье в собственную патриотическую грудь достойны не более чем философского отношения. Это и есть тот случай, когда говорят "Что написано пером - не вырубишь и топором". Надо было думать и работать раньше. Другое дело, насколько полно отражают эти шесть принципов все аспекты урегулирования, насколько исключают возобновление войны, насилия. Можно сразу сказать - документ (а это, в общем-то, документ) неполон. Самый первый пункт, согласно которому территории вокруг Карабаха передаются под контроль Азербайджана - что это такое, контроль? Предусматривает ли он, что в рамках этого "контроля" Азербайджан может разместить там войска, чтобы "защитить" возвращающихся беженцев? Или, все-таки, это будет демилитаризованная зона? Ответа в этом пункте нет. Что собой будет представлять "открывающийся" коридор (который и без этого давным-давно открыт...), кто будет его контролировать, каким будет режим его функционирования (пункт 3) - непонятно, тем более, если раньше говорилось не о коридоре, а о сухопутной границе. Чье волеизъявление будет иметь юридически обязывающий характер в определении окончательного статуса Карабаха - народ Карабаха или кто, а может подпись одного человека? Не написано - см. пункт 4. Пункт по беженцам (5-ый) вообще - всего лишь доброе пожелание, если непонятно - кто, куда, как, под какие гарантии и т.д. И еще, что такое миротворческая операция (п. 6-ой) - это по наблюдателю на каждые 20 километров, это миротворческие войска с правом применения силы в отношении нарушителей соглашений, это что? Что там имеется в виду, непонятно. Вне этих шести пунктов остались вопросы деблокады коммуникаций и многое другое. Так что, по всей видимости, это не окончательная версия, пункты будут дополнены, будут новые пункты. Но концепция вырисовывается уже сейчас, и вряд ли она будет фундаментально изменена в будущем», - подчеркнул Меграбян.
По его мнению, крайне важно то, что по этому документу можно сделать все - от создания де-юре независимого государства до деарменизации Карабаха. «Думаю, что требуется большая креативность, внимательность, настойчивость и хладнокровие армянской дипломатии и гражданского общества Армении и Карабаха, не впадать в панику и истерику, не впадать в телячий восторг с элементами стадности, что мы уже успели увидеть и, думаю, успело вызвать неприязнь. Работа еще впереди, основная работа, потому что за этими зыбкими и жиденькими пунктами вырисовывается региональный и транспортно-энергетический контекст карабахского урегулирования, в первую очередь контекст Южного Энергетического Коридора. Подписанный в Анкаре документ по Nabucco покрывает только часть идеи, а чей газ пойдет в саму Турцию, и только ли в Турцию - вопрос остается открытым как главная проблема проекта. Думаю, без обладателя вторых по объему запасов голубого топлива - Ирана - очень трудно будет не только наполнить трубу газом, но и обеспечить безопасность транскаспийских коммуникаций, строительству которых всеми силами препятствует Кремль. Москва продемонстрировала иррационализм - ради этой цели она готова в ущерб себе закупать весь азербайджанский газ (весь, если, конечно, Азербайджан согласится и если ему позволят), а взамен - сдать с потрохами своего армянского союзника по цене 500 млн. кубов газа, равнозначную 30 сребренникам, что в среднесрочной перспективе, если не раньше, такая перезагрузка ей выйдет боком. А готовность Ирана на самый широкий диалог с Западом, которая была недавно выражена его МИДом, обнадеживает в плане того, что для Армении открываются определенные возможности», - сказал армянский эксперт.
Рубен Меграбян также заметил, что эти пункты – «только цветочки, которые свидетельствуют о начавшихся фундаментальных изменениях не только в Южном Кавказе, но и вокруг него - в самом широком охвате». Он считает, что предстоящие дипломатические баталии станут для армянского государства экзаменом на прочность и интеллект. «Но в нашем арсенале отсутствует очень важный фактор - демократический ресурс, который в 1991-1994гг сыграл решающую роль в том, что мы выстояли. Сейчас мы на одной плоскости с Азербайджаном, его наследственным султанатом, его провинциально-совковым режимом, который "широко шагает" со времен покойного Леонида Ильича, но непонятно куда. Только без нефти, без коммуникаций. Демократический ресурс не задействован у нас, этот ресурс в Азербайджане не будет задействован еще долго. Наша страна склоняется по всем падежам в ПАСЕ, в докладах правозащитных организаций. Поэтому перед тем, как требовать у власти успехов во внешней политике и возмущаться по причине их недостаточности или отсутствия, не стоит забывать, что внешняя политика - продолжение внутренней. Даже теоретически - не может тупость внутри преобразоваться в мудрость вовне, ибо не может никогда. А это уже пища для размышлений граждан», - подчеркнул Меграбян.
 
Источники

Обнародованные WikiLeaks секретные документы проливают свет на вопрос о якобы продажах Арменией оружия Ирану. Как пишет британская газета Guardian, 14 января 2009 года состоялись отдельные встречи посла США в РА Мари Йованович с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой службы Национальной безопасности Армении Гориком Акопяном. Согласно письму Йованович, отправленному в Госдепартамент, в ходе встречи “глава армянского государства признал, что Армения закупает оружие у Болгарии”. “В ходе встреч и Саргсян, и председатель СНБ не стали оспаривать факт возможной переправки оружия Ирану. Глава СНБ РА, по всей вероятности, хотел намекнуть, что вина, скорее всего, лежит на болгарах и, возможно, на группе людей армянского происхождения, действующих от имени Армении”, - приводит слова Йованович Guardian.
Согласно письму Йованович, президент в течение 4 месяцев постоянно заявлял на встречах, что Армения не поставляла оружия Ирану. По информации посла, президент Армении в ходе встреч подтвердил готовность республики продолжить сотрудничество с США, в том числе в сфере безопасности и контроля над экспортом. В рассекреченных документах WikiLeaks также говорится о состоявшейся встрече заместителя госсекретаря США по вопросам уменьшения угрозы и контролю над экспортом Дональда Махли и главы СНБ Горика Акопяна. В ходе встречи Махли представил доказательства США, свидетельствующие о поставках оружия Ирану. По данным США, оружие было произведено в Болгарии и перенаправлено в Армению, после чего было поставлено иранской стороне. Как отмечается в документах, Горик Акопян в ходе встречи заверил заместителя госсекретаря США, что Армения проведет расследование для раскрытия личности лиц, вовлеченных в трансфер оружия. Акопян в ходе встречи также заявил, что начиная с 1991 года Армения сделала многое, чтобы не стать коридором для поставок оружия из России в Иран.
Позже на встрече президента Сержа Саргсяна с замгоссекретаря США глава Армении заявил: “Мы знаем, что мы закупали оружие. Мы выясним, как оно были перенаправлено, и поставим вас в известность”. Президент также заявил, что Армения не заинтересована в сотрудничестве с Ираном в области торговли оружием. В документе также говорится, что в начале 2003 года болгарская фирма, название которой не афишируется, продала оружие Министерству обороны РА, а затем армянская компания выступила в качестве посредника в деле отправки оружия в Иран, а потом в Ирак.
 
Источники

После совместного заявления Обама-Медведев-Саркози по Нагорному Карабаху сверхдержавы пытаются искусственно ускорить процесс урегулирования карабахского конфликта, что довольно опасно, учитывая грузинский опыт августа прошлого года. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил руководитель Аналитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян.
“США и ЕС желают стабильности на Кавказе для осуществления нефтяных и газовых проектов. Россия в свою очередь посредством быстрого урегулирования карабахского конфликта желает решить вопросы приобретения азербайджанского газа и размещения российских миротворцев в зоне конфликта, но это Москве не удастся”,- заметил армянский эксперт.
По его словам, в подобной ситуации армянская сторона должна объяснить посредникам, что им следует воздержаться от шагов, ведущих к подрыву процесса. Кроме того, Степан Григорян подчеркнул, что первая задача Еревана - сделать все возможное для того, чтобы Нагорный Карабах вернулся в переговорный процесс.
 
Источники

&ldquo;Экологическая ситуация нашей столицы практически ничем не уступает экологической ситуации Москвы&rdquo;, - заявила 7 декабря в Ереване в ходе видеомоста Москва-Ереван на тему: &ldquo;Экология столиц: проблемы мегаполиса&rdquo; эколог, экс-министр экологии Армении, председатель общественной организации &ldquo;Ассоциация во имя устойчивого развития человечества&rdquo; Карине Даниелян.
Она отметила, что основными экологическими проблемами Еревана являются транспорт столицы, неправильное градостроительство, то есть, &ldquo;точечная застройка&rdquo;, уничтожающая зеленые зоны и дворовые территории, а также ультрафиолетовые излучения и сейсмичность территории. &ldquo;Специфическим природным условием нашей столицы, усугубляющим проблемы окружающей среды, является также то, что город находится в котловине, особенно его центральная часть. Часто над Ереваном можно наблюдать густое облако смога&rdquo;, - сказала Даниелян.
Со своей стороны заведующий научно-практическим отделением сохранения и развития природного комплекса Института Генплана Москвы Александр Минин отметил, что одной из основных экологических проблем российской столицы является проблема отходов и мусора. &ldquo;Проблема отходов &ndash; это явная проблема для Москвы сегодня помимо перенаселенности и транспорта&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Ключ мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта лежит не только в Ереване и Баку, а также в странах, выступающих в качестве посредников в этом процессе. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?” заявил генеральный директор информационно-аналитического центра по изучению общественно-политических процессов на постсоветском пространстве при МГУ Алексей Власов.
“Совпадение интересов на каком-то уровне в процессе урегулирования карабахского конфликта -главный фундамент для того, чтобы, наконец, от слов стороны перешли к делу. Сегодня есть реальная возможность для прорыва”,- заметил российский политолог. При этом он добавил, что существуют два ключевых вопросов в повестке карабахского конфликта: первый- насколько США, ЕС и Россия готовы солидарно выступать в качестве арбитра и не применять двойных стандартов в отношении сторон и второй- насколько общества в Армении и Азербайджане готовы к компромиссам и где граница уступок для двух сторон.
“Сейчас России необходимо показать, что она является эффективным модератором в карабахском конфликте и модератором, который способен побудить сторон к диалогу, чтобы в течение ближайшего года поставить точку в затянувшемся карабахском конфликте”,- заявил Алексей Власов.
 
Источники

На заседании Комитета государственных закупок Всемирной торговой организации в Женеве единогласно было принято решение о членстве Армении в Соглашении госзакупок ВТО. Как сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении, членство республики в Соглашении важно с точки зрения обеспечения правительством Армении основополагающих начал соответствия закупок ВТО.
В этой связи, а также в рамках реформ в системе закупок, со стороны правительства Армении был разработан и представлен Национальному собранию РА новый проект закона &laquo;О закупках&raquo;, с утверждением которого законодательство Армении о закупках полностью приведется в соответствие с международными стандартами.
Членство в Соглашении предоставит армянским производителям возможность принять участие в организуемых в 45 странах процессах госзакупок на равных правах с производителями этих стран, что будет способствовать расширению производства и поиску новых рынков сбыта для армянских производителей.
 
Источники

Размещение миротворческих сил в регионе опасно и необходимо исключить любые попытки в этом направлении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель Аналитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян. «Необходимо не допустить размещения миротворческих сил в зоне карабахского конфликта, особенно если эти силы будут представлены из стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ, а также из государств, которые имеют непосредственные интересы в регионе”,- заявил армянский эксперт, напомнив деятельность российских миротворческих сил в Южной Осетии.
Говоря о возможности передачи определенных территорий Азербайджану, Степан Григорян заметил, что об этом можно говорить только после получения реальных гарантий для обеспечения безопасности Нагорного Карабаха.
 
Источники

Перед своим арестом основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж опубликовал в The Australian статью, в которой объяснил, почему сайт WikiLeaks передал ведущим мировым СМИ свыше 250 тысяч писем Госдепартамента США, в основном, служебные и секретные записки американских дипломатов в различных странах мира. В статье Ассанжа в частности говорится: &ldquo;WikiLeaks бесстрашно публикует факты, которые должны быть обнародованы. Моя идея &ndash; использовать интернет-технологии, как новый способ сообщить правду. Люди говорят, что выступают против войны, однако иногда война &ndash; просто необходимость&rdquo;.
Джулиан Ассанж был арестован в Великобритании. Как ранее сообщили адвокаты Ассанжа, он вел переговоры об организации своей встречи с представителями британской полиции.
В последние дни основатель WikiLeaks вел среди своих друзей и сторонников сбор средств, необходимых для внесения залога. По данным The Guardian, Ассанж рассчитывает собрать сумму в размере от 100 до 200 тысяч фунтов стерлингов.
Если суд откажет основателю WikiLeaks в освобождении под залог, либо собранная сумма окажется недостаточной, Ассанж будет оставлен под арестом на время, пока будут продолжаться слушания о его экстрадиции в Швецию. Решение по этому вопросу - положительное или отрицательное - должно быть принято в течение 28 дней после его задержания.
 
Источники

Армянские фехтовальщики на шпагах Микаел Казарян, Аркадий Мурадян и Эдгар Аветисян завершили свои выступления на чемпионате Европы в Пловдиве (Болгария).
Микаел Казарян и Аркадий Мурадян выбыли с турнира еще в групповом этапе. А Эдгар Аветисян успешно преодолев групповой барьер, вышел в 1/64, где также выступил удачно, взяв верх над голландцем Матьисом Де Вриесом со счетом 15:12, но в 1/32 проиграл немецком спортсмену Свену Шмидту - 8:15 и в общем зачете занял 54 место.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации фехтования Армении Арташес Мадоян, выход Аветисяна из группы, а тем более одна победа в плей-офф считался менее вероятным, чем успех Казаряна и Мурадяна.
«Эдгар недавно вернулся со службы и мы отправили его на чемпионат для того, чтобы он начал набирать форму. Но его выход из группы для нас был менее ожидаем. Скорее мы ждали успеха от Казаряна и Мурадяна. Что касается командного турнира, то мы не приняли в нем участия, поскольку не были готовы», - отметил Мадоян.
Делегация армянских фехтовальщиков во главе с главным тренером сборной Андраником Аразяном вернется в Ереван 17 июля.
 
Источники

Центральный банк Армении зарегистрировал новый филиал &laquo;Армянского банка развития&raquo; - &laquo;Аван 1&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА. В сообщении отмечается, что, новый филиал был зарегистрирован согласно решению заместителя председателя ЦБ РА Ваче Габриеляна.
 
Источники

Обнародование мадридских принципов по урегулированию нагорно-карабахского конфликта подогрело интерес к предстоящей в Москве встрече президентов Армении и Азербайджана. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявила представитель Республиканской партии Армении, депутат НС РА Эрмине Нагдалян.
“Ожидания от встречи Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева велики, поскольку тема нагорно-карабахского конфликта связанна с большими эмоциями и чувствами. Эти ожидания увеличиваются еще из-за того, что в преддверии очередных переговоров мы слышим заявления об «открытом окне» или «золотой возможности»,- подчеркнула армянский парламентарий.
По ее словам, надо осознать, что карабахская проблема настолько глубока и запутана, что для ее решения потребуются годы кропотливой работы. «До сих пор Баку не дал внятный и четкий ответ по поводу обнародованных мадридских принципов. Вместо этого мы периодически слышим воинственные заявления с азербайджанской стороны»,- отметила Эрмине Нагдалян, добавив, что, тем не менее, каждая встреча глав Армении и Азербайджана приближает стороны к мирному решению конфликта.
 
Источники

Состоялись матчи 1/16 финала Кубка России по футболу. В одном из этих матчей московский «Спартак» обыграл на выезде «Краснодар» со счетом 2:1. В первом тайме зрители забитых голов не увидели. Во второй половине встречи на 74-й минуте удар Дедуры оказался более удачным. После небольшого рикошета вратарь южан Пчелинцев отразил мяч, но отскок подкараулил тут как тут оказавшийся спартаковский краснодарец Артур Малоян и добил мяч в пустые ворота.. Под занавес матча на 91 минуте Жано Ананидзе удвоил счет в матче, спустя две минуты сократил отставание Сергей Цуканов.
5 августа в 1/8 финала Кубка России спартаковцы сыграют с «Москвой».
 
Источники

Форум &ldquo;Встреча лидеров ИКТ&rdquo;, посвященный развитию электронной коммерции в Армении, пройдет 18-19 декабря в курортном городе Агверан. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Союза предпринимателей ИТ (UITE), планируется, что в форуме примут участие министр экономики РА, представители Центробанка, а также представители иностранных и местных ИТ-компаний, торговых банков, других сфер бизнеса и международных организаций.
Форум &ldquo;Встреча лидеров ИКТ&rdquo; проводится с 2007 года, в ходе которого частные и государственные организации обсуждают вопросы, связанные со сферой ИКТ в неформальной обстановке.
 
Источники

В Армении завтра пройдет конференция Start-up Forum, посвященная вопросам развития новосозданных компаний, планирующих свою деятельность в IT сфере. Организатором конференции является союз предприятий информационных технологий (UITE).
Основными целями форума являются выявление основных предпосылок и проблем развития новосозданных компаний, создание благоприятной атмосферы для их совместного сотрудничества, определение задач защиты интересов начинающих компаний, помощь им в вопросе получения государственного содействия.
Развитие сферы информационных технологий в основном зависит от числа вовлеченных в сферу компаний. В связи с этим, организатор конференции - компания UITE отмечает важность развития новосозданных компаний IT сферы и задачи их поощрения.
В форуме примут участие: представители компании Microsoft Ар Эй и Orange-Армения, представители национального центра по содействию развитию малых и средних предприятий и около 25 новосозданных компаний, планирующих свою дальнейшую деятельность в Армении, сообщается в пресс-релизе компании UITE.
 
Источники

&ldquo;Активное градостроительство в новых условиях, разворачивающееся сегодня в нашей столице, не учитывает опыт и ошибки других мегаполисов мира, в результате чего искажается внешний облик столицы. Помимо этого, неверное градостроительство ведет к возникновению массы экологических проблем&rdquo;, - заявила 7 декабря в Ереване в ходе видеомоста Москва-Ереван на тему: &ldquo;Экология столиц: проблемы мегаполиса&rdquo; эколог, экс-министр экологии Армении, председатель общественной организации &ldquo;Ассоциация во имя устойчивого развития человечества&rdquo; Карине Даниелян.
По ее мнению, уплотнительная или &laquo;точечная&raquo; застройка (строительство новых зданий или сооружений в исторически сложившемся жилом микрорайоне, обычно на месте зелёных зон) абсолютно неприемлема в градостроительстве.
&ldquo;Существует позитивный опыт устойчивых городов, который необходимо перенять, чего мы не делаем. Вместо этого допускаем ошибки, которые в истории мирового градостроительства уже давно известны, а на этом опыте не учимся &rdquo;, - отметила Даниелян.
 
Источники

На сегодняшний день обсуждений о переносе на неопределенный срок голосования по законопроекту о признании независимости Республики Арцах Арменией не ведется. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил депутат от оппозиционной фракции &quot;Наследие&quot; Армен Мартиросян, комментируя заявления депутатов от правящей Республиканской партии Армении (РПА).
&ldquo;На данный момент я могу опровергнуть сообщения о том, что голосование будет отложено. Но осталось почти 2 дня до голосования в парламенте, и очень даже возможно, что законопроект будет рассмотрен в первом чтении, а уже во втором чтении парламентские силы придут к определенной договоренности по вопросу дальнейшей судьбы законопроекта&rdquo;, - сказал депутат от оппозиционной фракции, добавив, что признание НКР Арменией всегда было актуальным вопросом.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн не преследует цель провалить ход переговоров, а всего лишь внести соответствующие изменения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель Верховного органа (ВО) АРФ Дашнакцутюн Армении Армен Рустамян. По его словам, предложение об отставке президента РА Сержа Саргсяна не было выдвинуто со стороны ВО, потому что партия хочет «дать возможность» президенту РА внести изменения в ход переговоров. «Президент РА еще имеет возможность изменить ход переговоров и самое главное ничего не подписывать», - заявил Рустамян. При этом он отметил, что для активизации переговоров первым шагом считается отставка министра иностранных дел Эдварда Налбандяна. «За все, что происходит в Армении, ответственен президент и если смотреть на ситуацию иначе, во всех случаях каждый раз требовать отставки президента –не выход», - подчеркнул он, добавив, что в случае подписания соглашения, основанного на мадридских принципах, позиция ВО АРФД Армении будет иметь совершенно другой характер.
 
Источники

Выступление президента Азербайджана Ильхама Алиева в Chatham House в Лондоне - очередной пассаж многолетней воинственной риторики, оглашаемой им в Азербайджане практически на всех протокольных мероприятиях. Об этом заявил начальник Института национальных стратегических исследований министерства обороны Армении, доктор политических наук (РФ), научный эксперт по контртерроризму (США), действительный член Российской академии военных наук, генерал-майор Гайк Котанджян.
Он напомнил, что раньше с призывами о новой войне президент Азербайджана выступал у себя дома, делая расчет преимущественно на внутреннюю аудиторию. «Ныне же заявление Ильхама Алиева о готовности Азербайджана возобновить войну в Карабахе демонстративно нацелено на международное сообщество. Притом, в преддверии его встречи с Президентом Армении в Москве, организуемой президентом России по завершению обсуждения карабахской проблемы в формате глав государств- сопредседателей Минской группы ОБСЕ на недавнем саммите в Италии.
Призывы Ильхама Алиева к войне с трибуны Chatham House, сделанные буквально после заявления президентов США, России и Франции по итогам встречи G-8, принципиально противоречат сути обращения Барака Обамы, Дмитрия Медведева и Николя Саркози к президентам Армении и Азербайджана по безальтернативности мирного разрешения Карабахского конфликта. Данное заявление фактически дезавуирует подпись президента Алиева под Майндорфской Декларацией, подтверждающую приверженность главы Азербайджана к разрешению конфликта на базе принципов неприменения силы, права народов на свободное самоопределение и территориальной целостности», - подчеркнул Котанджян.
Он также отметил, что трудно комментировать подобное противоречие позиции президента соседнего государства с договоренностями, публично принятыми на уровне глав государств. «Ильхам Алиев из Лондона угрожает новой войной, несмотря на предупреждения мировых центров силы о необходимости вынесения трезвых уроков из прошлогодней военной катастрофы в Грузии. Видимо, ответ на вопрос нужно искать за пределами политической логики. В психологии подобное поведение определяется как раздвоение личности, когда человек обладает двумя (а иногда и более) различными личностями, при этом одна из них, как правило, не подозревает о наличии другой. Политическое доверие к подобным партнерам ставит под вопрос реальность гарантий стабильности и безопасности в Карабахе не только в региональном, но и в более широком международном контексте», - сказал Гайк Котанджян, сообщает пресс-служба министерства обороны РА.
 
Источники

Известный турецкий театральный режиссер Халдун Дормен намерен поставить в Турции спектакль о Геноциде армян. Как сообщает Ermenihaber.am., премьера спектакля состоится 24 апреля 2011 года.
&ldquo;Это будет прекрасный спектакль, без обвинений в чей-либо адрес. Это просто рассказ о том, как мирная жизнь людей превратилась в ад. Действие происходит в Ване. Это - история любви&rdquo;, - сказал Дормен.
 
Источники

Для достижения мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта и Армения и Азербайджан должны пойти на глубинный компромисс. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявил заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин. “Безусловно, общественность, как Армении, так и Азербайджана не встретят эти компромиссы с радостью и восторгом. Но без этого невозможно мирное решение конфликта. Мы уже видели пример близкого соседа Армении и Азербайджана решить конфликт на основе только собственной позиции и без компромисса”,- заметил российский эксперт.
Он добавил, что для принятия подобных решений необходимо наличие политической воли у президентов Армении и Азербайджана . “Шестая встреча глав обеих стран свидетельствует о наличии “лидерского потенциала” у президентов. На предстоящей встрече кончено не будет подписано ничего окончательного, но это будет следующим шагом и именно из этих шагов может сложиться мирное решение проблемы”,- заявил Владимир Жарихин.
По мнению российского эксперта, ключи решения карабахского конфликта не находятся в руках посредников, но они, не выполняя реальное посредничество, могут в огромной степени затруднить поиски этих ключей как в Ереване, так и в Баку. “ По сравнению с другими конфликтами, позиции сопредседателей Минской Группы ОБСЕ в максимальной степени близки в процессе урегулирования карабахского конфликта”,- подчеркнул российский эксперт.
 
Источники

Западное и Восточное отделения Армянского Национального Комитета Америки (ANCA-WR) призывает спикера Палаты представителей США Нэнси Пелоси до роспуска 111 Конгресса поставить на голосование резолюцию 252 о признании Геноцида армян. &laquo;Нэнси Пелоси может воспользоваться уникальной возможностью и до истечения срока полномочий принять резолюцию и выполнить свой моральный долг&raquo;, - говорится в письме.
Резолюцию 252 поддерживает 148 членов Палаты, и шансы на ее принятие довольно высоки. &laquo;Мы знаем, что спикер Палаты &ndash; женщина с высоким чувством долга и совести, и она может сделать так, чтобы резолюция о признании Геноцида армян была принята&raquo;, - подчеркивается в послании.
Резолюция 252 была представлена конгрессменом Адамом Шиффом и его 76 коллегами в повестку нынешнего Конгресса. 4 марта профильный комитет по иностранным делам одобрил резолюцию 22 голосами &laquo;за&raquo; при 21 &laquo;против&raquo;.
 
Источники

Независимость Республики Арцах не имеет альтернативы, и власти Армении продолжат прилагать усилия для международного признания ее независимости. Об этом, выступая в парламенте Армении, заявил секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов. Он напомнил, что в ходе саммита ОБСЕ в Астане было в очередной раз закреплено, что все три принципа урегулирования карабахского конфликта должны быть рассмотрены как одно целое.
&laquo;Это не только ликвидировало обобщенные пункты Лиссабонской декларации, но и подтвердило подход стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, подход, который не исходит из интересов Азербайджана&raquo;, - сказал представитель РПА.
 
Источники

«Я не помню когда в последний раз был такой случай, чтобы три президента таких серьезных стран как США, Франция и Россия выступали с совместным заявлением», - заявил на пресс-конференции в Ереване представитель Верховного органа (ВО) АРФ Дашнакцутюн Армении Армен Рустамян. По его словам если раньше с разных сторон были лишь предполагаемые заявления по поводу Мадридских принципов, то сейчас они официально опубликованы со стороны МИД стран-сопредседателей, это является причиной такой “бурной” реакции со стороны ВО АРФД.
Рустамян также отметил, что давление со стороны этих трех стран очень большое и что под этим давлением находится президент РА.
По его словам, было ошибкой открывать второй дипломатический фронт. “ Мы открыли второй дипломатический фронт по урегулированию армяно-турецких отношений. Мы и так находились в серьезном процессе по карабахскому вопросу, в котором не достигли особенных успехов”, - заявил он. При этом отметив, что начинать переговоры по урегулированию армяно-турецких отношений являлось излишним, когда еще не решен конфликт Нагорного Карабаха. «У Армении нет стольких ресурсов,чтобы решать два вопроса сразу», - подчеркнул Рустамян.
 
Источники

Ереванский женский баскетбольный клуб &ldquo;Атис&rdquo;, который готовится к матчу 1/16 финала Еврокубка 2010-2011 против московского &ldquo;Динамо&rdquo;, приобрел нового игрока.
7 декабря состав &ldquo;Атиса&rdquo; пополнила украинская баскетболистка Арина Маркотенко, передали PanARMENIAN.Net в пресс-службе &ldquo;Атиса&rdquo;.
У 21- летней баскетболистки рост 170 см, и она играет в защите. Маркотенко выступала в составах &ldquo;Динамо&rdquo; (Москва) и &ldquo;Гран Канария&rdquo; (Испания).
 
Источники

Министр иностранных дел Великобритании Дэвид Милибэнд направил соболезнование президентам Армении и Ирана в связи с крушением 15 июля самолета Caspian Airline, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван. В послании, в частности, говорится: «Я очень сожалению об этой трагедии и выражаю искренние соболезнования родственникам погибших», - говорится в послании Милибэнда, сообщает пресс-служба посольства Великобритании в Ереване.
 
Источники

16 июля президент НКР Бако Саакян принял прибывшего в тот же день в Арцах министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся нынешнего этапа урегулирования азербайджано-карабахского конфликта. Обе стороны подчеркнули, что восстановление полноценного формата переговорного процесса является обязательным условием, поскольку без согласия Арцаха невозможно осуществить какое-либо решение.
Глава государства в очередной раз отметил, что Нагорно-Карабахская Республика состоявшееся государство, и ее независимость и безопасность не подлежат обсуждению, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Азербайджан &ndash; единственная страна в мире, которая наименьшим образом доверяет туркам. Об этом заявил один из ветеранов турецкого дипломатического корпуса, бывший посол Турции в Париже и Брюсселе Темел Искит. Турецкий дипломат, 41 год проработавший в МИД Турции заявил, что Азербайджан всегда улыбался Турции в лицо, а за спиной отказывался от обещанной поддержки.
&laquo;Мы всегда знали об этом. Как правительство, так и МИД Турции всегда были в курсе этого. На протяжение 2-3 лет я участвовал в переговорах по нефтепроводу Баку-Тбилиси-Джейхан и должен сказать, что Азербайджан &ndash; страна, испытывающая к нам наименьшее доверие, использующая наименьший дружественный подход, причиняющая наибольшее неудобство и ведущая двуличную политику. Это государство никогда не содействовало таким региональным сотрудничествам, как, например, Организация черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС)&raquo;, - отметил Искит, пишет турецкая газета Taraf.
&laquo;Причина живучести лозунга &laquo;Один народ, два государства&raquo; в популизме. Вспомните, после распада СССР в какой-то момент мы сошли с ума. Говорили о тюркских республиках, тюркском мире. Люди смеялись, говоря: &laquo;После русских теперь появились вы?&raquo; Какую бы двуличную политику ни применял Азербайджан по отношению к нам, ради внутриполитических националистических интересов и голосов мы продолжим склоняться перед всеми. Мы продолжим содействовать Баку, продолжим продавать оружие. В становлении Азербайджана как государства, мы имеем свою долю&raquo;, - подчеркнул Темел Искит.
 
Источники

Мадридские принципы не вызывают большого энтузиазма. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявил глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. «На фоне последних заявлений президента Азербайджана Ильхама Алиева причин для оптимизма становится все меньше. Кроме того, мадридские принципы отражают результаты карабахской войны, чего очень хотела азербайджанская сторона»,- отметил армянский парламентарий. По словам Ваана Ованисяна, в базовых принципах нет ни слова о необходимости разблокирования Армении.
«В обнародованных принципах подчеркивается о необходимости передачи территорий Азербайджану и то, что это положение является первым пунктом документа весьма неслучайно. Но не надо забывать, что сегодня не 1988г. и неправильно в переговорах исходить из понятия Нагорно-карабахская автономная область (НКАО)»,- заметил депутат. По мнению Ованнисяна, самое опасное в мадридских принципах то, что они предлагают Нагорному Карабаху самоуправление вместо самоопределения.
«Самоуправление имеет любое село, город или область. Оно не является государственным статусом и община, которая имеет систему самоуправления, не может защищаться. Кроме того, в представленном документе четко не представлен механизм волеизъявления народа, не подчеркнуто где и когда оно будет осуществлено. Все эти вопросы не дают гарантии безопасности Нагорному Карабаху в случае возобновления военных действий. Поэтому настало время подключить карабахскую сторону к процессу переговоров»,- подчеркнул Ваан Ованнисян.
 
Источники

В бразильском городе Американа продолжается чемпионат страны по шахматам. Гроссмейстер Грикор-Севак Мхитарян в 9 туре победил Рафаэля Лейтао, который имеет самый высокий рейтинг среди участников чемпионата.
Мхитарян имеет 5,5 очка, турнирную таблицу с 7 очками возглавляет гроссмейстер Джовани Вескови.
До завершения чемпионата осталось два тура, передает armchess.am.
А в Москве проходит чемпионат России по шахматам среди студентов. В нем принимают участие и армянские шахматисты.
После 6 туров Погос Наапаетян набрал 4,5 очка и от трех лидеров отстает на 0,5 очка. Карина Амбарцумова, Гор Гиличян и Никита Матинян имеют по 4 очка. В чемпионате принимают участие 81 шахматист.
 
Источники

Совет по гуманитарному сотрудничеству государств-участников СНГ (СГС) и Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ (МФГС) объявили о начале выдвижения кандидатур на соискание межгосударственных премий "Звезды Содружества" 2009 года в области науки и образования, культуры и искусства, гуманитарной деятельности.
Как говорится в сообщении пресс-службы МФГС, межгосударственная премия "Звезды Содружества" в области науки и образования присуждается за крупный вклад в науку или образование, способствующий развитию общего научного и образовательного пространства СНГ, в области культуры и искусства – за крупный вклад в культуру и искусство, который выражается в создании особо значимых творческих работ и произведений, способствующих развитию сотрудничества в сфере культуры и культурного наследия на пространстве СНГ, в области гуманитарной деятельности – за крупные достижения в сфере межкультурного диалога и гуманитарного сотрудничества в целом, способствующие сближению народов стран СНГ.
Межгосударственные премии "Звезды Содружества" состоят из денежного вознаграждения, диплома, почетного знака лауреата премии и удостоверения к нему. В каждой из трех указанных номинаций присуждаются три премии в размере 2 млн. рублей каждая.
На соискание межгосударственной премии "Звезды Содружества" может быть выдвинуто лицо или коллектив, вклад которого в развитие науки, образования, культуры, искусства или гуманитарной деятельности должен соответствовать уровню мировых достижений и способствовать развитию как каждой из стран-участниц СНГ, так и Содружества в целом.
От каждого государства могут быть выдвинуты по три кандидатуры на соискание межгосударственных премий "Звезды Содружества" - по одному соискателю в каждой из трех номинаций премии. В случае если выдвигается коллектив соискателей, то он должен включать лишь основных авторов, чей творческий вклад был наиболее значительным, и не должен превышать 3 человек.
Имена лауреатов Премий будут опубликованы в СМИ в декабре 2009 года. Церемонию объявления и награждения лауреатов планируется провести до апреля 2010 года.
 
Источники

7 декабря в Москве, на территории церкви Св. Воскресения, сотрудники посольства РА в РФ во главе с послом Олегом Есаяном, возложили цветы к мемориальному хачкару памяти жертв Спитакского землетрясения 1988 года. На мероприятии присутствовали представители армянской общины Москвы, сообщает пресс-служба посольства Армении в Москве.
 
Источники

Армянские спортсмены по прыжкам в воду Геворг Папоян и Мелик Оганесян завершили свои выступления на 36-м юношеском чемпионате Европы, который проходил в Будапеште с 12. Папоян в предварительном соревновании по прыжкам с трамплина, набрав 344,9 очков, занял 9 место и вышел в финал, где выступил более удачно, заняв 8 место.
Второй представитель Армении Мелик Оганесян в соревновании до 19 лет занял в группе 14 место и не сумел пробиться в финальный этап.
В отличие от Мелик Оганесяна, который вернулся в Армению, Геворг Папоян под руководством тренера Роберта Григоряна отбыл в Рим, где примет участие в чемпионате мира, который пройдет с 18 июля по 2 августа.
Как сказали корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации Армении по прыжкам в воду, для Папояна это первый чемпионат мира среди взрослых, и если армянскому спортсмену удастся превзойти 1-2 спортсменов, то это можно считать неплохим результатом.
 
Источники

США продолжают расследование обстоятельств утечки служебных документов госдепартамента, опубликованных WikiLeaks, однако о его результатах говорить пока рано. Об этом заявил на брифинге в Вашингтоне официальный представитель Госдепа Филип Кроули.
&laquo;Наше расследование продолжается, а арест Джулиана Ассанжа является делом Великобритании и Швеции&raquo;, - сказал он и опроверг предположения о том, что США могут предоставить или ранее предоставили Великобритании некую информацию, которая может использоваться на процессе по делу Ассанжа.
Кроули также отметил, что следствие продолжается. &laquo;Мы расследуем нарушение американского законодательства: передача 250 тысяч служебных документов кем-то в структуре правительства лицу не из правительственных списков является преступлением. Наша позиция остается неизменной - действия Ассанжа поставили на грань риска американские интересы и безопасность американских граждан&raquo;, - подчеркнул Кроули.
Ассанж был задержан в Лондоне во вторник утром после того, как добровольно явился в Скотланд-Ярд. Британские власти в понедельник получили европейский ордер на арест основателя WikiLeaks, который в Швеции обвиняется в ряде сексуальных преступлений. Сам Ассанж, который будет содержаться по стражей как минимум неделю, обвинений признает, а его защита утверждает, что они политически мотивированы. Сайт WikiLeaks дважды в 2010 году публиковал секретные документы из служебной переписки сотрудников Госдепартамента США и Пентагона.
 
Источники

Прогресса в процессе урегулирования карабахского конфликта не видно. Об этом в ходе телемоста Ереван-Мосвка на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявил руководитель центра Кавказских исследований Московского Государственного Института по международным отношениям Владимир Захаров. “Отрицательной стороной данных переговоров является то, что представители Нагорного Карабаха непосредственно не участвуют в переговорах. Необходимо их подключить к переговорному процессу”,- подчеркнул российский эксперт.
Говоря о мадридских принципах, Владимир Захаров отметил, что эти принципы не дают окончательного решения карабахской проблемы. По его словам, на фоне милитаристской риторики руководства Азербайджана речи и не может быть о мирных переговорах. “Сторонам надо учиться договариваться. Ситуация довольно острая. Президенты могут встречаться 16 раз, но боюсь, что все топчутся на одном месте и реального прогресса пока не видно”,- подчеркнул Захаров.
 
Источники

Сотрудничество Армения-ЕС является одним из приоритетов внешней политики Армении, и армянская сторона продолжит целенаправленную политику для максимального укрепления отношений. Об этом заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян на 11-ом заседании Совета сотрудничества Армения-ЕС в Брюсселе.
Министр особо подчеркнул деятельность консультативной группы ЕС, которая поддерживает процесс реформ в Армении, охарактеризовав ее как удачный пример сотрудничества.
В ходе работы Совета был подробно рассмотрен процесс переговоров в рамках программы &laquo;Восточного партнерства&raquo; и отметил, что программа содержит значительный потенциал расширения.
Стороны также обменялись мнениями по поводу активизации политического диалога, переговоров по Ассоциативному соглашению, создания свободной торговой зоны, упрощения визового режима.
Представители ЕС, высоко оценив сотрудничество с Арменией, выразили свою поддержку осуществляемым в Армении демократическим и экономическим реформам.
Глава МИД РА выразил надежду, что Ассоциативное соглашение укрепит правовую основу отношений Армения-ЕС, станет новым стимулом для двустороннего и многостороннего сотрудничества в сфере энергетики, транспорта и экологии. Стороны отметили необходимость упрощения визового режима между Арменией и ЕС и подчеркнули, что уже предприняты необходимые шаги для начала переговоров по упрощению визового режима, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Ожидать от предстоящей встречи президентов Армении и Азербайджана резкого изменения ситуации в зоне карабахского конфликта просто не реалистично. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявил политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян.
“В Армении, Нагорном Карабахе и Азербайджане существует общественный консенсус по карабахскому конфликту. В Армении консенсус таков - решать конфликт не спрашивая мнения народа Карабаха невозможно. Карабахцы не грудные дети, за которых взрослые дяди и тети решают их судьбу. Если попробовать сделать это, то может быть реакция как внутри армянского общества, так и со стороны Карабаха, который просто сорвет переговорный процесс”,- подчеркнул Александр Искандарян.
По его словам, в Карабахе формируется общественный консенсус, который можно выразить как “не пяди земли”. “Гарантией безопасности для Карабаха является географическая конфигурация и армия. Гарантиям международного сообщества и Азербайджана народ Карабаха просто не верит. А общественный консенсус в Азербайджане гласит: любое решение по карабахскому конфликту должен исключать выход Карабаха из состава Азербайджана. Это показывают социологические опросы, пресса и конституция данной страны. Конституция этой страны не позволяет проведение референдума на частях территории Азербайджана”,- напомнил политолог.
Как подчеркнул Александр Искандарня, нужны годы работы для того, чтобы стороны перешли от “рамочных и рыхлых принципов” к реальным решениям многочисленных проблем карабахского конфликта. “А это будет в том случае, если между консенсусами сторон будет согласие. А согласия нет, и поэтому в Москве не произойдет ничего нового. Президенты Армении и Азербайджана заявят, что существует прогресс, который будет продолжен”,- подчеркнул политолог.
 
Источники

США не намерены устраняться от участия в разрешении карабахского конфликта, и планируют поддерживать тесные контакты по этому вопросу с Россией, заявил заместитель госсекретаря США по Европе и Евразии Филип Гордон. По его словам, Россия играет активную роль в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. «Мы приветствуем роль России, ее вовлеченность в поиски решения конфликта и готовы тесно сотрудничать в этом вопросе. Это не правда, что США не достаточно участвуют в работе над разрешением конфликта. Мы находимся в тесном контакте со сторонами, а также с представителями Минской группы ОБСЕ, и заинтересованы в результатах, так же как и страны-сопредседатели Россия и Франция», - сказал дипломат, передает РИА-Новости.
 
Источники

Последние события вокруг Армении и Нагорного Карабаха содержат в себе опаснейшие тенденции с точки зрения национально-государственных интересов Армении, говорится в заявлении, распространенном Верховным органом АРФ «Дашнакцутюн». В нем выражается серьезное беспокойство по поводу отклонения внешнеполитического курса Армении от основных положений Стратегии национальной безопасности и военной доктрины, вследствие чего Арменией не выполняется роль гаранта безопасности народа Карабаха, а также продолжает блокироваться международное признание Геноцида армян.
В заявлении указывается, что сегодня Армения просто обязана переосмыслить и подвергнуть пересмотру всю внешнюю политику Армении, пока для этого есть время. В нем также выражается надежда, что президент Армении не подпишется ни под каким документом, в котором будут проигнорирована выраженная в двух референдумах воля арцахского народа и предпримет все необходимые меры для возвращения Карабаха в переговорный процесс.
Для устранения негативных последствий в сфере внешней политики Армении, АРФ «Дашнакцутюн» в своем заявлении требует отставки министра иностранных дел РА.
 
Источники

В ходе 11 заседания Совета Армения-ЕС по просьбе европейской стороны глава МИД РА Эдвард Налбандян представил последние процессы в урегулировании карабахского конфликта. По словам министра иностранных дел Венгрии Жолта Немета, ЕС поддерживает мирный переговорный процесс в рамках Минской группы ОБСЕ. В свою очередь комиссар ЕС по расширению Штефан Фюле заявил, что инциденты, усиливающие напряженность на линии соприкосновения, недопустимы. Жолт Немет и Штефан Фюле отметили, что ЕС приветствует пятистороннее заявление по нагорно-карабахскому конфликту, принятое в Астане.
Что касается нормализации армяно-турецких отношений, то европейская сторона вновь подтвердила свою позицию по поводу необходимости ратификации и реализации подписанных в прошлом году в Цюрихе протоколов без предусловий, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у воспитанника детсада и вернувшейся из Чехии студентки. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 3 сентября.
Среди заболевших:
У пяти человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у восьми диагностирована пневмония (одна тяжёлая форма). У семерых инфекция выявлена по результатам лабораторных обследований контактных в семье и на работе, а также при профилактике.
О 20 новых случаях стало известно утром в четверг. Скончались ещё два человека.
 
Источники

В рамках 6 Международного кинофестиваля “Золотой абрикос” представлено 3 фильма о детях. Все три фильма участвуют в программе «Международное кино».
Фильм иранского режиссера Рамтина Лавафипура «Успокойся и досчитай до семи» рассказывает о переплетении судеб юноши, потерявшего отца, немой девушке, потерявшей мужа на второй день после свадьбы, и мужчины, жена которого постоянно требует покинуть страну в поисках лучшей жизни. Фильм успел стать обладателем призов на фестивалях в Роттердаме, Дубае, Фрибурге, Шанхае и Риме.
Дебютный фильм грузинского режиссера Георгия Овашвили «Другой берег» рассказывает о путешествии 11-летнего мальчика по имени Тедо, грузинского беженца, который перед собой поставил цель из Тбилиси дойти до Абхазии, чтобы найти там своего отца. По словам режиссера, сценарий фильма основан на рассказе бездомного мальчика, которого писатель и сценарист Нугзар Шатадзе однажды встретил холодным днем на улицеах Тбилиси.
На фестивале «Золотой абрикос» фильм Шона Бейкера «Принц Бродвея» представляет один из актеров фильма Карен Карагулян. Лента рассказывает историю Лаки, работающего в нелегальной лавке одежды, и годовалого мальчика, который врывается в жизнь неготового к отцовству молодого человека.
В фильме задействованы люди, далекие от актерской профессии, а многие события взяты из реальной жизни.
 
Источники

7 декабря министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился в Брюсселе с главой МИД Бельгии Стивеном Ванакертом. В ходе встречи был подробно обсужден вопрос отношений Армения-ЕС. Главы внешнеполитических ведомств отметили активизацию политического диалога, расширение договорно-правового поля, проведение межмидовских консультаций, торгово-экономические и культурные связи, а также важность упрощения визового режима. Стивен Ванакерт высоко оценил деятельность семьи Погосян, основавшей в Брюсселе культурный комплекс Willa Ampe.
По просьбе своего бельгийского коллеги, Эдвард Налбандян рассказал о последних процессах в карабахском урегулировании и пятистороннем заявлении саммита ОБСЕ в Астане по этому вопросу. Министры обменялись мнениями по процессу нормализации армяно-турецких отношений. Эдвард Налбандян пригласил Стивена Ванакерта посетить Армению.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, после встреч в Брюсселе, глава МИД РА отправится в Москву для участия в заседании Совета СМИД ОДКБ и СНГ.
 
Источники

7 декабря в Брюсселе состоялась вторая встреча в рамках диалога Армения-ЕС по правам человека. Как сообщает пресс-служба МИД РА, армянскую делегациею возглавляла замминистра иностранных дел Армении Карине Казинян. В состав делегации входили замминистра юстиции Николай Арустамян и сотрудники Министерства иностранных дел и представительства Армении в ЕС. Делегацию Евросоюза возглавляла личный представитель по вопросам прав человека Верховного комиссара ЕС по внешней политике и безопасности Риина Кионка. В ходе встречи были обсуждены вопросы, представляющие взаимный интерес, а также вопросы, которые являлись предметом общего беспокойства.
Подводя итоги первой встречи, армянская делегация обратилась к состоянию прав человека в Армении, в частности, национальной системе защиты прав человека и ее применению, деятельности судебной системы, к вопросам свободы объединений и собраний, свободы выражения и прессы, выборов и избирательной системы, свободы религии и вероисповедания, прав заключенных.
В ходе встречи также были обсуждены вопросы сотрудничества между Арменией и ЕС, направленного на защиту прав человека в рамках международных структур, в частности, ООН, ОБСЕ и Совета Европы.
 
Источники

26-27 сентября в Луганске при организации Союза Армянской Молодежи Украины состоится турнир по футзалу.
Союз Армянской Молодежи Украины утвердил место проведения чемпионата по футзалу.
Отбор места проведения проходил на тендерной основе. Заявки на проведение чемпионата по футзалу подали Одесская, Крымская, Луганская и Черкасская молодежные организации. На основе данных заявок Луганская молодежная организация получила право проведения чемпионата.
Чемпионат по футзалу будет проходить 26 - 27 сентября в г. Луганск, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев обсудил в Брюсселе на саммите Россия - ЕС вопрос нагорно-карабахского урегулирования. Вместе с тем глава РФ заявил, что саммит ОБСЕ в Астане показал невысокую эффективность этой организации в принятии существенных решений. По его словам, ОБСЕ должна получить новые возможности и новое содержание, «может быть, отрешиться от тех стереотипов, которые иногда используются в работе этой организации», сообщает РИА-Новости.
 
Источники

Любая попытка нарушить статус-кво в зоне карабахского конфликта приведет к катастрофе. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва на тему «Встреча Президентов Армении и Азербайджана в Москве. Возможен ли прогресс в переговорах?» заявил глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. “Сегодня в Азербайджане забывают, что именно Армения принудила азербайджанскую сторону к миру и по просьбе Баку было заключено перемирие. Мы в нем не нуждались. Мы победили, потому что отбили агрессию»,- отметил армянский парламентарий, добавив, что неправомерно забывать, как начинался карабахский конфликт. По его словам, в настоящее время к миру принуждены обе стороны конфликта.
В свою очередь политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян отметил, что Еревану и Баку лучше самими решать свои проблемы и не ждать “приходя дяди с ремнем”. “Слава Богу, что не придет дядя с ремнем, побить кого надо. Мы не можем друг друга перебить. Нам – армянам и азербайджанцам решать эту проблему и хорошо, что не придет кто-то решать их за нас. Мы действительно не дети и когда мы это поймем, эта проблема станет решаемой”,- заявил политолог.
 
Источники

Аудиторско-консалтинговая компания ООО &laquo;Грант Торнтон Амио&raquo; 22 ноября реорганизовалось в ЗАО &laquo;Грант Торнтон&raquo;.
Как сообщает пресс-служба компании, целью переименования является результатом политики Грант Торнтон Интернешнл по укреплению сплоченности своих членов-организаций. Более того, смена организационно-правовой формы деятельности будет содействовать росту компании и ее филиалов, как в Армении, так и в других странах, и обеспечит ее руководителей более гибкими средствами управления.
 
Источники

7 декабря лондонский суд постановил оставить основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа под арестом, пока решается вопрос об его экстрадиции в Швецию. За несколько часов до этого Ассанж добровольно сдался британской полиции.
Шведские власти намерены опросить Ассанжа в связи с обвинениями в совершении преступлений сексуального характера. Дело касается его встреч с двумя женщинами, прошедшими в августе этого года. По словам его адвоката, речь идет о &laquo;добровольном, но незащищенном сексе&raquo;, и обвинения имеют политический мотив.
WikiLeaks подвергается огромному политическому давлению с тех пор, как на прошлой неделе началась публикация 250 тысяч секретных дипломатических сообщений из американских посольств по всему миру. Американские власти заявляют, что эти действия угрожают национальной безопасности их страны, и грозят уголовным преследованием. Помимо публикации в интернете, документы перепечатываются в пятью крупнейших газетах &ndash; Guardian, New York Times, Spiegel, Monde и Pais.
 
Источники

В связи с крушением самолета рейса Тегеран-Ереван и трагической гибелью людей МИД Франции направил послание руководству Ирана и Армении. В послании МИД от имени Франции выражается соболезнование родным и близким погибших, а также руководству и гражданам Ирана и Армении, сообщает пресс-служба посольства Франции в РА.
 
Источники

На пост посла Грузии в Мексике утвержден Малхаз Микеладзе, в Бразилии - Отар Бердзенишвили, в Армении &ndash; представитель оппозиционной национал-демократической партии Грузии Тенгиз Шарманашвили. Все кандидатуры были предложены президентом Грузии Михаилом Саакашвили.
Представление послов в страны Латинской Америки очень важно, ибо до сих пор у Грузии не было послов в Бразилии и Мексике, сказал на заседании парламента председатель комитета по внешним связям Акакий Минашвили.
 
Источники

16-го июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился в Степанакерте с президентом НКР Бако Саакяном и обсудил с ним вопросы урегулирования карабахского конфликта. После встречи на брифинге, Эдвард Налбандян дал положительную оценку последовательным усилиям сопредседателей Минской группы ОБСЕ в процессе мирного урегулирования конфликта.
Он также сообщил, что рассекреченные Мадридские принципы являются предложениями, из которых некоторые обсуждаются, а некоторые нет. Налбандян подчеркнул, что в них нашли отражение положения о статусе Нагорного Карабаха, о сухопутной связи с Арменией и о международных гарантиях безопасности, то есть, те важнейшие элементы, на которых всегда настаивала Армения как на основных принципах урегулирования проблемы.
Глава МИД РА коснулся и темы беженцев, подчеркнул, что об их возвращении в Карабах обсуждений не ведется, и к ней следует вернуться во время всеобщего урегулирования вопроса в более широком контексте, подразумевая также проблему 400 тысяч армянских беженцев.
На вопрос журналистов о возможных разногласиях в позициях руководства Армении и НКР, Налбандян ответил, что, конечно, некоторые разногласия могут быть, но участие НКР в переговорном процессе является необходимостью и гарантом эффективности мирного процесса. Он также добавил, что Армения не только не может игнорировать мнение руководства НКР, но без его согласия не пойдет ни на какие соглашения.
 
Источники

Скандал вокруг WikiLeaks - огромная проблема для американской дипломатии и серьезная угроза для безопасности США, но реализации национальных интересов США и России он не помешает. Об этом заявил директор по делам России и Евроазиатского региона Совета национальной безопасности США Майкл Макфол.
«Госсекретарь США Хиллари Клинтон проделывает невероятную работу по минимизации этой огромной проблемы и угрозы национальной безопасности США. Мы занимаемся этим вопросом, все это очень трудно и неприятно. У меня были очень неприятные разговоры с российскими официальными лицами по этому поводу, но и в частных беседах, и на публике мы не рассматриваем эту историю как что-то настолько пагубное, что это помешает реализации наших национальных интересов», - сказал Макфол, выступая в вашингтонском центре Карнеги, выразив уверенность в том, что Россия придерживается аналогичной точки зрения. «У России есть национальные интересы, и она обсуждает с США ряд серьезных вопросов. И она считает нерациональным прекращать это делать», - подчеркнул Макфол, передает РИА-Новости.
 
Источники

Спикер НС РА Овик Абрамян от имени парламента Армении и от себя лично выразил соболезнования и поддержку родным и близким погибших в авиакатастрофе рейса Тегеран-Ереван. Спикер армянского парламента направил свои соболезнования также председателю Меджлиса Ирана Али Лариджани, сообщается в пресс-релизе НС РА.
 
Источники

Парламент Армении в среду в первом чтении 88 голосами &ldquo;за&rdquo; принял законопроект &ldquo;О внесении изменений в закон РА о международных договорах&rdquo;. Еще до начала голосования председатель оппозиционной фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян заявил, что поскольку данный законопроект противоречит Венской конвенции о праве международных договоров, фракция не примет участие в голосовании.
Как сообщает парламентский корреспондент PanARMENIAN.Net выступая в парламенте до принятия законопроекта, замминистра ИД Армении Шаварш Кочарян заявил, что Армения является гарантом реализации прав человека в Арцахе. &ldquo;Армения является гарантом реализации прав народа Карабаха на свободное перемещение, здравоохранение, образование и тд. Принятие данного законопроекта позволит перенести в правовую плоскость все эти вопросы&rdquo;,- сказал Кочарян.
Он вновь подтвердил, что Армения всячески будет добиваться международного признания независимости Республики Арцах.
Изменения в закон РА о международных договорах предполагают, что Армения может заключить договора с теми государствами, которые не признаны международным сообществом.
 
Источники

Родные пассажиров потерпевшего крушение самолета Ту-154, совершавшего рейс Тегеран-Ереван, примерно в 20:30 по ереванскому времени прибыли на место трагедии. Они возложили цветы к месту трагедии. Родным и близким погибших сообщили, что обнаруженные на месте трагедии фрагменты тел и личные вещи уже отправлены в Тегеран для проведения анализа ДНК. Сегодня поздно вечером родные погибших вернуться в Тегеран.
 
Источники

Общие запасы рыбы в озере Севан в 2009 году составили 278,6 тонн, из них 170-180 тонн сига, такие данные приводятся в книге исследований озера в период с 2005 по 2009 годы экспертами Института биологии внутренних вод им. И.Д. Папанина РАН Юрия Герасимова и Сергея Поддубного. При этом запасы рыбы в озере в 1988 году составляли 10788 тонн, а в 2005 году &ndash; 625 тонн.
На пресс-конференции в Ереване Юрий Герасимов сообщил, что самым главным фактором, сдерживающим популяцию рыбы в водоеме, является браконьерство. &laquo;Перед тем как подниматься на нерест по реке рыба скапливается у его устьев и в этот момент она очень уязвима для браконьеров. Без мер по жесткой охране рек популяция форели не восстановится&raquo;, - сказал он. Причем самой большой проблемой, по мнению эксперта, является ловля рыбы электроудочками, так как в этом случае погибает не только крупная рыба, но и малек. Герасимов добавил, что во время последнего исследования рек, впадающих в Севан, форели в них практически не было обнаружено. Что касается сига, то по мнению российских экспертов, при запрете его ловли в течение 3-4-х лет популяция данного вида рыбы в озере значительно вырастет.
В свою очередь, директор Института гидроэкологии и ихтиологии Национальной Академии Наук РА Бардух Габриелян сообщил, что из ранее существующих четырех видов форели два вида уже исчезли, а два других вида находятся на грани исчезновения. Кроме того, он подчеркнул, что если раньше в озере было 4 вида рыбы, то сейчас стало 7 видов, но 4 из них нежелательны, так как являются соперниками более элитных сортов рыб Севана. Нежелательными видами рыбы в озере эксперт назвал - карп и карась, которые были завезены в озеро после 1983 года, а также быстрянку армянскую и радужную форель, которые появились в озере в период после 2005 года.
 
Источники

В начале летних каникул на спортплощадке средней общеобразовательной школы №3 города Буденновска (Ставропольский край) состоялся футбольный турнир памяти тренера Юрия Сафаряна. Как передает газета армян России “Еркрамас”, в соревновании приняли участие пять команд, которые сыграли по круговой системе.
Соревнования памяти тренера Юрия Сафаряна проводятся в Буденновске второй год. Расширяется и состав участников турнира – в прошлом году участвовало четыре команды, а в этом – уже пять. Есть все основания считать, что турнир памяти Сафаряна в Буденновске становитя популярным и традиционным.
Сам Юрий Багратович Сафарян переехал в Буденновск из Грозного в начале 90-х годов. Работал тренером-преподавателем в Детско-юношеской спортивной школ Детско-юношеской спортивной школы «Атлант» е. Команды под его руководством не раз становились победителями и призерами ставропольских краевых соревнований и успешно выступали на состязаниях федерального уровня.
 
Источники

Особых изменений в гидрологии озера Севан за 20 лет не произошло, температурный режим остался таким же, дефицит кислорода продолжает сохраняться, сказал журналистам на пресс-конференции эксперт Института биологии внутренних вод им. И.Д. Папанина РАН Сергей Поддубный.
Причем он уточнил, что дефицит кислорода и его отсутствие в некоторых слоях воды возник из-за снижения уровня воды в Севане. &laquo;По качеству воды озеро вполне чистое, анализы не показали химического загрязнения&raquo;, - добавил он.
В свою очередь, другой российский ученый Юрий Герасимов считает, что с повышением уровня Севана ситуация с воспроизводством рыбы в озере улучшится, так как восстановятся места прежних нерестилищ для рыб.
 
Источники

Четыре армянских студента примут участие в Международной олимпиаде по химии (IChO), которая пройдет в Кембридже, в Великобритании. Смбат Мхитарян, Ваагн Тамазян, Артур Асланян и Эдвард Саркисян с 19 по 26 июля представят Армению на 41-ом IChO.
Армянские юноши среди 254 участников, младше 20 и старше 14 лет из 65 стран мира проверят свои знания по химии. 10% победителей олимпиады будут награждены золотыми, 20% - серебряными и 30% - бронзовыми медалями.
 
Источники

Евросоюз, как крупный силовой центр, может оказать содействие в решении нагорно-карабахского конфликта, сказал заместитель министра иностранных дел Азербайджана Махмуд Мамедгулиев на пресс-конференции по итогам заседания Совета сотрудничества Азербайджан-ЕС, передает азербайджанский телеканал ANS. По его словам, официальный Баку в вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта надеется и на помощь Евросоюза.
&quot;Мы верим, что при поддержке ЕС и международного сообщества нагорно-карабахский конфликт найдет разрешение в соответствии с принципами международного права&quot;, - подчеркнул Мамедгулиев.
7 декабря 2010 года состоялась одиннадцатая встреча Азербайджан-ЕС. Со стороны ЕС в заседании принимали участие государственный секретарь по внешним отношениям иностранных дел Венгрии Жолт Немеет и европейский комиссар по вопросам расширения и политики добрососедства Штефан Фюле, азербайджанская сторона была представлена делегацией во главе с замминистра иностранных дел Азербайджана Махмудом Мамедкулиевым. Во встрече принял также участие специальный представитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби.
 
Источники

В связи с крушением авиалайнера, осуществлявшего рейс Тегеран-Ереван, президент Федерации дзюдо Армении Алексан Аветисян направил соболезнование семьям погибших, в том числе 10 членов юношеской сборной Ирана по дзюдо, находившиеся на борту.
«Нам очень больно сознавать гибель наших лучших иранских друзей и коллег. Трудно о них говорить в прошедшем времени. Эти юноши навсегда останутся в нашей памяти. От имени Федерации дзюдо Армении выражаю глубокое сочувствие семьям и близким погибших», - говорится в послании
Свои соболезнования Федерации дзюдо Ирана также направили Федерация дзюдо России, Европейская и Международная Федерации дзюдо.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявила о старте акции &laquo;Интернет в офисе и повсюду&raquo; для юридических лиц. Как сообщили в пресс-службе компании, в рамках акции, при подключении к тарифным планам &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги &laquo;Hi-Line 512&raquo;, &laquo;Hi-Line 1024&raquo; или &laquo;Hi-Line 2048&raquo; предоставляется бесплатно USB&ndash;модем, подключение к тарифному плану &laquo;Базовый&raquo; мобильного Интернета Beeline и ежемесячный бесплатный трафик. Количество бесплатного трафика, получаемого абонентом, в годовом разрезе совпадает с цифрой, обозначающей скорость подключения абонента в его тарифном плане услуги Hi-Line. Так, абонент тарифного плана &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги &laquo;Hi-Line 2048&raquo; получит 2048 Мегабайт бесплатного трафика в год, т. е. 171 Мегабайт в месяц.
Юридические лица, являющиеся действующими абонентами услуги Hi-Line, могут воспользоваться новым пакетом услуг, перезаключив контракт на тарифный план &laquo;Предпочтительный&raquo; услуги Hi-Line, обеспечивающий большую скорость. В течение 10 дней со дня подписания договора клиент может отказаться от услуги мобильный Интернет, при условии возврата USB-модема и выплаты стоимости трафика, использованного сверх бесплатного лимита. При отказе от услуги мобильного Интернета после истечения первых 10 дней пользования услугой абонент выплачивает стоимость USB-модема и оплачивает использованный трафик. В течение 12 месяцев после заключения контракта абонент может перейти на тарифный план услуги Hi-Line, обеспечивающий большую скорость, а также поменять свой &laquo;Базовый&raquo; ТП мобильного Интернета на постоплатные ТП мобильного Интернета &laquo;Ночной&raquo; и &laquo;Безлимитный&raquo;.
 
Источники

В связи с крушением самолета Тегеран-Ереван Католикос Великого Дома Киликийского Арам I направил соболезнования президентам Армении и Ирана и семьям погибших.
16 июля в Кафедральном соборе Антилиаса (резиденция Арама I ) была отслужена панихида по погибшим. Делегация Киликийского Католикосата передала соболезнования Арама I посольству Ирана в Ливане, сообщает пресс-служба Киликийского Католикосата.
 
Источники

8 декабря в Ереване стартовало двухдневное рабочее собрание по &laquo;Программе комплексного управления границами Южного Кавказа&raquo;, которую реализует Программа развития ООН при финансовом содействии ЕС.
&laquo;Совет национальной безопасности РА одобрил стратегию обеспечения пограничной безопасности и комплексного управления государственной границы, которая уже ратифицирована со стороны президента Армении. Мы уже намерены реализовать все предусмотренные данным документом мероприятия&raquo;, - заявил секретарь национальной безопасности Армении Артур Багдасарян, добавив, что страна ожидает активного сотрудничества с ЕС и экспертами ООН в этом вопросе. При этом он сообщил, что до февраля 2011 года уже будет сформирована программа конкретных действий.
Багдасарян также отметил, что процесс реформирования системы управления границами является одной из приоритетных стратегий Армении. &ldquo;Мы хотим, чтобы границы Республики Армения соответствовали лучшим европейским стандартам, чтобы пограничные инфраструктуры были модернизированы и технически переоснащены. Это также исключит бюрократические проволочки в пропускных пунктов, и перемещение граждан и грузов станет намного легче&rdquo;, - подчеркнул секретарь СНБ РА, добавив, что в рамках сотрудничества с Грузией Армения намерена перейти к системе &ldquo;одного окна&rdquo;, то есть люди, переходящие армяно-грузинскую границу, пройдут проверку лишь в одном пропускном пункте. При этом он Багдасарян сказал, что Армения намеревается стать одной из первых стран-участников программы &ldquo;Восточное партнерство&rdquo;, которая проведет реформирование пограничной сферы.
 
Источники

АРФ «Дашнакцутюн» в своем обращении к президенту Армении перед предстоящей встречей в Москве с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, заявила о глубоком разочаровании всего армянского народа в деятельности Минской группы ОБСЕ, принуждающей Армению к односторонним и опасным уступкам в вопросе урегулирования карабахской проблемы.
По мнению АРФ «Дашнакцутюн», Мадридские принципы не соответствуют сути и истории карабахского конфликта и угрожают миру в регионе. К своему обращению АРФД приложили резолюцию, принятую на недавно прошедшей в Степанакерте Всеармянской конференции, в которой зафиксирована озабоченность армян всего мира ходом развивающихся в регионе событий.
В обращении к армянскому президенту также отмечается необходимость возвращения НКР в переговорный процесс в качестве полноправной стороны конфликта.
 
Источники

С 17 июля 2009 года простые именные акции открытого акционерного общества «АРАКС» допускаются к торгам на свободном рынке “C” фондовой биржи НАСДАК ОЭМЭКС Армения.
Согласно сообщению, предоставленному фондовой биржи НАСДАК ОЭМЭКС Армения, всего на биржевом рынке будет обращаться 116,879 акций компании номинальной стоимостью 1,000 драмов каждая. Акциям присвоена биржевая аббревиатура ARAX.
Сфера деятельности ОАО «АРАКС» включает производство и установку кабин лифтов, изготовление и установку металлических входных дверей с кодированными замками, изготовление железнодорожных шайб, а также производство офисной мебели и изделий и пластмассы. Компания является правопреемником государственного предприятия «Аракс», учрежденного в 1987 году.
На данный момент наиболее крупным акционером ОАО «АРАКС» является российско-армянское совместное предприятие закрытое акционерное общество «Международный бизнес центр», которому принадлежит примерно 66% всех акций компании и которое является владельцем контрольных пакетов акций еще нескольких компаний в Армении, работающих в сферах от промышленного производства до рынка недвижимости.
По состоянию на 31 декабря 2008 года сумма общих активов ОАО «АРАКС» составила 499.96 млн драмов РА, собственный капитал – около 293 млн драмов РА, а выручка от реализации продукции превысила 55.4 млн драмов, что в 47 раз выше аналогичного показателя 2007 года. Более подробная информация о деятельности компании, а также проспект ценных бумаг доступны на официальном сайте компании www.araks.am.
В январе 2008 года скандинавский биржевой оператор OMX Group приобрел 100% акций Армянской Фондовой Биржи (АФБ) и Центрального Депозитария Армении (ЦДА). После объединения в феврале 2008 года компаний NASDAQ и OMX единственным акционером АФБ и ЦДА стала компания NASDAQ OMX Group, Inc, которая является крупнейшим в мире биржевым оператором.
С 27 января 2009 года ОАО «Армянская Фондовая Биржа» официально переименовано в ОАО «НАСДАК ОЭМЭКС Армения». 5 июня 2009 года ОАО «НАСДАК ОЭМЭКС Армения» стало владельцем 100% акций ЦДА.
 
Источники

7 декабря стартовал любительский турнир по футзалу &ldquo;Liga Fan Clubs&rdquo;. В турнире принимают участие 8 команд.
В первой игре турнира встретились команды &ldquo;Free Style&rdquo; &ndash; &ldquo;ProMed&rdquo;. В первом тайме &ldquo;Free Style&rdquo; вел со счетом 7:2. Во втором тайме &ldquo;ProMed&rdquo; смог сократить счет, но уступил со счетом 10:7.
Во второй игре сразились &ldquo;Akumb.am&rdquo; &ndash; &ldquo;Instigate&rdquo;, со счетом 10:6 победил &ldquo;Instigate&rdquo;. Об этом PanARMENAIN.Net сообщили в компании &ldquo;Дар Акумб&rdquo;, которая является организатором турнира.
 
Источники

Капанский "Гандзасар" вступивший в борьбу со второго квалификационного раунда Лиги Европы, в первом же матче потерял все шансы на выход в следующий этап, проиграв на выезде голландскому клубу "Бреда" со счетом 0:6.
Забегая вперед, отметим, что вся игра прошла под диктовку голландцев. В первом тайме "Гандзасару" еще кое-как удавалось успешно защищаться. Капанцы пропустили лишь один мяч: на 24 минуте передачу партера головой замкнул защитник Киис Квакман
Во втором тайме сценарий игры не изменился, за исключением пропущенных голов. В течение 15 минут голландцы отправили 5 мячей в ворота грузинского голкипера капанцев Левана Бубутеишвили. Сначала на 55 минуте отличился полузащитник Эдвин де Грааф, затем на 57 и 61 минутах отметился дублем форвард Мэтью Амоа, пятый мячь на свой счет на 68 минуте записал нападающий Энтони Люрлинг, и точку в этом матче на 70 минуте поставил все тот же де Грааф.
Таким образом, подопечные Славика Габриеляна, потерпев разгромное поражение в первом же матче, практически потеряли все шансы на выход в третий этап Лиги Европы.
Ответный матч состоится 23 июля в Ереване.
 
Источники

Руководство ереванского химзавода &laquo;Наирит&raquo; ведет активные работы по поиску средств на выплату своим работникам заработной платы, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, не назвав при этом возможные источники получения средств. Что касается ранее озвученного варианта получения кредитных средств от антикризисного фонда ЕврАзЭС, то от каких-либо разъяснений по данному процессу на заводе также отказались.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян ранее сообщил, что инвестиционная программа химзавода &laquo;Наирит&raquo; оценивается в $150-300 млн. Программа была представлена антикризисному фонду ЕврАзЭС, а окончательное решение по ее реализации будет представлено до конца текущего года.
ЗАО &laquo;Завод Наирит&raquo; выплатило 18 ноября заработную плату за один месяц своим работникам в ответ на поручение президента Армении Сержа Саргсяна от 12 ноября.
Согласно поручению, руководство химзавода обсудило сложившуюся ситуацию с ответственными лицами исполнительной власти. После выплаты заработной платы за месяц предпринимаются шаги по выполнению другого поручения президента, то есть выплаты всей заработной платы за оставшиеся месяцы в течение следующего месяца.
 
Источники

Верховная Рада провалила изменения в Избирательный кодекс. Нардепы отклонили соответствующий законопроект № 3971 «О внесении изменений к некоторых законодательных актов Украины относительно уточнения отдельных избирательных процедур».
Об этом передает RegioNews со ссылкой на « РБК-Украина».
За основу закон поддержали лишь 108 парламентариев, направление на повторное первое чтение — 204 нардепа, а возвращение субъекту законодательной инициативы — 203 депутата.
После этого глава парламента Дмитрий Разумков объявил об отклонении законопроекта.
 
Этот документ предлагал исключить из кодекса положение об особенностях территориальной организации выборов депутатов городского совета города с количеством избирателей 2 млн и более, а также о порядке образования территориальных избирательных комиссий, осуществляющих подготовку и проведение соответствующих местных выборов.
«Мы с голоса приняли правку нашего коллеги, но когда начали образовывать избирательные комиссии, в частности в Киеве, поняли, что нельзя реализовать в жизнь», — прокомментировала заместитель главы комитета по вопросам организации госвласти Алина Загоруйко.
Напомним, Рада изменит свой календарный план из-за местных выборов.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян в составе донецкого "Металлурга" провел свою дебютную официальную встречу, в которой дончане одержали уверенную домашнюю победу над МТЗ "РИПО" (Минск) со счетом 3:0.
Армянский футболист был самым активным в составе дончан и в течение всего матча представлял угрозу для голкипера соперника.
Первый же гол был забит на 34 минуте при непосредственном участии Мхитаряна, после передачи которого Мгуни ничего не оставалось, кроме как отправить мяч в пустые ворота. Автором второго мяча на 42 минуте стал сам Мхитарян: на этот раз взаимностью ответил зимбабвиец, сделав точную передачу на Генриха, который, в свою очередь, мощным ударом послал мяч в левый угол ворот.
Последний гол на 66 минуте на свой счет записал нападающий Алексей Годин.
Отметим, что Мхитарян вышел в стартовом составе донецкого клуба и провел все 90 минут на поле.
Другой армянский футболист дончан защитник Арарат Аракелян, также заявленный на этот матч, так и не вышел на поле.
 
Источники

Имеющие самые высокие рейтинги среди армянских шахматистов Левон Аронян (Армения) и Сергей Мовсисян (Словакия) продолжают сотрудничать.
В эти дни они в Берлине проводят совместные сборы. Мовсисян готовится к гроссмейстерскому турниру, который стартует 28 декабря в итальянском городе Реджио Эмилия. А Аронян с 14 января в Вейк ан Зе (Голландия) сыграет в супертурнире, передает armchess.am.
 
Источники

Посол РА в Украине Армен Хачатрян 13 и 14 июля посетил Днепропетровскую область, в частности город Марганец в связи с произошедшими событиями в городе. В Днепропетровской области посол провел встречи с руководителями области и города, а также с главами правоохранительных органов, во время которых обсуждались вопросы о нашумевших событий в Марганце. Об этом в посольстве РА в Украине сообщили корреспондентам ИАЦ Analitika.at.ua и PanARMENIAN.Net
По словам Армена Хачатряна, местные власти заверили, что на данный момент ситуация урегулирована и находится под контролем силовых структур, также отметили, что происшествие представляло собой хулиганство. Руководителями области было отмечено, что армянская община является образцовой и заслуживает симпатии и доверия со стороны и властей, и общественности. Армен Хачатрян в свою очередь поблагодарил руководство области и города Марганец за предпринятые меры для стабилизации обстановки. Армянский посол выразил сожаление, что некоторые силы пытались придать этнический характер инциденту, который являлся исключительно хулиганским и бытовым. В рамках визита посол также встретился с армянской общиной Марганца.
В городе Марганец Днепропетровской области 28 июня в одном из кафе города вспыхнула драка между двумя компаниями местных жителей, в составе которых находились также граждане Украины армянского происхождения. От ножевого ранения в сердце умер 22- летний милиционер, который пытался прекратить драку. Сержант патрульно -постовой службы был не при исполнении, одет в гражданское . По словам адвоката армянской общины области Аллы Аракеловой, после того, как произошла драка, в городе начались массовые беспорядки, поджоги домов, уничтожены более 15 автомобилей.
 
Источники

Официальная церемония запуска полномасштабной реализации программы &ldquo;Компьютер для всех&rdquo; состоялась 8 декабря в Ереване. Как отметил в ходе выступления премьер-министр Армении Тигран Саргсян, для правительства данная программа являлась одной из важнейших в 2010 году. В этот же день к программе присоединился интегрированный оператор связи Армении &ldquo;АрменТел&rdquo;. Подписание соответствующего протокола состоялось между министром экономики РА Нерсесом Ерицяном и генеральным директором &laquo;АрменТел&raquo; Игорем Климко. Меморандум подразумевает сотрудничество в сфере продаж и предоставления Интернет-связи в рамках программы &ldquo;Компьютер для всех&rdquo;. По словам Игоря Климко, в ходе акции &ldquo;АрменТел&rdquo; по продажи ноутбуков и нетбуков абонентам Beeline в рассрочку на 12-24 месяцев, в 2010 году компании удалось реализовать более 1 тыс. компьютеров, без привлечения банков и господдержки. Также в течение 2010 года компания занялась реконструкцией 83 точек продаж и обучением продавцов.
Помимо этого, в декабре ожидается подписание меморандума о сотрудничестве с компанией Microsoft. Как сказал директор представительства Microsoft в Армении Григор Барсегян, компания готова сотрудничать с программой как в сфере программного обеспечения и сетевых услуг, так оказать финансовое содействие. Сумма, выделенная на программу, будет зависеть от продаж компьютеров. Размеры процента пока обсуждаются. Как сказал в беседе с журналистами директор Фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo; Баграт Енгибарян, в ходе пилотной части программы в течение 15 месяцев было реализовано порядка 17 тысяч компьютеров. По его словам, помимо HP, участвующей на пилотном этапе, заинтересованность в проекте высказали также компании Dell, Lenovo и другие. &ldquo;Снижение цен на компьютеры напрямую связано с количеством участвующих компаний в программе&rdquo;, - отметил Баграт Енгибарян. Общая стоимость программы составила $6 млн, причем $3 млн. выделит Всемирный Банк, а остальную сумму &ndash; правительство РА. Число торговых точек в рамках программы планируется довести до 100.
 
Источники

В настоящее время население Кашатагского района Нагорного Карабаха составляет около 8000 человек. Как сообщил журналистам глава администрации Кашатагского района Камо Мартиросян, с октября 2008 года численность населения увеличивается. «Уровень рождаемости у нас в 5 раз превышает уровень смертности. Кроме того, численность населения дополняется за счет заселения района»,- заявил глава администрации Кашатага.
По словам Камо Мартиросяна, власти НКР делают все для облегчения их социального положения. «Для ведения сельскохозяйственных работ крестьянам предоставляются беспроцентные кредиты. Уже предоставлено 260 млн. драмов кредита, а с сентября текущего года они смогут получить кредит для приобретения скота»,- заявил Камо Мартиросян.
Говоря о существующих проблемах, глава администрации района подчеркнул, что они в основном касаются вопросов обеспечения жильем, развития инфраструктур, восстановления коммуникаций и дорог, обеспечения водоснабжения. “Мы активно сотрудничаем с Сюникской и Вайоц Дзорской областями Армении. В районе действуют 46 школ, 33 медпункта»,- сообщил Камо Мартиросян, передает кореспондент PanARMENIAN.Net из Кашатага.
 
Источники

С мая 1996 года в Кашатагском районе НКР действует геологический музей, где хранятся уникальные экспонаты Кура-араксинской культуры. Как заявила журналистам директор музея Ливера Ованнисян, основная цель создания музея – представить и доказать международному сообществу факт, что Нагорный Карабах является исконно армянской территорией. «На этой территории были обнаружены гробницы, которым уже более 5000 лет, многочисленные глиняные горшки, предметы быта. Все это дает богатый материал для изучения»,- сообщила директор музея.
В здании музея геологии Кашатагского района открыт также зал, где посетители музея смогут ознакомиться с процессом заселения района. Кроме того, в музее действует зал Славы, где представлены фотографии и материалы, рассказывающие о героях национально- освободительной войны Арцаха, передает корреспондент PanARMENIAN.Net из Кашатага.
 
Источники

Меморандум о реализации программ &ldquo;Школьный компьютер&rdquo; и &ldquo;Компьютер для учителей&rdquo; подписали 8 декабря министр экономики РА Нерсес Ерицян, генеральный директор фирмы Unicomp Армен Балдрян, директор по продажам компании Hewlett-Packard в Центральной и Восточной Европе и руководитель корпорации Intel в Средней Азии и Кавказе Дмитрий Кисель. В основу проекта будет положена модель программы &ldquo;Компьютер для всех&rdquo;. Учителям будут предложены компьютеры по доступным ценам, а также курсы повышения квалификации, а в рамках &ldquo;Школьный компьютер&rdquo; ноутбуки Intel будут предоставлены армянским школьникам. В пилотную часть программы были включены ереванский образовательный комплекс им Анания Ширакаци и образовательный центр Мхитар Себастаци. Им было бесплатно предоставлено по 30 компьютеров &ldquo;Intel Classmate PC&rdquo;.
 
Источники

Самолет с останками погибших пассажиров лайнера Ту-154 прилетит из Ирана в Ереван в воскресенье, 19 июля. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в ереванском международном аэропорту «Звартноц». О времени прибытия рейса будет сообщено дополнительно.
15-го июля самолет Ту-154, принадлежавший иранской авиакомпании Caspian Airlines и совершавший рейс Тегеран-Ереван, разбился через 16 минут после взлета.Авиалайнер упал в 200 километрах от Тегерана, недалеко от столицы провинции Квазин Джаннатабад.
На борту самолета находились 153 пассажира, из которых двое дети и 15 членов экипажа.
из 153 пассажиров гражданами Армении были шестеро, из них двое – члены экипажа самолета. Всего пассажиров с армянскими фамилиями было 35.
 
Источники

Парламент Армении в среду приступил к обсуждению законопроекта государственного бюджета страны на 2011 год. На заседании НС РА выступил министр финансов Армении Тигран Давтян, который представил депутатам окончательный проект госбюджета, а также все предложения, полученные от депутатов и парламентских фракций. Как сообщил Давтян, в целом было представлено 616 предложений, из которых 216 предложений было принято.
&ldquo;Расходная и доходная часть госбюджета увеличены на 2,4 миллиарда драмов. Расходы аппарата были сокращены на 391 миллион драмов. Что касается оборонных расходов, то они увеличены на 5-6 миллиардов драмов. Увеличение оборонного бюджета было предложением президента страны и Республиканской партии Армении&rdquo;, - сказал министр финансов.
Таким образом, госбюджет Армении 2011 год составит около 1,1 триллиона драмов. Доходная часть бюджета достигнет 852 миллиардов драмов. Как сообщил Тигран Давтян, дефицит бюджета сохранится и в 2011 году, составив 148 миллиардов драмов.
 
Источники

Совместное заявление президентов США, России и Франции, дает понять, что процесс по урегулированию карабахского конфликта приближается к своему завершению. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член политсовета партии «Республика» Сурен Суренянц. Он отметил, что не понимает удивления, вызванного политическими силами страны, поскольку Мадридские принципы не были новостью ни для политиков и ни для общественности. «Позиция стран-сопредседателей, особенно позиция России и США, не даст времени ни президенту Армении, ни президенту Азербайджана, чтобы как-то затянуть процесс подписания соглашения. И Армения и Азербайджан попытаются продлить этот процесс, потому что у каждого свои интересы», -сказал Суренянц, добавив, что посредники хотят до конца года получить хоть какую- нибудь формулировку по Мадридским принципам.
«После заявления президентов стран- сопредседателей, участники конфликта начали «активную деятельность», - заявил Суренянц, напомнив последнее заявление Ильхама Алиева в Лондоне, которое было более агрессивным, чем его высказывания до заявления Обама-Саркози-Медведев. Суренянц также не оставил без внимания Армению, отметив, что она тоже сделала свой ход. “Организованное “шоу” в Степанакерте, то есть Всеармянская конференция -дело рук армянских властей ”, - заметил он.
По его словам, любые принципы в урегулировании конфликтов имеют свои минусы и не могут быть идеальными, но Мадридские принципы могут служить основой для урегулирования конфликта мирным путем. «Затягивание процесса урегулирования конфликта работает против Армении. Десять лет назад у нас были более благоприятные условия для решения проблемы, чем сейчас, и никто не может сказать, что будет через 10 лет, если этот вопрос так и не будет решен», - заявил Суренянц.
 
Источники

Один из самых активных игроков донецкого «Металлурга» в квалификационном матче Лиги Европы против минского «МТЗ-РИПО» футболист сборной Армении Генрих Мхитарян прокомментировал итог встречи, завершившейся победой дончан со счетом 3:0.
«У нас было немало возможностей, чтобы забить не три мяча, а значительно больше.  Здорово, что мы смогли пробить минчан еще в первом тайме, потом стало легче. Соперники играли так, как мы предполагали. А вот что будет в Минске, сказать не могу. Единственное, что я хотел бы, чтобы в ответной игре мы первыми забили гол», - цитирует Мхитаряна официальный сайт донецкого клуба
Мхитарян также признался, что в этом матче в какой-то мере подвело чрезмерное волнение футболистов «Металлурга», в частности сам он упустил несколько реальных возможностей взятия ворот.
«Возможно, из-за чрезмерного волнения не все у нас получилось. Детального разбора еще не было, тренер поздравил нас с яркой победой. Что касается ответной встречи, то в футболе мелочей нет и расслабляться нам никак нельзя. Будем в Минске играть только на победу, сказал Мхитарян, - хочу поблагодарить за теплые слова в мой адрес президента Федерации футбола Армении, и президента клуба «Бананц», которые присутствовали на нашем стадионе. Было приятно», - добавил он.
 
Источники

Если кто-либо должен просить прощения и платить компенсацию в результате эпизода &laquo;Флотилии свободы&raquo;, то это точно не Израиль, а Турция. Об этом ynetnews заявил чиновник из ближайшего окружения министра иностранных дел Израиля Авигдора Либермана, пожелавший остаться неназванным. По его мнению, просить прощения у Турции означает капитуляцию перед терроризмом.
Между тем, газета Jerusalem Post пишет, что между Иерусалимом и Анкарой на данный момент ведутся переговоры по улучшению турецко-израильских отношений с целью нахождения варианта взаимоуступок.
Накануне израильская газета Haaretz сообщила, что Иерусалим и Анкара готовят соглашение об улучшении отношений между двумя странами, в которое будет включено выдвинутое Турцией &laquo;условие извинения за нападение на &laquo;Флотилию свободы&raquo;. В свою очередь, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху подчеркнул, что нормализация отношений с Турцией &laquo;очень важна&raquo;, однако подтвердил, что 31 мая израильские военные действовали правильно, обезвредив террористов с &laquo;Флотилии&raquo;, шедшей под турецким флагом.
В ходе спецоперации 31 мая было убито 9 человек: 8 граждан Турции и один гражданин США турецкого происхождения. Корабль шел в Газу и на требование Израиля остановиться в порту Хайфы для досмотра груза, продолжил путь.
 
Источники

“Ассоциация американских выпускников” при содействии Госдепартамента США и Национального парка “Севан” 18 июля проведет вторую по счету акцию по очистке берегов озера Севан.
По окончании работ различные специалисты участников акции ознакомят с историей озера Севан и экологическими проблемами, связанными с озером. В конце будет проведена составленная из вопросов о Севане викторина, победители которой получат различные призы.
“Ассоциация американских выпускников” была создана в октябре 2003 года. В ассоциацию входят 150 человек, окончивших различные американские ВУЗы.
 
Источники

&ldquo;Мы приветствуем приверженность руководства Армении реализации &ldquo;Программы комплексного управления границами Южного Кавказа&rdquo;, - заявила в ходе рабочего собрания по &ldquo;Программе комплексного управления границами Южного Кавказа&rdquo; постоянный представитель UNDP в Армении Дафина Герчева. При этом она отметила, что UNDP и в дальнейшем будет поддерживать процесс осуществления данной программы. По ее словам, данная программа преследует две цели: развитие торговли между странами Южного Кавказа и обеспечение национальной границы. В этом контексте она заметила, что это также позволит повысить уровень сотрудничества между странами.
В свою очередь руководитель делегации ЕС в Армении Рауль де Люценбергер заметил, что &ldquo;Программа комплексного управления границами Южного Кавказа&rdquo; будет способствовать евроинтеграции Армении. По его словам, цель данной программы &ndash; разрешить ряд вопросов, в частности проблемы борьбы с организованной преступностью и траффикингом, а также поможет улучшить обслуживание на границах соседних стран.
 
Источники

Причиной крушения авиалайнера Ту-154, выполнявшего рейс Тегеран-Ереван, могли быть ошибка экипажа, песчаная буря или теракт. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил президент Национально авиационной ассоциации (НАА) Армении Дмитрий Атбашmян. “Все три двигателя самолетов Ту-154 находятся в хвостовой части лайнера, где находятся органы управления самолета. Если даже два из трех двигателей лайнера отказывают, конструкция ТУ-154 такова, что он может продолжить полет”,- заметил президент НАА. По его словам, причиной катастрофы иранского самолета ТУ-154 могла быть схожа с авиакатастрофой, произошедшей в Красноярске в 1980-ых гг.
“В случае с красноярским самолетом, произошло следующее: отказал средний двигатель, командир корабля дал команду выключить правый двигатель и применить огнетушитель. То есть, один двигатель отказал, второй он сам выключил, что привело к катастрофе”,- отметил Дмитрий Атбашьян. Как заверил президент НАА, самолеты Ту-154 соответствует всем нормам безопасности самолетов модели Airbus. “В технических документах Ту-154 отмечено, что срок использования этих самолетов составляет 30 лет, общее время полета – 25 тысяч часов”,- отметил он.
 
Источники

Пилотная часть программы &ldquo;Компьютер для всех&rdquo; стартует в Нагорном Карабахе в начале 2011 года. Об этом журналистам сообщил председатель фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo; Баграт Енгибарян. По его словам, уже подписан соответствующий меморандум о реализации программы, отобраны магазины компьютерной техники в НКР. На данном этапе ведется отбор банков. Планируется, что дополнительное финансирование проекту окажет правительство Нагорного Карабаха. На первом этапе для реализации пилотной части программы понадобится сумма в размере $ 1 млн, которую в основном предоставит банковский сектор. В случае успешного завершения пилотной части, в 2012 году предполагается приступить к реализации основной части программы. &ldquo;Необходимо разработать финансовые механизмы, чтобы сделать доступными жителям Карабаха компьютеры, а также необходимый контент и доступ к Интернету&rdquo;, - сказал в беседе с журналистами Баграт Енгибарян. В ходе реализации программы в НКР будет использован опыт Армении. Пилотная часть программы &laquo;Компьютер для всех&raquo; была реализована в Армении с сентября 2009, а с 8 декабря 2010 начался основной этап программы. В рамках проекта, гражданам Армении было продано около 17 тыс. компьютеров по рыночным ценам в рассрочку.
 
Источники

В нескольких сферах армянской авиации ситуация довольно тревожная. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил президент Национальной авиационной ассоциации (НАА) Армении Дмитрий Атбашьян. “В первую очередь необходимо обратить внимание на кадры. Той школы, которая готовила настоящих специалистов, сегодня нет. Это обосновано тем, что в Армении нет легкой авиации”,- заметил президент НАА. По его словам, не смотря на то, что национальный перевозчик Армении, авиакомпания “Армавиа” развивается, тем не менее, у нее ограниченные возможности. “У “Армавии” нет грузовых самолетов, которые смогли бы обеспечить экспорт армянских грузов. В советские годы только из Армении экспортировали около 80-100 тысяч тонн сельскохозяйственных товаров. Этот фактор непосредственно отражается на экономике Армении”,- подчеркнул Дмитрий Атбашьян.
Немаловажным фактором для развития авиации является также наличие дальномагистральных самолетов. “Сегодня наши авиаперевозчики ведут переговоры по этому вопросу. Представьте, что для совершения рейса Ереван-Лос-Анджелес самолет делает 2-3 посадки. Каждая посадка увеличивает время полета на 40 минут, что не может не сказаться на цены авиабилетов”,- заявил президент НАА.
 
Источники

Дамаск отказывается выступать на стороне Тегерана в случае вооруженного конфликта между Ираном и Израилем. Об этом свидетельствует опубликованный 8 декабря на сайте WikiLeaks документ из дипломатической переписки одного из американских посольств на Ближнем Востоке.
Сведения, указанные в документе, по всей видимости, были получены от некоего дипломатического источника, контактировавшего с сотрудниками американского посольства в Дамаске. Согласно данным, Сирия отказалась принять требования Ирана о присоединении к военным действиям в случае войны между Израилем и Исламской Республикой Иран или ливанской &quot;Хизбаллой&quot;. Как следует из документа, дипломатический источник находился в Сирии с целью установления взаимных договоренностей в случае нанесения Израилем удара по иранским ядерным объектам.
При этом, по словам того же источника, Дамаск ответил Тегерану, что не стоит ожидать участия не только Сирии и ливанской &quot;Хизбаллы&quot;, но и палестинского ХАМАС. Кроме того, утверждает источник, сирийские официальные лица ответили отказом, объяснив это тем, что, по их мнению, Иран достаточно силен, чтобы успешно развивать свою ядерную программу для борьбы против Израиля. Иран, как и следовало ожидать, был недоволен ответом Дамаска, пишет MIGnews.com.
 
Источники

Сегодняшняя встреча президентов Армении и Азербайджана имеет ряд специфических особенностей. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net в Москве заявил глава Русско-Армянского Содружества (РАС) Юрий Навоян. По его словам, важнейшая из особенностей заключается в том, что накануне встречи были опубликованы Мадридские принципы урегулирования карабахского конфликта.
«Второй важный фактор, который сильно повлияет на ход переговоров - реакция армянской общественности на публикацию мадридских принципов, которая была озвучена, в частности на организованной Центральным советом «Ай Дата» АРФ Дашнакцутюн всеармянской конференции в Степанакерте. На проходящем под эгидой президента НКР форуме было принято заявление, в котором в частности говорится о единой позиции армянской общественности в лице политических партий, народа и властей Карабаха по отношению к условиям и принципам урегулирования карабахского конфликта», - подчеркнул председатель РАС.
Он также отметил, что нынешняя встреча президентов позволит сторонам пересмотреть свои позиции с учетом реакции на опубликованный документ, добавив, что визит Министра ИД Армении в Степанакерт и его заявление относительно условий возвращения беженцев, так же является откликом на реакцию армянской общественности.
16 июля во всех столицах стран-сопредседателей проходила единая акция армянской общественности. В Москве оргкомитет РАС вручил Меморандум о мадридских принципах в МИД РФ.
 
Источники

Правительство Австралии обвиняет США, а не основателя сайта WikiLeaks в несанкционированной публикации тысяч американских секретных дипломатических документов.
Министр иностранных дел Австралии Кевин Радд заявил, что обнародование конфиденциальной информации ставит под вопрос &quot;адекватность&quot; существующей в США системы сохранности секретной документации.
По его словам, ответственность за предание гласности этих материалов несет не Джулиан Ассанж, а те, кто допустил утечку секретной информации.
Джулиан Ассанж во вторник был арестован в Великобритании. Суд в Лондоне рассматривает вопрос о выдаче Ассанжа Швеции, где его обвиняют в сексуальном насилии. Ассанж называет обвинения сфабрикованными.
 
Источники

Партия «Процветающая Армения» имеет свою позицию по карабахскому вопросу, которая заключается в том, что НКР не может быть в составе Азербайджана, должна быть обеспечена сухопутная связь между Арменией и Карабахом и даны международные гарантии безопасности народа НКР»,- заявил на сегодняшней пресс-конференции в Ереване секретарь парламентской фракции «Процветающей Армении» Арам Сафарян.
Говоря о рассекреченных Мадридских принципах, он подчеркнул, что партия положительно расценивает деятельность Минской группы ОБСЕ и отметил, что раскрыты только согласованные между сторонами принципы, но есть другие, пока несогласованные, которые имеют важное значение для армянской дипломатии.
По словам Арама Сафаряна, в рассекреченном документе есть важный принцип, касающийся самоопределения народа Карабаха, что позволяет Армении вести переговоры дальше. Депутат отметил, что конечная цель Армении - признание независимости Нагорного Карабаха в обмен на «что-то», и в этом случае Армения может идти на какие-то уступки.
Он также заявил, что Армения не будет подписывать никакого документа за счет независимости Карабаха.
На вопрос журналистов о включении Карабаха в переговорный процесс, он ответил, что НКР будет участвовать в переговорах на том этапе, когда без ее участия ведение переговоров станет невозможным.
 
Источники

В следующем году Азербайджан начнет совместное с Турцией производство военной техники разных наименований. Как сообщает АПА, между сторонами уже достигнуто соглашение о проектах совместного производства. В конце октября между министерством оборонной промышленности и турецкой компанией &laquo;Otokar&raquo; был подписан протокол о намерениях по совместному производству бронетехники. В рамках договоренности, на основе лицензии, военная техника и необходимые детали будут ввозиться из Турции, после чего они будут собираться.
В конце декабря в Баку между делегациями Азербайджана и Турции ожидается обсуждение некоторых перспективных проектов в области оборонной промышленности.
На данный момент Азербайджан совместно с Турцией производит некоторые виды стрелкового оружия и боеприпасов.
 
Источники

Мастер ФИДЕ Погос Наапетян и международный мастер Карина Амбарцумова в Москве принимают участие в чемпионате России по шахматам среди студентов. Они после 7 туров набрали по 5 очков и на 0,5 очка отстают от лидеров. До окончания чемпионата осталось 2 тура.
В бразильском городе Американа продолжается чемпионат страны. Гроссмейстер Григор-Севак Мхитарян из 10 возможных набрал 6 очков. Чемпионский титул уже обеспечил себе Джованни Вескови, который имеет 8 очков.
До завершения чемпионата остался один тур, передает armchess.am.
 
Источники

«На встрече президентов Армении и Азербайджана 17-го июля в Москве, Серж Саргсян должен заявить о приверженности Армении основным принципам международного права в решении карабахского конфликта»,- сообщил на сегодняшней пресс-конференции в Ереване секретарь парламентской фракции партии «Процветающая Армения» Арам Сафарян.
На вопрос журналистов о том, что будет ли требовать партия «Процветающая Армения» отставки Сержа Саргсяна, также как и партия «Наследие», если президент на сегодняшней встрече подпишет документ, Сафарян ответил, что на встрече президентов Саргсяна и Алиева никакой документ подписываться не будет, а будут обсуждаться несогласованные пока еще принципы. Сафарян назвал требование отставки президента ошибочным.
Говоря о возможности каких-то реальных результатов в ближайшем будущем, Сафарян заявил, что последнее агрессивное заявление президента Азербайджана говорит о его неготовности к реальным решениям в процессе мирного урегулирования конфликта.
 
Источники

29 ноября сайт WikiLeaks передал ведущим мировым СМИ свыше 250 тысяч писем Госдепартамента США, в основном, служебные и секретные записки американских дипломатов в различных странах мира. Помимо прочего, опубликованы высказывания помощника министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролана Галяража по урегулированию карабахского конфликта. Документ, составленный в феврале текущего года, представляет собой депешу из посольства США в Париже, подготовленную политическим советником Эндрю Йангом. В документе указываются детали обсуждений с официальными лицами Франции, в числе которых и Ролан Галяраж. В частности помощник министра иностранных дел Франции отметил, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта находятся в тупике, и работа Минской группы ведет в никуда. Он также отметил, что правительство Франции не в состоянии подтолкнуть армян к чему-либо, потому что граждане Франции армянского происхождения составляют около 500.000 голосов, а региональные выборы во Франции состоятся в марте. При этом он заметил, что также другие факторы, в частности нестабильность в Иране, могут вскоре повлиять на Кавказский регион.
 
Источники

«Нас никто не просил брать на себя миротворческую миссию в Карабахе и та информация, которая распространена сегодня в СМИ, не соответствует действительности. К тому же Азербайджан не входит в ОДКБ и мы не можем без его согласия вводить свои части на его территорию. У нас в уставе четко зафиксировано, что без согласия страны, не являющейся членом ОДКБ, наша структура не имеет права осуществлять какие-то военные операции на его территории», - говорится в сообщении пресс-службы ОДКБ.
Согласно информации, Организация может принять участие в миротворческих или иных операциях, только если об этом будет соответствующая просьба. «Мы не занимаемся карабахским вопросом и поэтому нам нечего сказать по поводу появившейся информации», - отмечается в сообщении.
17 июля была распространена информация со ссылкой на неназваного киргизского эксперта, что Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) готова принять участие в миротворческой операции в зоне Карабахского конфликта.
По словам эксперта, операция под эгидой ОДКБ является единственно возможной, поскольку ввод в зону этого конфликта контингента западных военных мгновенно вызовет негативную реакцию и опасения со стороны Ирана, сообщили информированные источники в ОДКБ.
 
Источники

Никто не может определять курс внешней политики Турции, кроме нее самой. Об этом заявил премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган, выступая на заседании парламентской фракции правящей партии Справедливости и развития (АКР). &laquo;Турция не может оставаться равнодушной перед лицом событий в регионе. Мы не можем игнорировать наши отношения с соседними странами и странами региона. И никто не может нам указывать, с кем и как налаживать отношения&raquo;, - отметил Эрдоган.
Что касается публикаций секретных документов Госдепа США сайтом WikiLeaks, то турецкий премьер считает их &laquo;сплетнями&raquo;. По его мнению, публикации на руку определенным СМИ и стали серьезной проблемой для американской дипломатии.
В опубликованных WikiLeaks секретных документах о премьер-министре Турции говорилось, что у него в швейцарских банках имеется 8 отдельных счетов. Однако после публикации, Эрдоган выступил с заявлением, в котором утверждал, что в швейцарских банках у него нет ни гроша, и заявил, что, если кто-либо сумеет доказать, что у него есть счета в швейцарских банках, то он готов подать в отставку, пишут турецкие СМИ.
 
Источники

Сегодня в Министерстве спорта Армении состоялась пресс-конференция, на котором главный тренер национальной сборной Армении по хоккею, американец Дуглас Ди Чезаре рассказал о предстоящих планах Федерации и о подготовке к предстоящему турниру 3 лиги чемпионата мира, который, вероятно, пройдет в Армении с 11-18 апреля 2010 года.
«Я горжусь тем, что тренирую сборную Армении. Мы за последние годы, дважды удостоились бронзовых медалей в турнире 3 лиги чемпионата мира, тем самым показав, что можем составлять конкуренцию сильным сборным. Самое важное для нас на данный момент – это усердные тренировки. Только таким образом мы сможем добиться успеха», - отметил ди Чезаре
По словам Чезаре, в деле развития хоккея в Армении акцент поставлен не только на привлечении в сборную армянских спортсменов из США, но и выявлением местных кадров.
Главный тренер сборной был приглашен из США и уже 4 года как тренирует национальную и молодежную сборные Армении.
«Многие думают, что, привлекая легионеров в сборную, невозможно развивать вид спорта в стране, но я считаю, что наоборот, они служат примером для местных молодых спортсменов. На предыдущих чемпионатах медалей удостоилась команда, состоящая из местных спортсменов, а не армян США. Я уверен, что на этот раз мы завоюем золотые медали и перейдем во вторую лигу», - сказал наставник армянской сборной
 
Источники

В одном из донесений посольства США в Грузии, опубликованном недавно на сайте WikiLeaks, есть данные о демонстрациях в городе Ахалкалаки в марте 2006 года. В частности, в донесении отмечается, что эти демонстрации якобы были спровоцированы русскими. В качестве &laquo;доказательства&raquo; данного утверждения приводится то обстоятельство, что впоследствии, уже после вывода русской военной базы из Ахалкалаки, выступления джавахкских армян якобы прекратились.
Союз &laquo;Еркир&raquo; заявляет, что вышеприведенная картина не имеет никакого отношения к реальности и свидетельствует лишь о том, что посольство США в Грузии или совершенно не владеет информацией о реальном положением дел или намеренно искажает реальность. Реальной причиной угасания активных выступлений джавахкских армян являются противозаконные систематические преследования армянских политических активистов в 2006-08 гг. со стороны силовых структур и установление полицейского режима в Джавахке.
Представители Координационного совета по защите прав джавахкских армян, в состав которого входит и cоюз &laquo;Еркир&raquo; посредством ряда обращений и писем, а также во время личных встреч пытались привлечь внимание сотрудников посольства США в Тбилиси на проявления дискриминационной политики грузинских властей в отношении джавахкских армян, однако безрезультатно.
&laquo;Это безразличное отношение посольства США к фактам грубого нарушения прав джавахкских армян, искаженное отображение законной борьбы джавахкских армян за свои права свидетельствует о том, что американское представительство в Грузии приняло на себя функцию сокрытия дискриминационного характера политики администрации Саакашвили в отношении нацменьшинств и поддержания ложного демократического имиджа Грузии. Данный безответственный стиль работы посольства США в Грузии не может не влиять на осуществляющие американскую внешнюю политику структуры, которые принимают решения, основываясь на недостоверных фактах, взятых из искажающих реальность донесений.
Подобное поведение посольства США в Грузии дает также возможность грузинским властям продолжать свою дискриминационную политику в отношении джавахкских армян, что увеличивает недовольство и напряжение в армянонаселенных регионах Грузии&raquo;, - говорится в заявлении союза &laquo;Еркир&raquo;.
 
Источники

В Ереване под председательством вице-премьера, министра по территориальному управлению РА Армена Геворкяна состоялось очередное заседание правительственной комиссии, созданной в связи с авиакатастрофой самолета Ту-154. В ходе заседания начальник Главного управления гражданской авиации (ГУГА) при правительстве РА и представитель МИД РА отметили, что самолет с останками погибших пятерых граждан Армении прилетит из Тегерана в Еревана18 июля, в 12 часов по местному времени. Тем же рейсом в Ереван прибудут родные погибших.
В аэропорту их встретят члены правительственной комиссии- начальник главного управления гражданской авиации при правительстве РА, губернатор Армавирской области РА, вице-мэр Еревана, церковные служители. В аэропорту будет отслужена панихида. 18 июля в 11 часов в Первопрестольном Эчмиадзине Католикос Всех армян Гарегин II отслужит панихиду по жертвам авиакатастрофы, сообщает правительственная комиссия.
Ранее сообщалось, что самолет с останками погибших пассажиров лайнера Ту-154 прилетит из Ирана в Ереван в воскресенье, 19 июля.
 
Источники

Даже такие встречи, как саммит ОБСЕ в Астане, не могут подменить кропотливую работу по урегулированию конфликтов. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. По его мнению, это задача соответствующих переговорных форматов, в которых участвуют все стороны в конкретной ситуации: будь то Кипр, Косово, Нагорный Карабах, Приднестровье или Южный Кавказ.
«На саммитах можно попытаться консолидировать прогресс на соответствующих переговорах, закрепить договоренности между самими сторонами. Здесь надо действовать по принципу «не навреди». Такой реалистичный подход позволил принять «на полях» саммита взвешенное заявление лидеров Армении, Азербайджана и глав делегаций России, США и Франции по нагорно-карабахскому урегулированию», - сказал Лавров.
«Такой же схемы мы предложили придерживаться и при обсуждении ситуации на Южном Кавказе, учитывая, что наши западные коллеги усматривали в способности ОБСЕ, хоть что-то сказать на эту тему, чуть ли не «тест» на евробезопасность. Мы заняли абсолютно открытую позицию: предложили зафиксировать в плане действий поддержку со стороны ОБСЕ Женевских дискуссий по вопросам безопасности в Закавказье и возвращения беженцев, подчеркнуть важность механизмов по предотвращению инцидентов, а также готовность позитивно рассмотреть просьбы сторон относительно дальнейшего присутствия ОБСЕ в регионе. Это существенно укрепило бы роль Организации в деле содействия установлению мирных отношений на Южном Кавказе с учетом новых реалий», - подчеркнул глава МИД РФ, передает РИА-Новости.
 
Источники

Посол США в Армении Мари Йованович 18 июля присоединится к команде Международной организации “Домостроительный центр Фултер”, строящей в Армении дома для людей, оставшихся без крова.
Команда организации, состоящая из 12 волонтеров, на сегодняшний день работает над строительством дома семьи Аршакянов, проживающей в селе Айатах Армавирской области Армении.
Аршакяны начали строить свой дом 10 лет назад, но не имели возможности закончить строительство. Оставшиеся работы взяла на себя организация «Домостроительный центр Фултер».
 
Источники

&laquo;Наши дипломаты постоянно сообщают нам о процессах, происходящих в тех странах, в которых они аккредитованы. Это очень важно и полезно, и наши дипломаты продолжат делать это&raquo;, - сказал на брифинге в Вашингтоне официальный представитель Госдепа Филип Кроули, комментируя заявление премьер-министра Турции о том, что информация, опубликованная на WikiLeaks, &laquo;является несерьезной и состоит из сплетен американских дипломатов&raquo;.
После публикации сайтом WikiLeaks секретных документов, Эрдоган обвинил американских дипломатов в распространении &laquo;сплетен&raquo; и отметил, что подаст на них в суд.
 
Источники

В Армении предпринимаются серьезные шаги по развитию и популяризации хоккея с шайбой. Об этом сегодня на пресс-конференции заявил министр спорта и по делам молодежи Армении Армен Григорян.
«Хоккей в нашей стране – нетрадиционный вид спорта и поэтому не пользуется популярностью. Но мы делаем все, чтобы развить его. С этой целью в нашу сборную привлечен ряд армянских хоккеистов из США, для того чтобы усилить нашу команду на предстоящем чемпионате мира (3 лига), который, я надеюсь, пройдет в Ереване», - сказал министр спорта.
По словам Григоряна, в Армении уже есть условия для тренировок, что позволит хоккеистам подготовиться к чемпионату должным образом.
«У нас уже есть одна высококлассная ледяная площадка - в СКК. Надеюсь, что нам удастся подготовиться должным образом. В ближайшем будущем наша вторая ледяная площадка, принадлежащая шенгавитской спортшколе, будет отремонтирована и сдана в эксплуатацию Федерации Армении по хоккею, а до этого у нас есть договоренность с руководством СКК, согласно которой хоккеистам выделены часы для тренировок», - отметил Григорян.
 
Источники

Страховая компания &laquo;ИНГО-Армения&raquo; намерена увеличить уставной капитал на 200 млн драмов до 950 млн драмов. &laquo;Капитализация, будет проведена путем прямого вложения акционеров компании&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
По решению Центробанка Армении для страховых компаний, занимающихся &laquo;Обязательным страхованием автогражданской ответственности&raquo; (ОСАГО) норматив по капиталу страховых компаний с прежних 500 млн драмов будет увеличен до 1.5 млрд драмов.
По данным на 30 сентября 2010 года уставной капитал компании составил 750.9 млн драмов, собственный капитал - 1.6 млрд активы составили 3.2 млрд драмов, объем страховых премий - 1.54 млрд драмов, выплаченные возмещения - 335.3 млрд драмов. Чистая прибыль компании за первые 9 месяцев составила 65.1 млн драмов.
 
Источники

На проходящей с 4 по 10 декабря в Китае 77-й Ассамблее Международного союза железных дорог (МСЖД) ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; было принято в организацию на правах ассоциированного члена.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, МСЖД является международной организацией, объединяющей национальные железнодорожные компании с целью унификации процедур и гармонизации отношений между железными дорогами, а также совместного решения задач в области развития железнодорожного транспорта. Вступление в данную организацию позволит ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, как национальному перевозчику Армении, работать с остальными организациями союза на основе действующих в МСЖД договоров и соглашений, т.е. взаимодействовать в едином юридическом поле и защищать свои права. Также, членство в союзе позволит в будущем ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; функционировать в соответствии с едиными нормами технологического процесса, принятыми в МСЖД.
В настоящее время МСЖД является крупнейшей железнодорожной организацией, объединяющей 199 стран на всех континентах мира.
 
Источники

По мнению секретаря парламентской фракции партии «Процветающая Армения» Арама Сафаряна, армянская пропаганда по вопросу карабахского конфликта находится на очень низком уровне и наши СМИ, вместо того, чтобы представить позицию Армении в карабахском вопросе, комментируют заявлении Азербайджана.
Он также отметил, что Азербайджан тратит огромные ресурсы, которые в частности, направлены на дискредитацию Армении в глазах международной общественности и сокрытии внутренних проблем Азербайджана.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net предпринимаются ли на государственном уровне какие-то шаги для исправления ситуации, Сафарян ответил, что реальных шагов на этом уровне, к сожалению, не видно.
 
Источники

По инициативе армянских депутатов в Европарламенте состоялся показ документального фильма &laquo;Вандалы 21 века. Джульфа&raquo;, рассказывающего об уничтожении тысячи армянских хачкаров со стороны Азербайджана. Как на пресс-конференции заявила председатель постоянной комиссии по вопросам евроинтеграции Национального Собрания Армении Наира Зограбян, фильм оставил большое впечатление на евродепутатов, которые в очередной раз увидели истинное лицо азербайджанского руководства.
Наира Зограбян сообщила, что МИД Азербайджана направил ноту протеста в связи с показом в фильма в Европарламенте. Армянские депутаты намерены также отправить евродепутатам укороченные варианты фильмов, рассказывающих об армянских погромах в Сумгаите и Мараге.
 
Источники

Партии НКР подтверждают независимость Арцаха, выраженную на референдуме 1991 года и по принятию Конституции в 2006 году. Вытеснение НКР из переговорного процесса, игнорирование фактической государственности НКР и проявление дискриминационного подхода в разрешении проблемы провалили усилия по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта. Об этом говорится в заявлении политических партий Арцаха.
«Мы требуем уважать право народа НКР на самоопределение и обеспечить полноправное участие НКР в процессе урегулирования конфликта, не ставить под угрозу безопасность народа Нагорно-Карабахской Республики, основными гарантами которого являются государственность и закрепленная в Конституции территориальная целостность. В случае невыполнения указанных требований региональный баланс сил, достигнутый в условиях перемирия подвергается угрозе. Вся ответственность за будущее нежелательное развитие событий падает на международное сообщество, и особенно на руководство стран- сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Мы поддерживаем власти НКР и позицию МИД пи призываем народ Арцаха проявить единство, решимость и бдительность», - подчеркивается в заявлении.
Заявление подписали партии «Свободная родина», Демократическая партия Арцаха, Арменакан, Коммунистическая партия, ЦК АРФ Дашнакцутюн Арцаха, «Движение – 88» и «Наш дом – Армения».
 
Источники

Мирное урегулирование карабахского конфликта не имеет альтернативы. Стороны должны уважать этот принцип и приложить все усилия для мирного урегулирования конфликта. Об этом говорится в заключительном заявлении, принятом по итогам заседания комиссии парламентского сотрудничества Армения-ЕС, прошедшего в Брюсселе 1-2 декабря. Как на пресс-конференции в Ереване заявила председатель постоянной комиссии по вопросам евроинтеграции Национального Собрания Армении Наира Зограбян, в заявлении закреплен ряд ключевых аспектов мирного урегулирования карабахского конфликта.
&ldquo;Во-первых, в нем говорится о важности пятистороннего заявления, принятого в Астане. Во-вторых, авторы заявления выражают уверенность в необходимости приложить активные усилия для создания положительной атмосферы по разрешению конфликта, а также приветствуют призывы Минской группы ОБСЕ о выводе снайперов с передовой линии зоны конфликта. И в третьих, особенно важно, что в заявлении отмечена необходимость участия всех сторон конфликта в переговорах. Понятно, что речь идет об участии в переговорах Карабаха &rdquo;, - сказала Наира Зограбян. Глава комиссии также отметила, что в ходе заседания в Брюсселе многие евродепутаты отметили, что в Европарламенте принимаются поспешные решения по вопросу карабахского конфликта, которые очень часто основаны на неполной или недостоверной информации.
В этом контексте член комиссии Лариса Алавердян отметила, что принятое заявление послужит хорошим уроком для евродепутата от Болгарии Евгения Кириллова, который ранее выступил с докладом по Южному Кавказу, в котором были представлены подходы по карабахскому конфликту, противоречащие позиции ОБСЕ.
 
Источники

Обсуждение проблем кибербезопасности при содействии ОБСЕ проходит в Ереване. В двухдневном семинаре принимают участие руководитель ереванского офиса ОБСЕ Сергей Капинос, начальник отдела по борьбе с терроризмом ОБСЕ Димитар Джалнев, секретарь Совета национальной безопасности Артур Багдасарян, представители государственных органов, неправительственных организаций и международных структур. Как сказал в своем выступлении Артур Багдасарян, в Армении ужесточены меры наказания за киберпреступность, а также завершена разработка Национальной стратегии по борьбе с киберпреступностью, которая будет представлена на экспертизу Совета национальной безопасности на этой неделе. Только в течение 2009 года было зарегистрировано более 1000 случаев хакерских нападений на информационные сайты Армении. Большинство из которых, по словам секретаря СНБ, были раскрыты.
 
Источники

Сегодня в Ереване прошел Start-up форум, посвященный вопросам содействия фирмам-новичкам IT сферы. Организатором форума выступил Союз предприятий информационных технологий (UITE).
Участники форума уделили особое внимание тому, что в Армении нет привилегий в налоговой сфере для новосозданных компаний, и им практически приходится нести те же расходы, которые несут уже состоявшиеся компании.
Как отметил в ходе конференции руководитель новосозданной компании «Саймотек» Грачья Хачатрян, главной задачей для новичков этой сферы является формирование команды (штата фирмы), а средства в основном должны быть направлены на образование и развитие членов команды. В частности, было предложено ввести углубленное изучение маркетинга в университетах, для тех, кто желает в дальнейшем создать собственные компании.
Участниками форума также были обсуждены вопросы, касающиеся организации PR-кампаний для новосозданных фирм.
Подводя итоги конференции, исполнительный директор Союза предприятий информационных технологий (UITE), Карен Варданян предложил создать отдельную «Start-up» структуру под эгидой UITE и выразил готовность в дальнейшем сотрудничать с компаниями новичками (Start-up компаниями).
 
Источники

Кристина Карекян завоевала золотую медаль на чемпионате России по самбо, который прошел в Ржеве.
Спортсменка не имела равных в весовой категории до 51 кг. Благодаря победе армянская самбистка войдет в состав сборной России, передает wrestlingua.com.
Кристина Карекян тренируется уже шесть лет. Ее тренирует Сергей Дубровский.
 
Источники

8 декабря в Киеве открылся очередной ежегодный форум европейских и азиатских медиа &ndash; ФЕАМ, организуемый РИА Новости. В столице Украины собрались около 300 руководителей СМИ стран СНГ, Балтии и Грузии - руководители информационных структур, главные редакторы ведущих газет и журналов, генеральные директора крупнейших теле- и радиокомпаний, а также известные журналисты и международные эксперты.
В течение двух дней представители медиасообщества будут обсуждать проблемы информационного взаимодействия в европейско-азиатском регионе: развитие мультимедийных технологий и переход на цифровые носители, конвергенцию СМИ, конкуренцию между традиционными медиа и обладателями новых платформ, феномен социальных сетей.
Одной из тем для дискуссий станет также вопрос о том, должно ли право на доступ к Интернету стать еще одним правом современного человека.
В качестве большого интегрированного проекта на форуме будет представлена общая для СМИ стран СНГ, Балтии и Грузии интернет-газета &quot;Сто сторон&quot;. Каждое СМИ - участник проекта - получает возможность свободной публикации собственных материалов и использования общего контента. Идея создания интегрированного электронного ресурса зародилась год назад, на предыдущем Форуме европейских и азиатских медиа в Москве.
По традиции в рамках медиафорумов предусмотрено неформальное общение участников пресс-мероприятия с высшим руководством принимающей страны. В этом году в работе форума должен был принять участие президент Украины Виктор Янукович, однако за день до мероприятия его администрация сообщила о том, что президент из-за плотного графика не сможет встретиться с участниками форума. Главу государства на форуме будет представлять заместитель руководителя администрации президента Украины Анна Герман.
Отметим, что в Форуме принимает участие и исполнительный директор ООО PanARMENIAN Media Армен Азарян.
 
Источники

В связи с последними событиями вокруг урегулирования азербайджано-карабахского конфликта гражданское общество Нагорно-Карабахской Республики в лице лидеров неправительственных организаций и общественных экспертов приняло заявление, в котором говорится: «Последние заявления высокопоставленных чиновников стран – посредников относительно урегулирования конфликта на основе мадридских принципов в корне противоречат интересам Арцаха и Армении и отражают лишь интересы самих этих стран, которые, видимо, всегда совпадают с азербайджанскими интересами. Мы, представители гражданского общества НКР, расцениваем навязываемый нам вариант урегулирования как незаконный, несправедливый, аморальный и гибельный для всего южно-кавказского региона».
Авторы документа считают, что ситуация в регионе конфликта опять доведена до крайней степени напряженности, что чревато непредсказуемыми последствиями. «Безопасность НКР и Республики Армения, а следовательно и региона в целом, под угрозой. Полное игнорирование со стороны посредников существующих реалий и законных прав граждан НКР уже не раз становились причиной дестабилизации ситуации в регионе конфликта. Мы считаем, что переговорный процесс по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта без участия представителей НКР, доказал свою полную несостоятельность, в связи с чем призываем посредников и участников переговорного процесса закончить этот политический фарс и, приняв за основу разрешения азербайджано – карабахских отношений реальную ситуацию, радикально пересмотрев существующий формат и базовые принципы переговоров, заняться, наконец, реальным миротворчеством, а не развязыванием очередного витка конфликта», - подчеркивается в заявлении.
НПО НКР напоминают, что народ Арцаха, восставший 20 лет назад против дискриминационной политики в отношении армянского населения Нагорного Карабаха, проводимой Советским Азербайджаном, раз и навсегда определил свою судьбу, провозгласив независимость НКР на основе всенародного референдума, с безукоризненным соблюдением всех правовых норм и форматов. «Отразив военную агрессию Азербайджана, направленную на полное уничтожение армянского населения Нагорного Карабаха, народ отстоял свое право на жизнь в собственном свободном государстве. Конституция НКР - единственный непреложный Закон, которому следовал и будет следовать народ Арцаха. Любые попытки внешних сил нарушить Основной Закон НКР, которым закреплены и освобожденные территории, обречены. Армия обороны НКР, десятки тысяч резервистов и армянских добровольцев со всего мира – главная гарантия неприкосновенности государственных границ, жизни, прав и свобод арцахского народа.
Мы готовы продолжать переговоры и работать на установление мира в регионе, но не ценой собственной безопасности и свободы, за которую заплачены тысячи жизней не только воинов, но и мирных граждан: женщин, детей, стариков. Память о них – наше достоинство. Платформа мирного урегулирования – не торговый прилавок; Свобода и Достоинство – не товар. Мы напоминаем, что какое бы то ни было соглашение по Нагорному Карабаху не может иметь законной силы, если документ не отражает волю и законные права граждан НКР, и если под ним не стоит подписи избранного Президента НКР. Инсинуации бесполезны и безрезультатны. Мы считаем, что необходима не только официальная политическая оценка имеющему место переговорному процессу, но пора уже привлечь к ответственности тех, кто допустил развитие переговорного процесса по сценарию, поставившему, в результате, под угрозу не только жизни людей и армянскую государственность как таковую, но и безопасность всего региона, а также интересы армян и друзей Армении и Арцаха во всем мире. Мы впредь напоминаем также всем тем официальным лицам, структурам и прочим институциям, считающим себя вправе решать судьбу целого региона, о персональной ответственности и перед лицом всего мирового армянства, и за жизнь людей, населяющих регион. Наше право неотъемлемо. Наша воля непоколебима», - говорится в заявлении НПО НКР.
 
Источники

8 декабря ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; открыл отдельный зал для своих премиум-клиентов с повышенной комфортностью и высоким уровнем обслуживания, где будет предлагаться беспрецедентный пакет услуг.
Как отметил председатель директората - генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян, премиум-клиентам банка и группы &laquo;Америя&raquo; будут предоставляться услуги по специальным льготным условиям. По его словам, критериями премиум-клиента может служить остаток на счету, месячный оборот, число услуг, которыми клиент воспользовался, и лояльность клиента по отношению к банку. Артак Анесян сообщил, что среди физических лиц таких клиентов насчитывается порядка 100 человек, что же касается юридических лиц, то их порядка 120.
Среди услуг Премиум-пакета - управление активами клиента, есть новая депозитная программа, что же касается процентных ставок, то Анесян отметил, что они вполне приемлемые, &laquo;так что наши клиенты всегда остаются довольными&raquo;.
В свою очередь директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян добавил, что Премиум-пакет соответствует используемому в мировой практике понятию персонал-банкинга. &laquo;Это еще не прайвит-банкинг, но уже не просто банкинг, потому что сюда входит пакет услуг и возможностей, которые присущи персонал-банкингу&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Такие слабые власти как в Армении могут поддаться внутреннему давлению и сделать необдуманные шаги, которые могут помешать урегулированию конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член политсовета партии «Республика» Сурен Суренянц. По его словам, первый президент Армении Левон Тер-Петросян твердо отстаивал свои позиции по урегулированию карабахского конфликта, чего нельзя сказать о нынешнем президенте Серже Саргсяне, который то отмечает положительные стороны Мадридские принципы, а на следующий день принимает президента Кипра и заявляет, что главное в урегулировании карабахского вопроса для Армении - статус НКР. “В заявлениях президента Армении видны явные противоречия”, - заметил Суренянц.
По его словам, армянские власти не готовы как к урегулированию карабахского конфликта, так и к тому, что может за этим последовать. «Власти, которые осуществляют политику открытых границ, не должны строить баррикады внутри своей страны», - сказал Суренянц.
 
Источники

По результатам третьего квартал ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; уже выполнил плановые показатели и вошел в тройку крупнейших банков Армении, сообщил журналистам 8 декабря в Ереване директор по линии развития банка Тигран Джрбашян. &laquo;Думаю, к концу года эти позиции подтвердятся, сейчас же мы идем с опережением на 10-20% от годового плана&raquo;, - сказал он.
По словам банкира, 2010 год ознаменовался тем, что банк отметил свое столетие, в связи с чем проходит серьезная маркетинговая акция. Более того, в этом году банк запустил 12 различных услуг для клиентов, был признан &laquo;Лучшим банком 2010 года в Армении&raquo; со стороны журнала The Banker. &laquo;Этот год был годом подтверждения наших амбиций&raquo;, - добавил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;.
Касаясь же планов на 2011 год, Тигран Джрбашян отметил, что в ходе прошедшей стратегической сессии были уточнены цели на следующие три года. &laquo;Следующий год будет годом инфраструктуры, планируется развить филиальную сеть, будут осуществлены дополнительные инвестиции в технологии&raquo;, - сказал он.
Директор по линии развития банка также сообщил, что на следующий год поставлена задача выхода за пределы Армении. &laquo;Формат и содержание мы сейчас обсуждаем&raquo;, - отметил он. Более того, &laquo;Америабанк&raquo; намерен закрепиться в тройке лидеров, а по некоторым показателям сохранить первенство в банковской системе республики.
 
Источники

Несколько тысяч сторонников бывшего кандидата в президенты Ирана Мир Хосейна Мусави, проигравшего на июньских выборах, устроили в пятницу стихийную демонстрацию в его поддержку на улицах Тегерана после проповеди влиятельного политика и экс-президента страны Али Акбара Хашеми Рафсанджани.
Ранее полиция с помощью дубинок и слезоточивого газа разогнала группу сторонников Мусави, собравшихся около Тегеранского университета, где выступал с проповедью Рафсанджани. По свидетельству очевидцев, 15 человек были арестованы.
Али Акбар Хашеми-Рафсанджани, проигравший действующему главе страны Махмуду Ахмадинежаду на президентских выборах 2005 года, оказывал активную поддержку Мусави во время предвыборной кампании этого года.
В своем выступлении экс=президент Ирана отметил, что многие граждане страны сомневаются в официальных результатах состоявшихся 12 июня выборов и призвал власти восстановить их доверие. Он также выступил за скорейшее освобождение задержанных в ходе беспорядков, последовавших вслед за оглашением итогов выборов, сообщает Reuters.
 
Источники

&ldquo;Турция и Азербайджан всегда выступали под лозунгом &ldquo;Одна нация, два государства&rdquo;, Турция в качестве старшего брата, а Азербайджан в качестве восхищающегося Турцией младшего брата. Но публикации WikiLeaks показали, что за политическими кулисами отношения Азербайджана и Турции не столь гармоничны, как это пытаются представить руководители двух стран, обнимаясь перед телекамерами. На самом деле, Азербайджан для Турции не младший брат, а телега для перевозки топлива&rdquo;, - пишет Today&rsquo;s Zaman.
В публикации отмечается, что Турция в интересах Азербайджана в 1993 году закрыла границу с Арменией, но когда в последние годы Турция пожелала нормализовать отношения с Арменией, Азербайджан воспрепятствовал данному процессу, пустив в дело свои самые мощные рычаги - нефть и газ.
&laquo;Однако вызывает сомнение тот факт, что из-за замораживания армяно-турецкого процесса отношения между Баку и Анкарой вновь потеплели. Несмотря на все заверения, Азербайджан не Турция, в мире есть только одно государство под названием Турция. Азербайджан больше не устраивает роль младшего брата, Баку пытается самоутвердиться&rdquo;, - подчеркивается в статье Аманды Пол.
 
Источники

Комиссия парламентского сотрудничества Армения-ЕС в принятом по итогам в Брюсселе заседания заявлении призывает Турцию до ратификации армяно-турецких Протоколов прекратить блокаду Армении. Как на пресс-конференции в Ереване заявила председатель постоянной комиссии по вопросам евроинтеграции Национального Собрания Армении Наира Зограбян, важно, что авторы заявления призывают Турцию предпринять необходимые шаги по установлению добрососедских отношений с Ереваном и как можно скорее открыть границу с Арменией.
В заявлении упоминается резолюция Европейского парламента от 18 июня 1987 года о политическом решении Армянского вопроса.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль направил соболезнования президентам Армении и Ирана в связи с авиакатастрофой пассажирского лайнера Ту-154.
В соболезновании, направленном на имя Сержа Саргсяна и Махмуда Ахмадинеджада говорится, что президент Турции и весь турецкий народ скорбит в связи с авиакатастрофой пассажирского лайнера Ту-154, следовавшего по маршруту Тегеран-Ереван и унесшей 168 человеческих жизней, сообщают турецкие СМИ.
 
Источники

11-22 декабря в Армении будет находиться директор международной Федерации бадминтона по развитию этого вида спорта Гюнтер Хюбер. В июле и сентябре Хюбер провел мастер-классы с армянскими специалистами.
Теперь пройдет последний &ndash; 3 этап мастер-классов. Немецкий специалист побывает в Гюмри, Ванадзоре и Иджеване, сообщает официальный сайт национального Олимпийского комитета.
Благодаря этим мероприятиям, которые проходят в рамках программы АНОК &ldquo;Олимпийское согласие&rdquo;, в Гюмри и Ванадзоре были открыты новые группы бадминтона.
 
Источники

Генеральный секретарь ОБСЕ надеется на результативность переговоров президентов Азербайджана и Армении в Москве 17-18 июля. Об этом заявил Марк Перрен де Бришамбо на пресс-конференции в Баку по итогам своего трехдневного визита в Азербайджан.
По мнению Бришамбо, в заявлении президентов России, США и Франции на саммите G8 в Италии обозначены взаимоприемлемые принципы разрешения нагорно-карабахского конфликта.
«Эти принципы могут не устраивать полностью стороны, но им необходимо приложить все усилия для сближения позиций и достижения мира», - отметил генсек ОБСЕ. Он выразил удовлетворение активизацией деятельности сопредседателей Минской группы ОБСЕ по политическому урегулированию проблемы, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Инициативная группа “Против энциклопедических фальсификаций” ведет борьбу против фальсификации информации об Армении в британской энциклопедии. “Мы пока осуществляем различные кампании посредством Интернета, в частности, таких социальных сайтов как “Facebook”, “Одноклассники.ru”, “В контакте” и т.д. Но 15 декабря будет организовано крупное мирное шествие в знак протеста против фальсификаций, нашедших место в британской “Большой иллюстрированной энциклопедии географии ”, переизданной российским издательством “Махаон”, - сказала 8 декабря на пресс-конференции в Ереване корреспондент еженедельной газеты “Анках”, координатор инициативной группы “Против энциклопедических фальсификаций” Ани Гаспарян. По ее словам, группа постарается привлечь внимание посольств Великобритании и России, ожидая содействия с их стороны.
В свою очередь, председатель молодежного движения “Миасин”, член новосозданной инициативной группы Акоп Акопян заметил, что “распространение подобной неверной информации в Интернете или в периодике также вызвало бы гнев, но не такой сильный, как то, что фальсификации, включены в энциклопедии”: “Ведь сведения из подобной литературы используются в научных трудах, на них ссылаются, именно это вызывает особый гнев с нашей стороны”.
Члены группы “Против энциклопедических фальсификаций” добавили, что они также намерены обратиться к диаспоре за поддержкой, а при необходимости руководствоваться принципами Международного права.
В 2003 году британское издательство детской литературы “Макмиллан” выпустило энциклопедию под названием “Большая иллюстрированная энциклопедия географии”, в которой нашли место сфальсифицированные данные об Армении. К книге, в частности, говорится, что, во-первых, «государственным языком в Армении, наряду с армянским, является также азербайджанский». Во-вторых, «в стране действует Армянская Апостольская Православная церковь и Шиа Ислам». В-третьих, начиная с 1991 года, после провозглашения независимости, Армения конфликтует с Азербайджаном относительно Нагорного Карабаха — «азербайджанской территории с армянским населением». Все эти факты являются грубыми фальсификациями и абсолютно не соответствуют истине. В 2009 году “Большую иллюстрированную энциклопедию географии” перевело и издало российское издательство “Махаон”, также включив в свое издание несоответствующую действительности информацию.
Эти фальсификации были обнаружены армянской журналисткой 24 сентября текущего года. Следствием этого явилось создание молодежной инициативной группы “Против энциклопедических фальсификаций”, в которую уже вошли более десятка молодежных организаций и молодежных структур различных партий. Члены группы посредством многочисленных кампаний пытаются противостоять фальсификациям и добиться исправления ошибок. Их деятельность также направлена на предотвращение подобных явлений в будущем.
 
Источники

Президент Федерации хоккея с шайбой Армении Карен Хачатрян на созванной сегодня пресс-конференции в связи с предстоящим чемпионатом мира (3 лиги) заявил, что Федерации Грузии и Армении совместными усилиями создали Кавказскую лигу хоккея с шайбой, которая предполагает соревнования армянских и грузинских клубов по круговой системе.
«Что касается состава сборной на предстоящий чемпионат, то в него войдут те спортсмены, которые будут лучше подготовлены, т.е. у нас есть примерно 40 кандидатов, из которых 22 будут представлять сборную на международной арене. Мы планируем провести также чемпионат Армении, поскольку у нас уже есть 3-4 команды»
«Что касается слухов, о том, что армянские хоккейные клубы должны принять участие в первенстве Грузии, то это следствие искажения информации. На самом деле Федерации Грузии и Армении совместными усилиями создали Кавказскую лигу хоккея с шайбой, которая предполагает соревнования армянских и грузинских клубов по круговой системе. Такое решение было принято в силу отсутствия большого количества армянских и грузинских клубов. Турнир будет проходить в три круга: в Ереване, Бакуряни и Батуми. В случае надобности будет проведен также 4 круг. Не исключается, что в будущем лига расшириться и в нее будут вовлечены клубы из Турции, Румынии и Болгарии», - сказал Хачатрян
По словам Хачатряна, планируется также совместный со сборной Грузии учебно-тренировочный сбор и две товарищеские встречи в промежутке ноябрь-декабрь, а со сборной России договариваться бессмысленно, поскольку выражаясь терминологией бокса, это две разные весовые категории.
«Уровень наших спортсменов не высокий. Для сравнения, скажу, что мы находимся на уровне 1 лиги России, а конкурировать с их сборной невозможно, поскольку слишком большая разница в уровне. У нас есть три хоккеиста армянского происхождения, выступающие в НХЛ – это Жак Погосян и братья Гукасяны, но для того, чтобы их пригласить, Федерация должна заплатить НХЛ примерно 3000000 долларов США», - отметил Хачатрян
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; уже подготовил ряд новых продуктов, которые он намерен запустить в первом квартале 2011 года, сообщил журналистам 8 декабря в Ереване директор по линии развития банка Тигран Джрбашян.
В частности, по его словам, акцент будет сделан на инвестиционных услугах. &laquo;Мы почувствовали возобновление интереса к инвестиционным продуктам. Думаю, что в следующем году в инвестиционном направлении у нас тоже будут удачи&raquo;, - сказал он.
В течение текущего года банк выступал с инновационными предложениями на банковском рынке Армении, предлагая новые решения по депозитным и кредитным услугам, среди которых структурный депозит, финансирование торговой заявки и классический факторинг, которые уже пользуются большим успехом.
 
Источники

Армяне не являются национальным меньшинством ни Турции, ни Грузии и Азербайджана. Армяне – коренной народ в этих странах и имеет, согласно декларации ООН по правам коренных народов, право на защиту. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член Национального совета армян Западной Армении, философ Армен Абрамян.
“Сегодня многие страны мира готовы поддержать реализацию прав коренных народов. Именно поэтому наш совет начал судебный процесс в Европейском суде по правам человека против Азербайджана по поводу уничтожения армянских хачкаров в Джульфе. Эти памятники являются свидетельством того, что армяне являются коренным народом на этой территории»,- подчеркнул член Совета.
Он добавил, что совет также планирует начать судебный процесс против Турции в международных инстанциях. По словам Абрамяна, этот процесс будет иметь несколько составляющих: действия султана Абдул – Гамида II, резня 1909 года, а также Геноцид армян 1915 -1923 гг.
Абрамян также сообщил, что представители Национального совета армян Западный Армении с 29 июня по 3 июля в Женеве принимали участие в 14-й сессии межправительственного комитета по интеллектуальной собственности и генетическим ресурсам, традиционным знаниям и фольклору Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС). В ходе сессии армянские делегаты отметили, что армяне Западной Армении являются коренным народом территории Западной Армении и их права должны быть защищены.
 
Источники

7 декабря президент НКР Бако Саакян принял находящуюся с рабочим визитом в Арцахе делегацию Главного управления гражданской авиации при правительстве РА во главе с руководителем структуры Артемом Мовсесяном.
На встрече были обсуждены вопросы, связанные с реконструкцией степанакертского аэропорта, говорится в сообщении главного информационного управления аппарата президента НКР.
Начальник управления Гражданской авиации при правительстве Республики Арцах Дмитрий Атбашьян проинформировал о ходе проводимых работ. Глава государства выразил удовлетворение темпами проводимых работ, подчеркнув при этом необходимость активизировать подготовку квалифицированных кадров и специалистов.
Во встречи приняли участие премьер-министр Республики Арцах Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Компания Google объявила о начале поэтапного включения режима "DNS поверх HTTPS" (DoH, DNS over HTTPS) для пользователей Chrome 85, использующих платформу Android. Режим будет включаться постепенно, охватывая всё больше пользователей. Ранее в Chrome 83 началось включение DNS-over-HTTPS для пользователей настольных систем.
DNS-over-HTTPS будет автоматически активирован для пользователей, в настройках которых указаны DNS-провайдеры, поддерживающие данную технологию (для DNS-over-HTTPS используется тот же провайдер, который применялся для DNS). Например, если у пользователя в системных настройках указан DNS 8.8.8.8, то в Chrome будет активирован DNS-over-HTTPS сервис Google (" "), если DNS - 1.1.1.1, то DNS-over-HTTPS сервис Cloudflare (" ") и т.п.
Для того чтобы исключить проблемы с резолвингом корпоративных интранет сетей DNS-over-HTTPS не применяется при определении использования браузера в централизованно управляемых системах. DNS-over-HTTPS также отключается при наличии систем родительского контроля. В случае сбоев в работе DNS-over-HTTPS предусмотрена возможность отката настроек на обычный DNS. Для управления работой DNS-over-HTTPS в настройки браузера добавлены специальные опции, позволяющие отключить DNS-over-HTTPS или выбрать другого провайдера.
Напомним, что DNS-over-HTTPS может оказаться полезным для исключения утечек сведений о запрашиваемых именах хостов через DNS-серверы провайдеров, борьбы с MITM-атаками и подменой DNS-трафика (например, при подключении к публичным Wi-Fi), противостояния блокировкам на уровне DNS (DNS-over-HTTPS не может заменить VPN в области обхода блокировок, реализованных на уровне DPI) или для организации работы в случае невозможности прямого обращения к DNS-серверам (например, при работе через прокси). Если в обычной ситуации DNS-запросы напрямую отправляются на определённые в конфигурации системы DNS-серверы, то в случае DNS-over-HTTPS запрос на определение IP-адреса хоста инкапсулируется в трафик HTTPS и отправляется на HTTP-сервер, на котором резолвер обрабатывает запросы через Web API. Существующий стандарт DNSSEC использует шифрование лишь для аутентификации клиента и сервера, но не защищает трафик от перехвата и не гарантирует конфиденциальность запросов.
 
Источники

В конкурсной программе «Международное игровое кино» на VI Международном кинофестивале «Золотой абрикос» представлена лента «La Pivellina» (Девочка) итальянского режиссера Тицы Кови (Tizza Covi) и австрийского режиссера Райнера Фримеля (Rainer Frimmel). Сюжет фильма рассказывает о двухлетней девочке, брошенной матерью в парке и приютившей ее семье бродячих циркачей.
“Необходимо было показать существующее в итальянском обществе безразличие к людям именно на языке кино. Не говорить о проблеме, принимающей в последнее время все большие размеры, – о безответственности, которая проявляется, в том числе в избавлении, от собственных детей, стало невозможно», - сказал на прошедшей сегодня встрече с журналистами один из режиссеров фильма Райнер Фримел.
Фильм «La Pivellina» удостоился приза от Europa Cinemas на Международном кинофестивале в Каннах в 2009 году.
 
Источники

Высказывания помощника министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролана Галяража по поводу урегулирования карабахского конфликта, в частности, то, что процесс находится в тупике, является мнением всего лишь одного дипломата. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил председатель комиссии по внешним отношениям парламента Республики Арцах Ваграм Атанесян. &laquo;Сопредседатели Минской группы ОБСЕ находятся в кризисе, но это вовсе не означает, что переговорный процесс зашел в тупик&raquo;, - отметил он, добавив, что проблемы посредников не касаются сторон конфликта.
Он также не согласился с другим высказыванием Галяража о том, что Франция не в состоянии подтолкнуть армян к чему-либо, потому что граждане Франции армянского происхождения составляют около 500.000 голосов, сказав, что это не означает, что Франция ничего не может сделать. &laquo;В контексте сказанного можно понять, что позиции армянской стороны в карабахском конфликте настолько сильны, что Франция просто не знает, что делать&raquo;, - сказал Ваграм Атанесян.
29 ноября сайт WikiLeaks передал ведущим мировым СМИ свыше 250 тысяч писем Госдепартамента США, в основном, служебные и секретные записки американских дипломатов в различных странах мира. Помимо прочего, опубликованы высказывания помощника министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролана Галяража по урегулированию карабахского конфликта. Документ, составленный в феврале текущего года, представляет собой депешу из посольства США в Париже, подготовленную политическим советником Эндрю Йангом. В документе указываются детали обсуждений с официальными лицами Франции, в числе которых и Ролан Галяраж. В частности помощник министра иностранных дел Франции отметил, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта находятся в тупике, и работа Минской группы ведет в никуда.
 
Источники

Абсолютный чемпион мира в наилегчайшей весовой категории (WBC / WBA / IBF) армянский боксёр Вахтанг Дарчинян заинтересован в поединке с чемпионом WBO в той же весовой категории Хосе Лопесом (37-7-32 КО). Тем не менее Международная Федерация бокса (IBF) обязывает Вика Дарчиняна (32-2, 26 KO) провести обязательную защиту своего титула в поединке с южноафриканцем Симфиве Нонггайи (15-0-0, 6 KO), занимающим первую строчку рейтинга.
Напомним, что в минувшую субботу Дарчинян потерпел поражение от Джозефа Агбеко. IBF санкционировала этот бой с тем условием, что в случае поражения Дарчинян обязан провести следующий бой против Нонггайи. На проведение обязательной защиты Вика Дарчиняну отведено 90 дней, сообщает Boxingscene.com.
 
Источники

&ldquo;Президент Армении уже утвердил концепцию о создании Центра кризисного управления, которую представило ему наше Министерство&rdquo;, - сказал 8 декабря на пресс-конференции в Ереване министр по чрезвычайным ситуациям Армении Армен Ерицян.
По его словам, для того, чтобы суметь противостоять сейсмическим рискам, необходимо объединить силы всех ведомств и министерств страны, так как &ldquo;одно министерство не способно делать это в одиночку, насколько бы сильным оно ни было&rdquo;. &ldquo;Возможно, что через год в нашей стране уже будет действовать подобный центр, сейчас мы работаем с международными организациями и спасательными службами&rdquo;, - отметил Ерицян.
Он также добавил, что Совет нацбезопасности МЧС представил президенту Армении концепцию развития сейсмической службы в Армении, которая удостоилась высокой оценки с его стороны.
&ldquo;Если сравнивать крупнейшие землетрясения, мы увидим, что причиной гибели людей является не столько природа, сколько неподготовленность и неосведомленность. Так, в январе 2010 года на Гаити во время землетрясения с магнитудой 7 баллов погибло около 230 тыс. человек, а спустя некоторое время произошло землетясение с магнитудой 8,8 в Чили, однако там погибло около 300 человек, поскольку до этого в Чили было принято решение о создании стойкого к стихийным бедствиям государства, что и было достигнуто. Нам также необходимо создать государство, которое смогло бы противостоять стихийным бедствиям&rdquo;, - отметил министр.
 
Источники

На состоявшемся сегодня в Ереване Start-up форуме, посвященном вопросам содействия фирмам-новичкам IT сферы, исполнительный директор Союза предприятий информационных технологий (UITE) Карен Варданян сообщил, что третий сотовый оператор в Армении - компания Orange Armenia, намерена в ближайший квартал стать членом UITE.
Карен Варданян также сообщил журналистам, что накануне UITE пополнился двумя новыми членами. В него вошли компании: ADC, занимающаяся предоставлением услуг широкополосного интернета в Ереване и его пригородах, и интернет-провайдер I-Мax.
«Компания Orange Armenia уже проявила заинтересованность по данному вопросу, и в течение месяца будет решен вопрос об ее членстве в Союзе», - сказал Варданян.
 
Источники

Отвечая на вопрос о том, не следует ли правительству Армении предоставить Министерству по чрезвычайным ситуациям вертолет, который так необходим ему, глава министерства Армен Ерицян ответил, что Российская Федерация намерена в ближайшем будущем сделать это.
«У нашего Министерства всегда много работы, а вертолет сможет облегчить ее, так как иногда до нужного места практически невозможно доехать, а при наличии вертолета такой задачи уже не будет”, - сказал Ерицян.
 
Источники

На состоявшемся сегодня в Ереване Start-up форуме, посвященном вопросам содействия фирмам-новичкам IT-сферы, директор компании Microsoft-Армения Григор Барсегян представил программу BizSpark, которая специально разработана для того, чтобы содействовать новосозданным фирмам на первом этапе их становления.
По словам Барсегяна, данная программа облегчит работу фирмам-новичкам, поскольку у них часто бывают проблемы, в частности, с денежными средствами.
По его словам, участие в программе может принять любая фирма, срок существования которой не превышает 3 года, а денежный оборот не превышает $0,5 миллиона. В рамках данной программы компания-новичек получает все необходимое программное обеспечение от компании Microsoft. Участие в программе рассчитано на 3 года, плата за участие не взимается, но если компания решит выйти из программы по той или иной причине досрочно, то с нее будет взята плата в размере $100. Как отметил Барсегян, эта символическая плата предусмотрена для того, чтобы компании-новички относились к проекту серьезно.
 
Источники

Открытие выставки детского изобразительного искусства состоялось 8 декабря в Национальном детском эстетическом центре Армении. Выставка стала третьим событием в цикле мероприятий, проходящих под патронажем премьер-министра Армении Тиграна Саргсяна, посвященных 2150-летию со дня рождения царя Тиграна Великого. На выставке представлены более 100 работ юных художников из Арцаха, Гюмри, а также воспитанников Национального центра эстетики Армении. ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) выступила спонсором выставки. &laquo;Сегодня очень важно сберечь в сердцах подрастающего поколения современной Армении ее культурную память и историческое наследие. Я твердо верю, что данное мероприятие сыграет свою роль в патриотическом воспитании армянской молодежи, приобщении ее к национальной культуре и истории&raquo;, - отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Обращаясь к организаторам выставки, Игорь Климко отметил: &laquo;Открывая славные страницы армянской истории, вы делаете неоценимую работу, направленную на благо будущего поколения, а значит, на благо будущего страны&raquo;. В серию мероприятий, приуроченных к 2150-летию со дня рождения царя Тиграна Великого, ранее вошли показ документального фильма об армянском правителе и выставка работ известных армянских художников. Картины, представленные на выставке, вошли в художественный каталог, содержащий также научные труды, документы о жизни и деятельности царя Тиграна Великого на армянском, русском и английском языках. По завершении выставки все участники получат памятные подарки от организаторов конкурса. Об этом сообщает пресс-служба компании &ldquo;АрменТел&rdquo;
 
Источники

Сегодня в Ньоне (Швейцария) состоялась жеребьевка третьего квалификационного раунда Лиги Чемпионов и Лиги Европы.
По итогам жеребьевки в 3 квалификационном раунде Лиги Чемпионов победитель пары «Пюник» - «Динамо» (Загреб) встретиться с победителем пары «Зальцбург» (Австрия) - «Богемианс» (Ирландия).
Матчи третьего раунда Лиги Чемпионов пройдут 28-29 июля и 4-5 августа.
А в третьем раунде Лиги Европы победитель пары «Бреда» - «Гандзасар» встретится с победителем пары «Ювенес Догана» (Сан-Марино) – «Полония» (Польша).
В отличие от первой пары, в котором «Бреда» практически обеспечила свой выход в следующий этап, победив в первой встрече армянскую команду со счетом 6:0, во второй паре все решится в ответном матче, поскольку польская команда одержала гостевую победу со счетом 0:1.
Матчи третьего раунда Лиги Европы пройдут 30 июля и 6 августа.
 
Источники

&ldquo;Я бы не согласился с тем, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта зашли в тупик. Главный смысл переговоров &ndash; это сам формат&raquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель директора Института Кавказа, политолог Сергей Минасян, комментируя высказывания помощника министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролана Галяража по урегулированию карабахского конфликта. По его словам, главная цель сопредседателей Минской группы ОБСЕ и стран всего мира, кроме Азербайджана, - зафиксировать существующий в зоне карабахского конфликта статус-кво. &laquo;То, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта продолжаются, это, скорее, хорошо, чем плохо&raquo;, - сказал армянский эксперт, добавив, что ему известны десятки аналогичных конфликтов, где переговоры без каких-либо перспектив продолжаются около полувека, и ничего не происходит.
29 ноября сайт WikiLeaks передал ведущим мировым СМИ свыше 250 тысяч писем Госдепартамента США, в основном, служебные и секретные записки американских дипломатов в различных странах мира. Помимо прочего, опубликованы высказывания помощника министра иностранных дел Франции по делам континентальной Европы Ролана Галяража по урегулированию карабахского конфликта. Документ, составленный в феврале текущего года, представляет собой депешу из посольства США в Париже, подготовленную политическим советником Эндрю Йангом. В документе указываются детали обсуждений с официальными лицами Франции, в числе которых и Ролан Галяраж. В частности, помощник министра иностранных дел Франции отметил, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта находятся в тупике, и работа Минской группы ведет в никуда.
 
Источники

Демократическая партия Армении (ДПА) распространила заявление, в котором указывается, что в качестве условия преодоления последствий, навязанной со стороны Азербайджана войны, в нагорно-карабахском переговорном процессе первичной задачей должно быть достижение международного признания уже приобретенной независимости НКР.
В своем заявлении ДПА потребовала от властей обосновать причины безрезультатных переговоров и выступать с инициативой о переведении переговорного процесса в юридическую плоскость. Партия также предлагает создать «карабахское юридическое досье», которая воспрепятствует принятию в международных инстанциях резолюций, искажающих сущность конфликта.
Касаясь Мадридских принципов, Демократическая партия Армении отмечает, что ни один его пункт не отвечает интересами Армении и НКР.
ДПА также выразила готовность предпринять соответствующие меры, для предотвращения несправедливого решения карабахской проблемы. Об этом сообщается в пресс-релизе ДПА.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 декабря было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,05 млн. по курсу 359,50 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 359,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 декабря составил 359,87 драмов, сократившись по сравнению с 7 декабря на 0,24 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 475,86 драмов, сократившись на 5,94 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 пункта - 11,54 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Фильм Левона Калантара «Кавказская племянница» участвует в конкурсной программе «Армянская панорама» на VI Международном фестивале «Золотой абрикос». Короткометражный документальный фильм рассказывает о встрече азербайджанки Зины, проживающей в Нагорно-Карабахской Республике, со своими родственниками после 15-летней разлуки.
«Хотя в фильме нет кадров войны, но он пропитан духом войны. Фильмы подобной тематики будут актуальны до тех пор, пока вопрос Карабаха не будет окончательно решен. Их необходимо снимать, так как общество часто не владеет важной информацией», - сказал режиссер фильма «Кавказская племянница» на прошедшей сегодня в Ереване пресс-конференции.
Документальный фильм Левона Калантара «Кавказская племянница» является 15 по счету работой режиссера, на счету которого сотни телевизионных передач.
 
Источники

Правительство РА решительно в вопросе внедрения обязательного страхования автогражданской ответственности и предпримет все меры, чтобы продолжить этот процесс, заявил в ходе правительственного часа в парламенте РА министр финансов страны Тигран Давтян.
Депутат от оппозиционной фракции &laquo;Наследие&raquo; Армен Мартиросян заметил, что посткризисный период не самое лучшее время для внедрения ОСАГО, поскольку это является дополнительным бременем для населения. &laquo;Лучше отложить этот процесс, чем двигаться в никуда&raquo;, - сказал он.
По словам же главного финансиста страны, процесс страхования автогражданской ответственности широко принят в международной практике и преследует цель сократить риски для граждан страны. &laquo;Позиция правительства РА по данному вопросу остается неизменной. Мы считаем, что останавливать этот процесс на полпути неправильно&raquo;, - подчеркнул Давтян.
 
Источники

Поражение юношеской баскетбольной сборной Азербайджана от армянских сверстников в рамках международного турнира в Грузии, в Азербайджане вызвало недовольство. Как сообщает ExtraTime.az, в ходе матча в азербайджанской команде чуть не возник скандал, спровоцированный главным тренером команды Таиром Уразавым и экс-президентом Федерации спортивных танцев Азербайджана Эльханом Агаевым.
По каким-то причинам руль команды взял в свои руки Агаев, мотивируя свое решение тем, что он представитель Министерства молодежи и спорта и поэтому он является главным. Спор возник в результате выступления Уразаева против решения Агаева играть в личную защиту, но Агаев оказался непреклонен.
«Руководил игрой Эльхан Агаев, и даже не знаю, почему? – задается вопросом Таир Уразаев. – В команде главным тренером числюсь я, но он сказал, что является представителем Министерства молодежи и спорта и поэтому он является главным. В результате он дал указания ребятам играть персонально, хотя наши игроки пока не могут играть в персональную защиту», - рассказывает Уразаев
По словам Уразаева, спор начался с того, что он запротестовал против выбранной тактики Агаева.
«В составе армянской команды был очень высокий игрок, которого трудно было удержать. Он не по годам выглядел взросло и он набросал нам столько, сколько можно было набросать. Я поэтому и стал протестовать, мотивируя это, тем, что на соревнованиях нельзя экспериментировать. Я подумал, человек из Министерства, к тому же аксакал и не стал доводить до скандала. Но я чем мог помогал ребятам во время игры. В игре он поставил двоих высоких наших игроков вместо троих. В результате я не хотел дальше с ним ругаться, потому, что это было бы не хорошо для имиджа Азербайджана», - заключил Уразаев.
Напомним, что 9 июля 2009 года армянская дружина одержала победу над азербайджанской командой со счетом 74:61 .
 
Источники

В деле борьбы с коррупцией решающее значение должны иметь государственная воля и политика, сказал прокурор Управления по делам коррупции и организованной преступности Генеральной прокуратуры РА Армен Боснахян в ходе видеомоста Ереван - Москва - Тбилиси на тему: &laquo;Общество против коррупции&raquo;. Он добавил, что на всех уровнях власти должна вестись борьба с коррупцией, и только тогда можно говорить о серьезном подходе к проблеме.
Кроме того, по словам Боснахяна, малый и средний бизнес воспринимает ее как соответствующее правило поведения в обществе. &laquo;Неприятие данной проблемы должно выражаться в содействии работе правоохранительных органов. Конечно, здесь есть другая проблема &ndash; недоверие к правоохранительным органам, но думаю это тоже преодолимо&raquo;, - сказал он.
В свою очередь, председатель Общественного антикоррупционного комитета, депутат Госдумы, член Комитета ГД по делам Федерации и региональной политике Антон Беляков выразил мнение, что почти во всех странах бывшего СССР есть одна проблема, мешающая борьбе с коррупцией &ndash; это то, что у общества нет идеологии. &laquo;Мы тотальное общество потребителей, где единственный идеал &ndash; это заработок. Деньги стали мерой успеха. Пока мы не изменим идеологический уклон, систему ценностей и не станем социально ориентированными странами, то никакие ужесточения мер наказаний не искоренит коррупцию&raquo;, - сказал он. Причем, по мнению Белякова, если и ведется борьба с коррупцией, то она не касается &laquo;крупной рыбы&raquo;.
 
Источники

17-го июля старший полицейский советник Генерального секретаря ОБСЕ Кевин Карти находящийся с визитом в Ереване, встретился с руководством РА и обсудил процесс реформ Полиции Армении.
Кевин Карти подчеркнул, что полиция является наглядным проявлением государственной власти, которая ответственна за безопасность общество. Он также поприветствовал сотрудничество ОБСЕ и властей Армении, в частности, в контексте внедрения модели общинной полиции.
Во ходе визита в Армению, Кевин Карти имел встречи с начальником Полиции РА генерал-майором Аликом Саргсяном, с советником президента РА Геворком Костаняном, с председателем постоянной комиссии НС по вопросам национальной безопасности, обороны и внутренних дел Грайром Карапетяном.
Во время встречи чиновник из ОБСЕ отметил, что демократический контроль над полицией является неотъемлемой частью стабильности и безопасности страны.
Карти также посетил два полицейских участка ереванской общины Арабкир, которые недавно открылось при поддержке ОБСЕ, сообщается в пресс-релизе ереванского офиса ОБСЕ.
 
Источники

Мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном.
Инцидент произошел 3 декабря во время ереванского концерта всемирно известного тенора Пласидо Доминго. В частности, супруга Бегларяна и ее подруга заняли места рядом с местами президента Армении, где по протоколу имеют право сидеть только Католикос Всех армян, спикер парламента и премьер-министр Армении. Арам Кандаян попросил супругу Бегларяна пересесть. Однако эта просьбе вызвала возмущение жены Бегларяна, которая пожаловалась мужу. В свою очередь Гагик Бегларян попросил руководителя аппарата президента Карена Карапетяна организовать встречу с Кандаяном, которого отвез на принадлежащий ему завод &quot;Метакс&quot; и жестоко избил его.
Сегодня же пресс-секретарь президента Армении Армен Арзуманян подтвердил журналистам, что инцидент на самом деле имел место, однако, сказал он, не было ни похищения, ни жестокого избиения.
 
Источники

Фильм Карена Оганесяна «Домовой» представлен в Международной конкурсной программе VI «Золотого абрикоса». Во втором художественном фильме Карена Оганесяна снялись Константин Хабенский, Владимир Машков, Чулпан Хаматова, Армен Джигарханян и другие звезды российского кинематографа.
Автор бульварных детективов Антон Праченко (Константин Хабенский) переживает творческий кризис. Выйти из него ему весьма необычным способом помогает наемный убийца по прозвищу Домовой (Владимир Машков). Киллер становится его идейным вдохновителем, жестко и наглядно открывающим ему суровую правду жизни.
«В историю фильма заложен конфликт двух похожих людей, киллера и писателя, вынужденных очищать свое пространство от близких людей для исполнения своих служебных обязанностей. И куда бы не шел писатель, по близости всегда будет присутствовать Домовой, ведь в нашей жизни всегда вблизи есть подобные ему люди», — на прошедшей сегодня пресс-конференции в Ереване сказал режиссер фильма Карен Оганесян.
 
Источники

Проблемы образования в армянонаселенном регионе Самцхе-Джавахети всегда находятся в центре внимания правительства Армении, заявил в ходе правительственного часа в парламенте РА министр образования и науки Армен Ашотян. &laquo;Правительство страны предприняло все шаги для обеспечения и реализации прав армян Джавахка на получение высшего образования в Армении&raquo;, - сказал он, отвечая на вопрос депутата НС РА Ширака Торосяна о том, что от студентов продолжают поступать жалобы, несмотря на то, что уже принят закон, предусматривающий равные условия оплаты за образование.
Глава министерства заверил, что до конца года всем вузам страны будут даны строгие поручения применять равные условия как к гражданам РА, так и к армянам, проживающим в Джавахке.
 
Источники

8 декабря президент Республики Арцах Бако Саакян подписал указ о результатах рассмотрения прошений о помиловании. Согласно указу президента, помиловано 20 осужденных. Частичное помилование получили 22 человекa. Как сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР, 103 осужденным было отказано в помиловании с учетом предыдущих судимостей, негативной характеристики с места отбывания наказания, характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
 
Источники

Три армянские компании стали официальными партнерами компании ZyXEL Communications в Армении.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в представительстве ZyXEL Communications Corp. в странах Центральной Азии и Закавказья, армянским компаниям «LANS», «Bever computers» и «Bi Line» по итогам ежегодной программы партнерской авторизации «Работаем вместе» корпорацией ZyXEL Communications были присвоены партнерские статусы.
Цель программы авторизации «Работаем вместе» - предоставление партнерам наиболее удобных условий для продвижения продуктов и услуг ZyXEL конечным пользователям
В рамках программы партнерам предлагались две категории партнерской авторизации - Integrator (поставщик сетевых решений) и Reseller (оптовая и розничная продажа). В каждой категории, в зависимости от планов закупок и ряда других показателей, предусмотрены четыре статуса: Authorized, Bronze, Silver и Gold.
По итогам авторизации компании «Bever computers» был присвоен статус «Авторизованного партнера», а компании LANS и Bi Line получили статус «Авторизованного системного интегратора».
По результатам этой программы партнерские статусы были присвоены 45 компаниям из Армении, Казахстана, Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана, Азербайджана и Грузии.
Специалисты компаний-партнеров смогут на льготных условиях пройти сертифицированное обучение в учебных центрах ZyXEL, а также им будет представлена информация о продуктах ZyXEL, новых технических решениях и мероприятиях, сообщается в пресс-релизе компании ZyXEL Communications.
 
Источники

Повышение зарплаты работникам спасательной службы Армении в 2011 году пока не предусматривается. Об этом 8 декабря на пресс-конференции в Ереване сказал министр по чрезвычайным ситуациям Армении Армен Ерицян. &ldquo;Вопрос о заработной плате сотрудников МЧС &ndash; одна из наших слабых сторон. Пока что повышения заработной платы в следующем году не ожидается. Однако мы ведем работы в этом направлении&rdquo;, - отметил министр.
Средняя зарплата работника спасательной службы колеблется от 55 до 80 тысяч драмов.
 
Источники

17 июля американская военная делегация, в составе которой находились представители Пентагона и командования родов войск США в Европе и Национальной гвардии Канзаса посетила Институт национальных стратегических исследований Министерства обороны имени Драстамата Канаяна.
Во время встречи директор института, советник министра обороны Армении, генерал-майор Айк Котанджян представил делегатам процесс разработки Стратегии национальной безопасности Армении, а также процесс становления и развития института.
Айк Котанджян высоко оценил активное участие американских коллег в межведомственной координации разработки Стратегии национальной безопасности Армении и придал большое значение готовности гостей укреплять сотрудничество с институтом Национально-стратегических исследований Армении, говорится в сообщении пресс-секретаря министра обороны РА полковника Сейрана Шахсуваряна.
 
Источники

8 декабря президент Республики Арцах Бако Саакян посетил Степанакертский шахматный клуб, где проводятся командные соревнования, посвященные Дню референдума о государственной независимости и принятия Конституции НКР.
Глава государства отметил важность проведения в стране подобного мероприятия, организованного совместными усилиями шахматных федераций Арцаха и Армении, посчитав его важным стимулом развития спорта в республике, передали PanARMENIAN.Net в пресс службе аппарата президента НКР.
 
Источники

17-го июля министр спорта и по вопросам молодежи РА, генеральный секретарь Национального Олимпийского Комитета РА Армен Григорян принял делегацию армянских спортсменов, которая 18 июля отбудет в Тампере (Финляндия) на 10-й летний Европейский Молодежный Олимпийский Фестиваль.
Армения будет представлена 20 спортсменами, в том числе семью девушками, которые выступят в 6 видах спорта: дзюдо, легкая атлетика, велоспорт, теннис, плавание и спортивная гимнастика.
Глава спортивного ведомства Армении пожелал спортсменам удачи и выразил надежду, что они достойно представят Армению на международном фестивале.
Спортсменам пожелал удачи также первый вице-президент НОК РА Размик Степанян.
 
Источники

Делегация Армении во главе с вице-премьером, министром территориального управления Армении Арменом Геворкяном отправилась в Кувейт. Как сообщает пресс-служба министерства, в ходе визита предусмотрена встреча вице-премьера с премьер-министром Кувейта шейхом Насером аль Сабахом, другими высокопоставленными должностными лицами.
Кроме того, в рамках визита будет подписано соглашение о техническом и экономическом сотрудничестве, предусматривающее создание армяно-кувейтской межправительственной комиссии.
В первый день визита вице-премьер встретится с представителями армянской общины Кувейта.
 
Источники

18-19 июля в армянском курортном городе Цахкадзор состоится двухдневный семинар по вопросам интерконекта (размер и условия взаиморасчетов за трафик между операторами), организованный компанией АрменТел (торговая марка Beeline).
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь компании АрменТел Ануш Беглоян, в семинар включены правовые и технические вопросы, современные тенденции и мировая практика в вопросах интерконекта между операторами.
В семинаре примут участие генеральный директор АрменТел Игорь Климко, руководитель службы межоператорского взаимодействия Ирина Трофимова и руководитель юридической службы Давид Сандухчян.
 
Источники

17-го июля во время встречи делегации ОБСЕ с председателем постоянной комиссии НС РА по вопросам национальной безопасности, обороны и внутренних дел Грайром Карапетяном были обсуждены проблемы реформ в системе полиции Армении.
Представители ереванского офиса ОБСЕ сообщили, что в настоящее время ими осуществляется программа внедрения новой модели общинной полиции и образовательных программ в этой сфере, с целью более прозрачной деятельности полиции и развития взаимного доверия между обществом и полицией.
Грайр Карапетян высоко оценил деятельность ОБСЕ в деле реформ сферы полиции. Он придал важное значение преодолению психологических барьеров между сотрудниками полиции и гражданами и формированию атмосферы взаимного доверия. Об этом сообщается в пресс-релизе НС РА.
 
Источники

Компания &laquo;Каркомавто&raquo; 9 декабря организует пресс-конференцию и бизнес семинар, посвященный всемирно известным маслам ELF. Как сообщает пресс-служба компании, в мероприятии примут участие директор по продажам регионального представительства ELF Ник Комас и менеджер по маркетингу Флора Константополу, а также руководитель управления по снабжению и реализации ООО &laquo;Каркомавто&raquo; Артавазд Минасян и руководитель отдела снабжения Арутюн Айвазян.
В ходе бизнес семинара ведущих специалистов рынка ознакомят с маслами ELF. Предусматривается, что в мероприятии примут участие порядка 50 дилеров.
 
Источники

На выставке фотографий стран СНГ, Балтии и Грузии в рамках проходящего в Киеве Форума европейских и азиатских медиа - ФЕАМ, организованного РИА Новости, были сорваны надписи под армянскими фотографиями, автором которых является
Рубен Мангасарян. Две из представленных на выставке фотографий были сделаны в Арцахе. После кофе-брейка надписи под этими фотографиями были сорваны. Вполне вероятно, что их сорвали принимающие участие в форуме азербайджанцы.
В Форуме принимает участие и исполнительный директор ООО PanARMENIAN Media Армен Азарян.
 
Источники

Возбуждено уголовное дело по статьям 373 и 309 УК РА в отношении полицейских, которые во время событий 1 марта 2008 года нарушили правила применения специальных средств и превысили должностные полномочия.
Экспертиза показала, что во время действий по предотвращению массовых беспорядков 1-го и 2-го марта 2008г, полицейские нарушили правила применения специального средства КС-23, из-за чего по неосторожности погибли три человека и три получили разные телесные повреждения.
Выяснилась также личность офицеров, которые в это время использовали карабины указанных видов. В сообщении генеральной прокуратуры РА говорится, что в это время сотрудники полиции Армении преднамеренно совершали действия, которые выходили за рамки их полномочий и сопровождались применением насилия и спецсредств, сообщает пресс-служба генеральной прокуратуры РА.
 
Источники

16-17-го июля в Ереване состоялась армяно-американская конференция планировании оборонного сотрудничества. В состав делегации вошли представители офиса секретаря обороны США, Еврокомандовании США, командовании родов войск США в Европе и национальной гвардии Канзаса. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь министра обороны РА, полковник Сейран Шахсуварян, были подведены итоги проделанной работы с американской стороной в течения года и намечены основные ориентиры сотрудничества на предстоящие два года.
16-го июля американская делегация посетила миротворческую бригаду ВС Армении и центр по разминированию, а 17-го июля- институт национально-стратегических исследований при министерстве обороны РА.
Во время визита делегацию принял министр обороны РА Сейран Оганян и поблагодарив членов делегации, пожелал им успехов в дальнейшем сотрудничестве.
Во время встречи было отмечено, что сотрудничество будет углубляться по линии развития военной медицины, разминирования и миротворческой деятельности, а также будет продолжаться помощь США в пересмотре оборонной стратегии.
 
Источники

Госдума РФ на заседании в среду ратифицировала меморандум о взаимопонимании в области скоординированного развития кольцевой автомагистрали вокруг Черного моря. Меморандум был подписан в Белграде 19 апреля 2007 года и вступил в силу 1 ноября 2008 года. Документ направлен на укрепление взаимодействия государств - членов Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в сфере содействия международным автомобильным перевозкам путем строительства и реконструкции дорог в составе кольцевой автомагистрали вокруг Черного моря.
Документ определяет основные направления развития автомагистрали, ее принципы и механизмы, меры контроля. Перечислены основные характеристики автомагистрали в соответствии с современными требованиями и стандартами международного сообщения.
Протяженность кольцевой автодороги вокруг Черного моря составит около семи тысяч километров. Основной маршрут трассы и соединительные дороги пройдут по территории Турции, Грузии, Армении, Азербайджана, России, Украины, Молдавии, Румынии, Болгарии, Сербии, Албании и Греции.
Страны-участницы проекта планируют оказывать друг другу помощь в проектировании, строительстве, техобслуживании и эксплуатации автомагистрали, а также в управлении ее развитием. Ожидается, что строительство, эксплуатация и реконструкция автомагистрали будут финансироваться за счет государственных и частных средств. Возможно использование денег из фондов Евросоюза и займов международных финансовых институтов.
Меморандум будет действовать в течение десяти лет с момента вступления в силу и автоматически продлеваться на пять лет, если две трети сторон не выступят за прекращение его действия. Их возражения должны быть высказаны не менее чем за год до истечения 10-летнего срока или каждого срока продления, сообщает riarealty.ru
 
Источники

Корпорация Microsoft официально прекратила поддержку пакета Office 2000, выпущенного ровно десять лет назад. Отныне при обнаружении уязвимости в Office 2000, патчи для пакета выпускаться больше не будут, а все усилия группы поддержки проекта сосредоточатся на более новых версиях программного обеспечения.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор представительства Microsoft в Армении Григор Барсегян, количество пользователей, все еще использующих Office 2000 в Армении, подсчитать невозможно, по причине того, что многие используют нелицензионные версии.
Барсегян сообщил, что большинство пользователей Office в Армении предпочитают Office 2003.
Основной период поддержки Office 2000 длился до середины 2004 года, после чего наступил период так называемой «расширенной техподдержки».
Пакет Office 2000 был выпущен в 1999 году почти одновременно с серверной операционной системой Windows 2000. В то время розничная цена пакета составляла примерно $799.
 
Источники

&laquo;Членство Армении в Соглашении госзакупок Всемирной Торговой организации (ВТО) очень важное событие для нашей страны&raquo;, - выступая в ходе правительственного часа в парламенте РА, заявил министр финансов Армении Тигран Давтян.
На заседании Комитета государственных закупок ВТО в Женеве единогласно было принято решение о членстве Армении в Соглашении госзакупок ВТО.
По словам министра, немногим странам удается довести процесс вступления в Соглашение госзакупок ВТО до конца. По мнению Давтяна, членство республики в Соглашении обусловлено меняющимся отношением международных структур к Армении. &ldquo;Напомню, что в ходе визита премьер-министра Армении в Брюссель на высоком политическом уровне был обсужден ряд вопросов, в том числе и этот вопрос&rdquo;, - сказал министр финансов.
Как отметил Давтян, членство РА в данном Соглашении означает, что законодательство Армении в области госзакупок будет приводиться в соответствие с международными стандартами.
 
Источники

В конкурсе Международного игрового кино в рамках шестого кинофестиваля «Золотой абрикос» принимает участие турецкий режиссер Оджан Алпер с фильмом «Осень», который является дебютной работой режиссера в жанре игрового кино.
По словам режиссера, идея создания фильма появилась во время его участия в программе «Режиссеры без границ» в рамках пятого кинофестиваля “Золотой абрикос” в Ереване.
«Фестиваль «Золотой абрикос» кинодеятелям нашего региона дает возможность вопреки политическим преградам установить сотрудничество. Киноплатформа, основанная фестивалем «Золотой абрикос», предоставляет возможность создать фильмы, в том числе документальные, которые позволяют начать культурный диалог между народами, которые являются соседями, но в то же время далеки друг от друга. Таким образом, следует, что Армяно-турецкая киноплатформа несет в себе миссию, выходящую за рамки одного только кино, так как в рамках этой платформы дискуссии участников о кино плавно перетекают на темы политики и геноцида», - сегодня на прошедшей пресс конференции в Ереване сказал Оджан Алпер.
Фильм рассказывает о политзаключенном, просидевшем 10 лет в тюрьме за свои левые взгляды и вернувшемся в родную деревню на восточном берегу Черного моря. Здесь он встречает грузинскую девушку, с раненной, как и у него, душой. Как и в предыдущих работах Оджана Алпера, в фильме можно встретить диалоги как на турецком, на грузинском языках, так и языке амшенских армян.
«Фильм основан на событиях, произошедших со мной и моими знакомыми, он рассказывает о моем поколении и событиях, имеющих место в Турции в течение последних 15 лет. История рассказывает о внутренних барьерах и личных переживаниях героев. Отделившись от политической тематики, я постарался рассказать историю смерти и любви», - сказал режиссер фильма.
Подобно герою фильма, несколько лет тому назад режиссер был условно осужден на год за свои политические взгляды.
Фильм «Осень» получил приз за «Лучшую режиссуру» на недавно состоявшемся фестивале в Софии.
 
Источники

9 декабря президент Армении Серж Саргсян отправляется с рабочим визитом в Москву. Как сообщает пресс-служба президента РА, президент Саргсян в Москве примет участие в заседании Комитета секретарей советов безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), в заседании глав государств-членов СНГ, а также межгосударственного совета ЕврАзЭС.
 
Источники

19-го июля в Армении будут отмечать праздник Вардавар. До принятия христианства в Армении этот праздник связывали с богиней любви и красоты Астхик и вспыхнувшей между ней и богом Солнца Ваагном любви. Даря розы и разливая розовую воду, Астхик сеяла любовь по всей Армении, а бог Ваагн, борясь со Злом, охранял и защищал эту любовь. Частью празднования Вардавара являлось и жертвоприношение богам плодородия и жатвы в виде крестообразных венков, сделанных из цветов, колосьев пшеницы и плодов кукол, которые освящались в храмах.
Цель жертвоприношения – просить у богов последнего дождя для полного созревания урожая. Празднуя Вардавар, люди обливали друг друга водой, что считалось подарком и залогом благополучия и здоровья. В современной Армении обливание водой символизирует духовное очищение.
“К сожалению, до наших дней дошла только традиция обливания водой. Между тем Вардавар не только красивый, но и содержательный праздник. При советском строе многие народные традиции были забыты. Восстановления требует даже самый массовый праздник - Вардавар, - сказала на пресс-конференции в Ереване заведующая отделом нематериальной культуры музея этнографии Армении Сусанна Меликян.
Вардавар является одним из пяти престольных праздников Армянской Апостольской Церкви (ААЦ) и отмечается на 98-й день после Пасхи в честь Преображения Господня.
 
Источники

В правительстве РА под председательством премьер-министра Тиграна Саркисяна прошло первое заседание государственной комиссии по вопросам организации мероприятий празднования 20-летия независимости республики.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства, в ходе заседания был обсужден проект программы мероприятий, представители министерств и ведомств обменялись мнениями. Глава правительства поручил Министерству культуры сформировать конкурсную комиссию для выбора лозунга, под которым будет проходить юбилейное мероприятие.
 
Источники

VivaCell-МТС предлагает абонентам воспользоваться новой системой тарификации услуг в роуминге. Как сообщает пресс-служба VivaCell-MTC, в рамках новой системы страны разделены на несколько тарифных зон, и в каждой из них действуют единые тарифы на услуги в роуминге. Так, в роуминге звонки будут тарифицироваться по следующим зонам: Нагорный Карабах, Грузия, СНГ1 (Сети МТС), СНГ2 (остальные территории), Европа, США/Канада, остальные территории.
 
Источники

Шесть звезд среднего веса, которые осенью этого года примут участие в уникальном турнире с громким названием "Классика мирового бокса", были представлены в Берлине.
Среди участников соревнований - чемпионы мира датчанин Миккель Кесслер, британец Карл Фроч, бывший чемпион-средневес армянин Артур Абрахам, а также три боксера из США - экс-чемпион мира в среднем весе Джермейн Тейлор, перспективные Андре Диррел и Андре Уорд.
Пресс-конференция шести боксеров и пяти промоутеров началась со слов генерального менеджера американского телеканала Showtime Кена Хершмана, благодаря которому, как считают многие, и стало возможным проведение боксерского чемпионата. Он сообщил, что организация такого турнира среди средневесов не случайно - именно у них сейчас появилось шесть классных бойцов.
Участникам турнира будут начисляться очки за проведенные бои. За победу каждый боксер получит два очка, за ничью - одно. За победу нокаутом боксер завоюет сразу три очка. Четыре спортсмена, набравшие наибольшее количество баллов, выйдут в полуфинал. Уже известен порядок первых боев. Сначала Фроч встретится с Дирреллом, затем - Тэйлор с Абрахамом, и, наконец, Кесслер будет боксировать с Уордом.
Чемпионат средневесов стартует в октябре 2009-го и продлится до весны-лета 2011 года. Время и места проведения стартовых поединков будут объявлены в ближайшее время. Предварительно они намечены на 17 октября.
 
Источники

4 декабря в Санкт-Петербургском концертном зале &laquo;Мюзик-Холл&raquo; ансамбль армянского народного танца &laquo;Наири&raquo; при Нижегородской армянской общине принял участие в 4-ом ежегодном фестивале армянских танцев &laquo;Воске джейран&raquo;, сообщили агентству PanARMENIAN.Net
Впервые почетным гостем фестиваля стал председатель Союза танцевального искусства Армении, главный балетмейстер заслуженного ансамбля &laquo;Берд&raquo;, заслуженный деятель культуры Республики Армения &ndash; Карен Борисович Геворкян, который высоко оценил существование такого рода фестиваля, а также зачитал благодарственное поздравительное письмо от министра Диаспоры Республики Армения &ndash; Грануш Акопян. Фестиваль прошел ярко и красочно, участники приятно удивили зрителей многообразием национальных костюмов, оригинальных танцевальных постановок и талантом исполнения. &ldquo;Наири&rdquo; выступил с номерами &laquo;Алван Вардер&raquo;, &laquo;Шатахи - Керци&raquo; и &laquo;Аварайр&raquo;.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялась церемония закрытия Всеармянской олимпиады по армянскому языку и литературе и конкурса знаний по арменоведению.
В Армении с 2003 года под эгидой правительства и в последствии при финансовой поддержке компании ВиваСелл-МТС Министерство образования и науки раз в два года проводит Всеармянскую олимпиаду по армянскому языку и литературе и конкурс знаний по арменоведению.
Цель данных мероприятий – поощрить знания по армянскому языку, литературе, истории и культуре в стране и за рубежом и повысить интерес к армянскому языку среди детей, которые живут за рубежом, а также способствовать внедрению единых стандартов в школах армянской диаспоры, содействовать процессам реализации образовательных программ.
Участниками конкурса являются воспитанники (армяне и иностранцы) разных зарубежных гимназий и учебных заведений, где преподается армянский язык.
В этом году в конкурсе приняло участие 130 учеников, с которых 5 не армянского происхождения.
Рабочим языком олимпиады является армянский. Победители олимпиады по армянскому языку и литературе и конкурса знаний по арменоведению получили дипломы и призы со стороны Министерство культуры Армении. А также участникам были вручены грамоты благодарности и почета.
“Сохранение языка одна из важных миссий, которую мы должны осуществить.
Такого рода мероприятия являются лучшим способом для сохранения языка и армянства”,- отметил заместитель министра образования и науки Манук Мкртчян.
В ходе конкурса участники посетили Эчмиадзин, Цицернакаберд, Цахкадзор, Гошаванк.
 
Источники

Поединок за титул чемпиона мира в среднем весе по версии IBF между занимающим первую строчку рейтинга доминиканцем Джованни Лоренцо (27-1-0, 19 KО) и немцем Себастьяном Сильвестром (31-3-0, 15 КО), который находится на втором месте рейтинга, состоится 19 сентября. Как сообщает BoxingScene, поединок пройдёт в Германии.
Напомним, что на прошлой неделе Артур Абрахам после 10 успешных защит титула IBF вернул чемпионский пояс президенту этой организации Мэриэн Мохаммед, чтобы подняться в суперсреднюю весовую категорию и принять участие в супертурнире Showtime.
 
Источники

8 декабря в Ереванесостоится концерт«МолодаяАрмения - Новой России», сообщили агентству PanARMENIAN.Net в пресс-службе представительства «Россотрудничество»вАрмении.
Изюминкой этого предновогоднего праздника станет первое совместное выступление 20 армянских юных дарований - победителей и лауреатов практически всех международных и республиканских конкурсов 2009-2010 годов. В их числе победители детского конкурса Евровидение 2010 Владимир Арзуманян, Международного детского конкурса песни «Новая волна-2010» ансамбль «Размик и друзья» и Дельфийских игр Лилит Мурадян, лауреат Международного конкурса «Русская песня - 2010» Артур Агаджанов, призер Сочинского конкурса-2009 Моника Манучарова.
Среди почетных гостей праздникабудут Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Армения Вячеслав Коваленко, представители дипломатического корпуса зарубежных представительств в Армении.
Концерт организован представительством Федерального агентства «Россотрудничество» в Армении совместно с Российско-Армянским (Славянским) университетом (РАУ) и Международным центром русской культуры (МЦРК) в Армении «Гармония».
 
Источники

Шестой фестивальный день «Золотого абрикоса» начался с официальной церемонии открытия Дня немецкого кино и показом в кинотеатре «Москва» фильма Кристиана Фецольда «Jerichow».
В основу сюжета фильма положена история двух мужчин и женщины, вовлеченных в любовный треугольник. Герои фильма, - уволенный из армии Томас, недоверчивый предприниматель Али и очаровательная Лора, - жаждут любви, но груз тяжелого прошлого не позволяет им довериться друг другу.
В другом кинотеатре столицы, «Наири», сегодня состоялась демонстрация еще одного немецкого фильма «Германия 09», включающего в себя 13 коротких сюжетов о различных проблемах немецкого общества.
Двумя днями ранее, 14 и 15 июля, состоялись показы лент Османа Оджана «Дело убийства: Грант Динк», рассказывающей о морально-психологической обстановке в Турции, приведшей к убийству главного редактора турецкой армяноязычной газеты «Акос» в 2007 году и романтичной драмы Андреаса Дрезена «Блаженство», о любовных переживаниях пожилой замужней женщины.
 
Источники

Анонимные сторонники основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа, взятого под стражу во вторник в Лондоне, приступили к широкомасштабным &quot;боевым действиям&quot; в on-line, сообщает Ars Technica. Сторонники Ассанжа связывают его задержание с публикацией WikiLeaks скандальных документов американской дипломатии.
Жертвами кибер-атак стали сайт шведской прокуратуры, которая инициировала преследование Ассанжа по обвинению в сексуальных домогательствах, платежный сервис PayPal, отказавшийся принимать пожертвования для WikiLeaks, и финансовый сервис Postfinance швейцарской почтовой службы, заморозивший счета основателя WikiLeaks. В результате атаки эти ресурсы оказались недоступны для пользователей или функционировали с перебоями. PayPal удалось сохранить работоспособность основного сайта, но блог компании в течение некоторого времени был недоступен. Сайт Postfinance вышел из строя на 16 часов, а ресурс шведской прокуратуры все еще оставался неработоспособным до середины среды.
По данным антивирусной компании Panda, атака была проведена группой анонимных активистов, которая называет себя &quot;Anonymous&quot;. Согласно информации VentureBeat, в атаках участвовали члены онлайн-сообщества 4chan.
Ранее эта же группа &quot;Anonymous&quot; создала 208 зеркальных версий сайта WikiLeaks, чтобы максимально облегчить доступ к публикуемой информации и исключить возможность блокирования ресурса, сообщают СМИ.
 
Источники

На VI Международном фестивале «Золотой абрикос» кинодокументалист Арка (Аркадий) Манукян представил свой новый фильм «С любовью и благодарностью». Кинолента представлена в конкурсной программе «Армянская панорама» и рассказывает о трех братьях, потомственных бондарях. Братья переняли от своих предков не только навыки ремесла, но и обычаи и сказания, услышанные от мастеров. «Герои моего фильма обладают невероятным обаянием, и, рассказывая об их редком ремесле, невозможно не представлять их внутренний мир», - сказал на встрече с журналистами режиссер фильма Арка Манукян.
Манукян окончил факультет драматической режиссуры Ереванского государственного института театра и кино в 2008 году.
 
Источники

ЗАО “АрмРосгазпром” совместно с компанией “ТЕХНО ФИТ” осуществляет ремонт поврежденных коррозией участков газопровода Арарат-Ереван. Не имеющая аналогов данная программа, для реализации которой используются новейшие технологии, позволяет выполнять ремонтные работы при минимальных сроках прекращения подачи газа. Отремонтированный участок впоследствии будет использоваться при эксплуатации газопровода Иран-Армения, сообщает пресс-служба компании.
Ремонтные работы проводятся на 10 км участке газопровода Арарат-Ереван.По словам заместителя Генерального директора, главного инженера Ашота Овсепяна, “со временем на отдельных участках газопровода снизился допустимый уровень давления, достигнув отметки 15-16 атмосфер. Если продолжать эксплуатацию газопровода в таком состоянии, то из Ирана сможем транспортировать лишь договорный объем газа. Однако перед нами стоит задача повысить мощность газопровода до такой степени, чтобы при необходимости, в случае форс-мажорных ситуаций, была возможность транспортировать из Ирана намного больше газа, чем предусмотрено по договору, например, 7, 8 и даже 9 млн куб.м, и это вкупе с объемом газа из хранилища обеспечит энергетическую независимость страны”.
По его словам, технологии, которые используются при выполнении ремонтных работ на газопроводе, резко отличаются от раннее применяемых. Благодаря этим технологиям трубопровод сможет выдержать давление до 40 атмосфер.
Генеральный директор компании “ТЕХНО ФИТ” Давид Читчян отметил, что новейшая технология, применяемая ими, не имеет аналогов в регионе. “Мы применяем такие технологии, которые выгодно отличаются по трем параметрам от всех традиционных способов: большая часть работ проводится без прекращения подачи газа, очень быстро и по доступной цене”. “Мы думаем, что это является наилучшим ответом мировому финансовому кризису. Сегодня мы не только можем, но и обязаны строить быстрее, дешевле и качественнее. И это возможно благодаря новым технологиям”, - сказал Читчян.
 
Источники

Главными особенностями информации в сети Интернет являются общедоступность, невозможность ограничить распространение (пример - публикации Wikileaks), клонируемость. Об этом в ходе организованного в Киеве Форума европейских и азиатских медиа (ФЕАМ) заявил исполнительный директор PanARMENIAN Media Армен Азарян. По его словам, &quot;короткое сообщение с орфографическими и синтаксическими ошибками, опубликованное на каком-нибудь социальном сервисе, может иметь больше читателей, чем статья на крупном и затратном новостном ресурсе&quot;. Вместе с тем, Армен Азарян убежден, что традиционным СМИ не нужно опасаться более тесной интеграции с социальными сетями.
 
Источники

Народ Израиля желает признания Геноцида армян со сторон официального Иерусалима и стыдится политики своего правительства. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала представитель «Ай Дата» в Иерусалиме Жоржетта Авагян. “Мы всегда напоминаем правительству, Кнессету и обществу Израиля о необходимости признать первый Геноцид XX века. Но сегодня Израиль поддерживает тесные связи с Турцией и Азербайджаном, что непосредственно сказывается на процессе признания Геноцида армян со стороны руководства страны',- подчеркнула представитель «Ай Дата».
Говоря о реакции армянской общины на обнародование «дорожной карты» между Арменией и турцией, Жоржетта Авагян заметила, что в переговорах с Ереваном Анкара руководствуется теми же методами, что и Иерусалим на израильско-палестинских переговорах.
 
Источники

Более 150 молодых людей провели 8 декабря в Ереване акцию протеста перед зданием посольства Греции в Ереване, выступая против намерения властей города Салоники установить памятник младотуркам. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили организаторы акции.
Представители Национальной студенческой ассоциации Армении и молодежного движения &laquo;Во имя Армении&raquo; выразили свои требования в письме, в котором говорилось, что &laquo;эти требования имеют нравственные и исторические обоснования.В стране, признавшей Геноцид армян, не может быть мэра, оскорбляющего горькое прошлое собственного и дружественного народов&raquo;. Письмо было передано представителю посольства. Представительпосольства Греции обещал передать данное обращение Министерству иностранных дел Греции. Новый мэр города Салоники Иоанис Бутарис объявил, что намерен установить на одной из площадей памятник младотуркам.
 
Источники

Ничто не может отдалить армянскую Диаспору от Армении. Диаспора одно из самых важных “оружий” всего армянства. Об этом журналистам в Степанакерте заявила актриса Арсине Ханджян. “Как представитель армянской диаспоры я считаю, что Армения и армяне всего мира должны координировать свои шаги для решения многочисленных вопросов. Сегодня армянское лобби всячески поддерживает интересы Армении на международной арене”, - подчеркнула Арсине Ханджян. Актриса отметила, что создалось такое впечатление, что не Диаспора стремится подорвать отношения с родиной, а Армения не заинтересована в использовании связей с Диаспорой.
“По-моему, сегодня реальная опасность исходит не от Турции или Азербайджана, а от нас самих. Мы до сих пор не смогли четко сформировать единую позицию по ключевым вопросам. Армянская диаспора ничуть не сомневается, что центром ее притяжения является Армения”,- заявила актриса.
 
Источники

Оптовый провайдер Интернета в Армении FiberNet Communication перешел к норвежской компании ADC Holding AS. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Комиссии по регулированию общественных услуг Армении, заявка об отчуждении 100% акций была одобрена на заседании КРОУ 8 декабря. Компания FiberNet Communication (ООО) принадлежала Рипсиме Микаелян (50%), Сергею Дарбиняну (25%) и Анне Аракелян (25%). FiberNet Communication - oдна из крупнейших телекоммуникационных компаний Армении была создана в 2006 году. Компания владеет собственной современной телекоммуникационной сетью и предлагает широкий спектр услуг, таких как транзитная передача данных, аренда международных каналов, доступ в Интернет и др. Основными направлениями сотрудничества с зарубежными странами является оптимизация существующих маршрутов, прокладка новых кабельных сетей, а также увеличение пропускной способности существующих каналов связи. FiberNet Communication имеет выходы на сети основных операторов России и Европы. ADC Holding AS является совладельцем армяно-норвежского ЗАО “Армениан Дейтаком Компани” (ADC), основанного в 2006 году. ADC предоставляет услуги подключения к широкополосной высокоскоростной оптико-волоконной интернет-связи, а также услуги передачи данных.
 
Источники

Армения получит 130 млн. евро кредитных и грантовых средств от Германия в ближайшие два года, сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении. Решение было принято по итогам подписания протокола двухдневных переговоров армяно-германской межправительственной комиссии по финансовому и техническому сотрудничеству в Бонне. Армянскую делегацию на переговорах возглавил министр финансов Армении Тигран Давтян. В состав делегации входили министр энергетики и природных ресурсов Армен Мосвисян, председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, председатель Контрольной палаты Армении Ишхан Закарян.
Армяно-германское сотрудничество началось в 1993 году в виде технического содействия, а в 1995 году стартовали программы финансового сотрудничества. После межправительственных переговоров в 2001 году рамки сотрудничества были расширены и в них включены региональные программы «Кавказской инициативы». Армяно-германское финансово-экономическое сотрудничество сконцентрировано в трех основных сферах – финансовой и частной, энергетики, водоснабжения. Малые грантовые программы также реализуются в сфере здравоохранения и экологии.
Во время переговоров 15-16 июля стороны обсудили вопросы стабильного экономического развития, проблемы в сферах энергетики и окружающей среды, а также вопросы децентрализации, демократии и развития общин.
 
Источники

Депутат парламента РА Заруи Постанджян, выступая в ходе правительственного часа в НС РА, заявила, что согласно предоставленной ей Министерством энергетики и природных ресурсов РА справке, в Армении найдены запасы урана. Постанджян сказал, что в справке также указаны объемы урана.
В ответ на это министр охраны природы РА Арам Арутюнян заявил, что в настоящее время ведутся исследования по обнаружению урановых залежей.
 
Источники

В городе Васильков Киевской области армянская община добивается открытия уголовного дела против редактора газеты «Вечерний Васильков» Игоря Мосийчука, подав на него заявление в прокуратуру.
Как сообщает Analitika.at.ua. поводом послужила публикация в газете статьи про кровавую драку в городе Марганце и субъективные комментарии главного редактора относительно инцидента.
 
Источники

Площадь строящегося многоквартирного жилья в России за август увеличилась на 179 тыс. кв. м и составила 98,9 млн кв. м. Месячная положительная динамика зафиксирована впервые с июня прошлого года, когда объем многоквартирного строительства достигал 123,4 млн кв. м., свидетельствуют данные Единой информационной системы жилищного строительства наш.дом.рф.
Объем&nbsp;многоквартирного строительства в стране находится на уровне 99-100 млн кв. м. с марта текущего года. Весной и летом значимого снижения не наблюдалось.
Наибольший прирост площади строящегося многоквартирного жилья приходится на Москву (+161 тыс. кв. м). Всего в регионе строится 730 многоквартирных домов, в которых предусмотрено 276 тыс. квартир площадью 15,8 млн кв.&nbsp;м.
При этом в ряде субъектов в августе наблюдалось сокращение объемов строительства. Наибольшее снижение зафиксировано в Санкт-Петербурге, где площадь строящегося жилья уменьшилась на 192 тыс. кв. м и составила 11,3 млн кв. м. В регионе строится 582 дома, в которых предусмотрено 254 тыс. квартир.
 
Источники

18 июля в Кафедральном соборе '''в Эчмиадзине идет панихида по погибшим в авиакатастрофе''' в Иране. Панихиду служит Католикос Всех армян Гарегин II. На траурной церемонии присутствуют премьер-министр Армении Тигран Саркисян, спикер Национального Собрания Овик Абрамян, вице-премьер, министр территориального управления Армен Геворкян, посол Ирана в Армении Сейед Али Сагайан, члены правительства и парламента, сообщает пресс-служба Первопрестольного Эчмиадзина.
На панихиде отсутствует президент Армении Серж Саргсян, находящийся в Москве по приглашению президента РФ Дмитрия Медведева. Накануне состоялась очередная встреча Саргсян-Алиев, на сегодня запланирована трехсторонняя встреча президентов России, Армении и Азербайджана.
Самолет Ту-154, выполнявший рейс Тегеран-Ереван, потерпел крушение 15 июля в 200 км от Тегерана через 16 минут после взлета. Погибли 168 человек. На борту самолета находилось 36 армян, в том числе пять граждан Армении. Сегодня урны с прахом погибших доставят в Ереван специальный рейсом, которым в Иран отправились родные погибших.
 
Источники

Инициативная группа &ldquo;Против энциклопедических фальсификаций&rdquo; направила письмо британскому издательству детской литературы &ldquo;Макмиллан&rdquo; и российскому издательству &ldquo;Махаон&rdquo; относительно фальсификаций, допущенных в &ldquo;Большой иллюстрированной энциклопедии географии&rdquo;.
&ldquo;Мы направили письма в оба издательства, однако ни один из полученных ответов нас не удовлетворил&rdquo;, - сказала 8 декабря на пресс-конференции в Ереване корреспондент еженедельной газеты &ldquo;Анках&rdquo;, координатор инициативной группы &ldquo;Против энциклопедических фальсификаций&rdquo; Ани Гаспарян. Она отметила, что ответ российского издательства был немного &ldquo;мягче&rdquo;, чем британский, который вовсе отказался от внесения каких-либо поправок и &ldquo;даже пытался доказать, что это мы неправы&rdquo;. &ldquo;В письме издательства &ldquo;Макмиллан&rdquo; говорилось, &ldquo;издание энциклопедии &ndash; сложная работа и иногда допускаются ошибки и неточности, но это не тот случай и поэтому что-либо менять мы не будем&rdquo;. Подобный ответ особо нас разозлил&rdquo;, - сказала Гаспарян.
Она добавила, что издательство &ldquo;Махаон&rdquo; ссылалось на технические неполадки. В 2003 году британское издательство детской литературы &ldquo;Макмиллан&rdquo; выпустило энциклопедию под названием &ldquo;Большая иллюстрированная энциклопедия географии&rdquo;, в которой нашли место сфальсифицированные данные об Армении. В книге, в частности, говорится, что, во-первых, &laquo;государственным языком в Армении, наряду с армянским, является также азербайджанский&raquo;. Во-вторых, &laquo;в стране действует Армянская Апостольская Православная церковь и Шиа Ислам&raquo;. В-третьих, начиная с 1991 года, после провозглашения независимости, Армения конфликтует с Азербайджаном относительно Нагорного Карабаха &ndash; &laquo;азербайджанской территории с армянским населением&raquo;. Все эти факты являются грубыми фальсификациями и абсолютно не соответствуют истине. В 2009 году &ldquo;Большую иллюстрированную энциклопедию географии&rdquo; перевело и издало российское издательство &ldquo;Махаон&rdquo;, также включив в свое издание не соответствующую действительности информацию. Эти фальсификации были обнаружены армянской журналисткой 24 сентября текущего года. Следствием этого явилось создание молодежной инициативной группы &ldquo;Против энциклопедических фальсификаций&rdquo;, в которую уже вошли более десятка молодежных организаций и молодежных структур различных партий. Члены группы посредством многочисленных кампаний пытаются противостоять фальсификациям и добиться исправления ошибок. Их деятельность также направлена на предотвращение подобных явлений в будущем.
 
Источники

Патриарх Московский и Всея Руси Кирилл стал инициатором встречи между Католикосом Всех армян Гарегином II и духовным лидером мусульман Азербайджана шейх-уль-исламом Аллахашукюрм Паша-заде. Возможность встречи была обсуждена в ходе встречи духовных лидеров Армении и России 14-16 июля в Москве. Католикос Всех армян и Московский Патриарх, наряду с другими вопросами, обсудили процесс мирного урегулирования карабахской проблемы. Была достигнута предварительная договоренность о встрече в Москве, время будет уточнено позже, сообщает пресс-служба св.Эчмиадзина.
Предыдущая встреча Католикоса Всех армян Гарегина II и шейх-уль-ислама Аллахашукюра Паша-заде состоялась при патриархе Алексии II.
 
Источники

Быть армянином в Турции все еще опасно. Об этом заявил редактор армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Робер Копташ. Он напомнил, что Турция считает граждан страны армянского происхождения людьми второго сорта. &laquo;Они имеют право на нашу собственность, наши фонды, наши церкви. Нас воспринимают как иностранцев, отсюда образ врага и, как следствие, дискриминация на всех социальных и официальных уровнях&raquo;, - сказал редактор &laquo;Акоса&raquo;. &laquo;Армяне Стамбула предпочитают менять свои имена на турецкие. Так легче, в нас все еще сохранился страх&raquo;, - подчеркнул Копташ.
Вместе с тем он отметил, что за последние 20 лет ситуация немного улучшилась. &laquo;20 лет назад большая часть турецкой интеллигенции не знала о наших проблемах. Армяне и курды сами защищали свои права, теперь же появились люди всех национальностей, которые пытаются противостоять дискриминации. Подрастающее молодое поколение понимает, что национализм, на котором настаивает руководство страны, не отвечает интересам государства&raquo;, - сказал Робер Копташ, пишет Southeast European Times.
 
Источники

Армения отстает от России и Узбекистана по уровню обеспечения условий для рождения ребенка, занявшая 37-е место в отчете, составленном по результатам исследования, проведенного организацией «Save the Children» в 125 странах мира. Российская Федерация и Узбекистан разделили в топе 27 место, Казахстан расположился на 32 месте, Туркменистан на 44, Азербайджан и Кыргызстан на 52, Таджикистан на 69 месте в списке.
Молдова входит в число первых трех стран в СНГ, в которых созданы самые благоприятные условия для рождения детей. В общем рейтинге представленных в отчете стран Молдова заняла 24 место по уровню обеспечения условий для рождения ребенка и заботы о мамах, уступив из стран Содружества лишь Белоруссии (16 место) и Украине (21 место).
Исследователи учитывали такие факторы, как смертность среди женщин и детей во время родов, правильное использование женщинами современных методов контрацепции и развитие медицины, соотнесенное уровнем здоровья женщин. Так, согласно представленному отчету, комфортабельнее и увереннее других чувствуют себя мамы в скандинавских странах - Швеции, Дании и Финляндии. Последние места в списке занимают, главным образом, африканские страны.
Процесс рождения ребенка в Армении, а также наблюдения в период беременности обеспечиваются за счет средств государства. В соответствии с действующим законодательством, разовое пособие после рождения первого ребенка составляет 35 000 драм и по 18 000 драмов ежемесячно.
 
Источники

Компания Orange Armenia получила разрешение КРОУ на использование отрезков радиочастот в диапазоне 7267-7379 МГц, 7428-7540 МГц, 10735 МГц, 11225 МГц, 11095-11175 МГц, 11585-11665 МГц, 18250-18635 МГц, 19260-19645 МГц, 37100-37492 МГц, 38360-38752 МГц сроком на 10 лет. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Комиссии по регулированию общественных услуг Армении, эксплуатация линий радиорелейной связи должна начаться не позже 1 марта 2011 года.
 
Источники

“Юнибанк” объявил о запуске нового накопительного депозита “Юни-накопительный”, сообщает пресс-службе банка.Для нового депозита также установлена высокая доходность: для драмовых депозитов процентная ставка составляет до 14%-ов годовых, для валютных депозитов – до 11%-ов годовых. Особенность депозита “Юни-накопительный” в том, что минимальная сумма депозита составляет всего лишь 30 000 драмов, 100 долларов США/евро или 3 000 рублей. Сроки привлечения депозита также соответствуют требованиям клиентов – от 31 дня до 3-х лет. При этом, если депозит размещен на срок 365 дней и более осуществляется капитализация процентов к основной сумме депозита. Выплата процентов – по желанию вкладчика, ежемесячно или в конце срока.
Предоставляется также возможность увеличения суммы депозита без ограничений, за исключением последнего месяца срока. Всем вкладчикам депозита “Юни-накопительный” в подарок предоставляется пластиковая карта ArCa или Visa Electron и возможность получить овердрафт в размере 90%-ов от суммы депозита.
“Юнибанк” продолжает удерживать лидирующие позиции по срочным вкладам физических лиц. По итогам первого полугодия текущего года объем вкладов физических лиц превысил 37 млрд драмов.
 
Источники

9 декабря президент Армении Серж Саргсян подписал указ об освобождении Геворга Даниеляна с поста министра юстиции РА за недобросовестное исполнение должностных обязанностей, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

На очередном заседании Комиссии по координации благотворительных программ правительства Армении, которое вел председатель комиссии Симон Тер-Симонян, было рассмотрено 8 благотворительных программ, сообщает пресс-служба правительства.
В частности, были рассмотрены и утверждены: осуществляемая Первопрестольным Эчмиадзином программа «Строительные работы подъезда при музее Аршила Горки», осуществляемая международной благотворительной организацией World Vision International «Ремонт кровли корпуса детского сада N 2 города Талина Арагацотнской области РА», осуществляемые благотворительным фондом «Ширак» программы «Кровельные работы для дома культуры общины Коговит Ширакской области РА» и «Работы по уходу и благоустройству сада общины Ашоцк Ширакской области РА», а также осуществляемая общественной благотворительной организацией «Миссия Армения» программа «Капитальный ремонт центра для престарелых «Арцвабун».
Целью утвержденной на заседании программы, осуществляемой фондом «Армянский межцерковный благотворительный круглый стол Всемирного совета церквей», является ремонт духовного культурного центра имени Нарекаци в Каракерте, программы, осуществляемой религиозной организацией «Армянская католическая церковь Армении», - строительство церкви в городе Гюмри, а программы, осуществляемой армянским филиалом «Акция помощи нуждающимся детям», - содействие сокращению бедности.
На заседании также были обсуждены и утверждены смежные мероприятия, осуществляемые в рамках ранее утвержденных программ и программы ввоза благотворительных грузов, направленных в адрес различных организаций.
 
Источники

Британская неправительственная организация LINKS опубликовала исследование позиции армянских политических партий в отношении нагорно-карабахского конфликта и процесса мирного урегулирования.
Исследование основано на интервью с двадцатью тремя армянскими политиками, которые состоялись в этом году. В рамках исследования запущена программа &laquo;Карабах: глубокие обсуждения&raquo;, во время которой организация намерена создать платформу для расширения дискуссий по поводу конфликта, в регионе и за его пределами. На днях будет опубликована вторая часть исследования, отражающая взгляды азербайджанских политиков.
По словам исполнительного директора LINKS Денниса Саммута, исследование отражает заявленные взгляды политических партий, что помогает читателю понять внутренний политический контекст, в котором проходят переговоры по Карабаху. &laquo;Несмотря на тот факт, что ни Армения, ни Азербайджан не являются совершенными демократическими странами, лидеры двух стран не могут игнорировать взгляды социально активной части общества на этот вопрос, что имеет жизненно важное значение для обеих стран&raquo;, - сказал он.
Планируется также подобное исследование, отражающее взгляды армянских политиков в Нагорном Карабахе, а также азербайджанцев, переселенных из Нагорного Карабаха результате конфликта.
По словам армянского партнера, ассистирующего в проведении исследования, Ованнеса Никогосяна, данный проект является решающим вкладом в процесс мирного урегулирования в рамках Минской группой ОБСЕ, так как он представляет оценку позиций политических партий в отношении действующего переговорного процесса. &laquo;Конечно, голос &laquo;неправящих&raquo; довольно слаб во всех трех субъектах конфликта, однако &laquo;подводные&raquo; события, имеющие место на армянской территории, например, в парламенте &ndash; между оппозицией и правящей коалицией, демонстрируют, что не существует политической приверженности, когда дело касается конкретно этого вопроса. Хотелось бы упомянуть, что я считаю следующую фазу встреч и интервью с местными политическими силами и общественными организациями Нагорного Карабаха куда более важной. Это они заинтересованы во всем этом. Их голос должен звучать громче&raquo;, - подчеркнул Никогосян.
 
Источники

Ардшининвестбанк снизил тариф на денежные переводы в страны СНГ по системе Contact с 3% до 2%, сообщает пресс-служба банка. Система денежных переводов Contact действует в 86 странах мира, а общее число пунктов обслуживания достигает 30 тысяч.
Согласно сообщению, Ардшининвенстбанк совместно с международными системами денежных переводов периодически проводит акции, которые направлены на увеличение объемов денежных переводов.
Как отмечается в сообщении, общий объем частных денежных переводов банка по результатам первого квартала текущего года увеличился на 16%, составив $61,5 млн. кроме этого, прогнозируется, что до конца года объем частных трансфертов составит $180 млн.
Ардшининвестбанк также планирует осуществлять переводы по международной системе денежных переводов RIA. В настоящее время банк осуществляет переводы по международным системам IntelExpress, Contact, MoneyGram, Migom, Быстрая почта и в этой сфере сотрудничает с российским Промсвязьбанком, Соцгорбанком, Фора банком и Сбербанком.
 
Источники

Во время встречи заместителя министра дорог и транспорта, главы Организации дорог и автомобильного транспорта Ирана Шахрияра Эфенди-заде со статс-секретарем – заместителем министра транспорта России Сергеем Аристовым было объявлено о проведении 3-го заседания совместной ирано-российской транспортной комиссии в августе этого года в России с участием руководителей и специалистов транспортных отраслей двух стран, сообщает агентство ИРНА.
В ходе встречи, которая состоялась 16 июля в Москве с участием посла Ирана в России Махмуда Резы Саджади, стороны обсудили пути расширения сотрудничества в области транспорта, в частности автомобильного, проблемы Международного транспортного коридора «Север-Юг» и его эксплуатации, а также пути устранения препятствий, мешающих осуществлению перевозок автомобильным транспортом.
Кроме того, стороны обсудили вопросы расширения двустороннего сотрудничества в области воздушного, морского, наземного и железнодорожного транспорта.
МТК «Север-Юг» представляет собой кратчайший путь, соединяющий страны Юго-Восточной Азии с Россией, Центральной Азией, Кавказом и Восточной Европой. Подписание соглашения о создании МТК «Север-Юг» состоялось между Ираном, Россией и Индией в 2001 году.
Коридор составляет серьезную конкуренцию Суэцкому каналу. По сравнению с последним он обладает преимуществами с точки зрения сроков доставки грузов и транспортных расходов. В настоящее время помимо трех названных государств о своем намерении присоединиться к соглашению о создании МТК «Север-Юг» объявили еще 11 стран, в том числе Казахстан, Беларусь, Оман, Таджикистан, Азербайджан, Сирия, Армения, Украина и Турция.
 
Источники

11 декабря в Ереване пройдет форум, посвященный инструментам по техническому содействию в рамках сотрудничества Армения &ndash; ЕС. &laquo;В рамках сотрудничества есть значительный потенциал, однако существующие инструменты технического содействия используются неэффективно&raquo;, - заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из правительства РА, Тигран Саркисян поручил главам министерств обеспечить присутствие на форуме замминистров. После форума участники должны будут представить результаты, согласно которым отдельные министерства смогут уточнить методы использования вышеназванных инструментов для повышения деятельности госорганов.
 
Источники

Сопредседатели Минской Группы ОБСЕ связывали с московской встречей президентов Армении и Азербайджана большие надежды. Они ожидали прогресса в ходе встречи, но вместо этого отметили, что ничего нового не произошло. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. «Последние развития показали, что посредники посредством давления на армянскую сторону пытались удовлетворить Турцию, которая продолжает предъявлять вопрос урегулирования нагорно-карабахского конфликта как предусловие для нормализации отношений с Арменией»,- заметил Маноян.
Глава офиса “Ай Дат” представил также замечания АРФ Дашнакцутюн в связи с мадридскими принципами. “Эти принципы были сформулированы без участия нагорно-карабахской стороны. Мы считаем, что сегодня, когда эти принципы обнародованы, представители Карабаха должны непосредственно участвовать в переговорах”,- заявил Киро Маноян. По его мнению, обнародованные базовые принципы не отражают реалии сегодняшнего дня и не учитывают события, произошедшие после 1988 года.
“Сегодня нельзя не учитывать факт, что народ Нагорного Карабаха уже дважды – 1991 и 2006 гг, посредством референдума выразил свое желание и волю. Говорить сегодня о проведении какого-то нового референдума просто бессмысленно. Для нас Нагорный Карабах не Нагорно-Карабахская Автономная Область”,- заявил Маноян.
Он подчеркнул, что не ожидает серьезных сдвигов от трехсторонней встречи Саргсян-Алиев-Медведев, но выразил уверенность, что посредники попытаются сделать все, чтобы Ереван и Баку до конца текущего года подписали документ по базовым принципам.
 
Источники

Исполнительным директором Всеармянского банка назначен бывший советник по экономическим вопросам президента РА Ваграм Нерсисянц.
Как 9 декабря сообщил на заседании Совета правительства Армении премьер-министр Тигран Саркисян, данное решение было принято во время первого заседания Всеармянского банка.
 
Источники

В конце текущего года ожидаемый объем хранения природного газа составит порядка 130 млн. куб.м, сообщает пресс-служба ЗАО “АрмРосгазпром”.
По состоянию на 1 июля 2009 г. фактический объем зарезервированного природного газа в подземном хранилище составил 114,7 млн. куб.м. В настоящее время проводятся строительство двух новых подземных резервуаров. Буровые работы по ним завершены, и они находятся в стадии размыва. Кроме того, завершены все подготовительные работы еще по двум скважинам. По завершении реконструкции и расширения насосной станции размыва и сооружения второй нитки рассолопровода, появиться возможность параллельно производить работы сразу по всем четырем новым скважинам, тем более что одна из них в зимний период будет введена во временную эксплуатацию.
Всего в текущем году по Абовянской СПХГ и объектам инфраструктуры планируется инвестировать 1,07 млрд. драм. В первом полугодии освоено порядка 275 млн. драм из запланированного объема инвестиций, еще около 50 млн. драм предусмотрено на приобретение в июле текущего года оборудования для новых скважин.
Кроме этого, по графику планово-предупредительного ремонта на поддержание основного и вспомогательного оборудования в рабочем состоянии в текущем году предусмотрено направить 380 млн. драм, из них по состоянию на 1 июля на эти цели уже израсходовано 209,5 млн. драм.
По сравнению с 2004 годом уже сегодня объем хранимого в резервуарах газа увеличился в 1,6 раза. В 2004 году возможности Абовянской СПХГ по хранению газа не превышали 76 млн. куб.м, в конце текущего года ожидаемый объем хранения природного газа составит порядка 130 млн. куб.м, что на 8 млн. куб.м больше, чем в конце 2008 года.
 
Источники

Клуб полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; обеспечил путевку в 1/8 финала Лиги чемпионов.
В Донецке &ldquo;Шахтер&rdquo; последнюю игру группового этапа провел против португальской &ldquo;Браги&rdquo; и победил со счетом 2:0.
Мхитарян после долгой травмы вышел на поле лишь на 72 минуте, он заменил Жадсона.
После победы &ldquo;Шахтер&rdquo; в группе Н с 15 очками занял первое место. В плейй-офф вышел и лондонский &ldquo;Арсенал&rdquo;, который в группе занял второе место с 12 очками.
Жеребьевка 1/8 финала состоится 17 декабря в Ньоне. Потенциальные соперники &ldquo;Шахтера&rdquo;: &quot;Интер&quot;, &quot;Лион&quot;, &quot;Валенсия&quot;, &quot;Копенгаген&quot;, &quot;Рома&quot;, &quot;Олимпик&quot; и &quot;Милан&quot;.
 
Источники

Требование АРФ Дашнакцутюн об отставке министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна остается в силе. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. «Мы считаем, что смена главы внешнеполитического ведомства станет сигналом для президента Армении изменить внешнюю политику страны»,- подчеркнул Маноян.
По его словам, причиной требования отставки министра ИД РА являются не только мадридские принципы. «Требование отставки Эдварда Налбандяна обосновано тем положением, в котором находится Армения. Положение, когда Турция диктует Еревану свои шаги в вопросе карабахского конфликта. Все это дипломатия, и ответственным этой дипломатии является глава МИД»,- подчеркнул глава офиса «Ай Дат».
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян на заседании правительства 9 декабря поручил полиции облегчить порядок получения полисов обязательного страхования для временно использующихся транспортных средств.
В частности по его словам, это в основном касается транспортных средств, которые используются фермерами в течение 2-3 месяцев. &#39;&#39;Для всех сельчан мы должны создать благоприятные условия использования транспортных средств в этот период, что позволит свести к минимуму их расходы&#39;&#39;,- сказал он 9 декабря.
 
Источники

Если бы Турция имела намерение до октября этого года подписать с Арменией соглашение об установлении дипломатических отношений и открытии границы, то должна была уже предпринять шаги в этом направлении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава офиса “Ай Дат” Киро Маноян. “Турция до сих пор связывает армяно-турецкие отношения с вопросом урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Переговоры между Ереваном и Анкарой фактически заморожены, все ждут шагов Турции, а она ждет прогресса в карабахском процессе. Мы считаем, что в этих условиях Армения должна заявить о приостановлении переговоров”,- подчеркнул Маноян.
 
Источники

Правительство Армении намерено стимулировать уровень рождаемости в стране. Речь идет о временных пособиях, которые выплачиваются беременным женщинам. &ldquo;Соответственное поручение дано министерству труда и по социальным вопросам, и сегодня есть сотрудничество с комиссиями НС РА&rdquo;,- сказал премьер-министр Тигран Саркисян 9 декабря, выступая перед началом заседания правительства.
По его словам уже готов новый законопроект, и необходимо, чтобы все заинтересованные стороны приняли участие в его обсуждении.
&ldquo;В случаи необходимости, мы выступим с законодательными инициативами, внесем соответствующие изменения в закон, с целью создания благоприятной среды для повышения рождаемости&rdquo;,- добавил он.
Принятый парламентом РА закон &laquo;О пособиях по временной нетрудоспособности&raquo;, вступивший в силу 1 декабря, вызвал недовольство общественности вплоть до того, что беременные женщины организовали акцию протеста перед резиденцией президента страны. Согласно закону, пособия, выдаваемые беременным женщинам и роженицам, будут начисляться только из расчета рабочих дней декретного отпуска, тогда как ранее пособие выдаяалось в расчете на декретный отпуск длительностью 140 календарных дней. Законопроект предлагает ограничить пособие до 150 тысяч драмов максимум.
 
Источники

Определен город, где будет проходить ответная игра между национальными футбольными командами Турции и Армении в рамках отборочного тура ЧМ 2010. Турецкая футбольная федерация (TFF) заявила, что матч пройдет 14 октября на стадионе имени Ататюрка в Бурсе.
Mатч, на который возможно поедет президент Армении Серж Саргсян, должен был проходить в новом стадионе, построенном на родине президента Абдуллы Гюля в городе Кайсери. Однако националисты собрали 270 тысяч подписей против приезда армянской сборной и поэтому место матча было изменено.
Первый матч отборочного турнира, на котором присутствовал президент Турции Абдулла Гюль, состоялся 6 сентября в Ереване. Сборная Армении проиграла сборной Турции со счетом 0:2.
Президент Армении Серж Саргсян уже заявил, что поедет на футбол только через открытую армяно-турецкую границу.
 
Источники

В Парламенте Армении сегодня, 9 декабря, пройдет голосование по утверждению проекта госбюджета страны на 2011 год. Отвечая на вопрос лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна о том, когда намерен парламент провести голосование по законопроекту о признании Арменией независимости НКР, спикер Национального Собрания Армении Овик Абрамян сообщил, что после голосования по госбюджету страны, состоится голосование законопроекта о признании независимости Республики Арцах.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из НС РА, спикер армянского парламента также сообщил, что среди прочих вопросов будет рассмотрен вопрос проведения выборов членов Конституционного суда Армении.
 
Источники

Последние развития вокруг урегулирования нагорно-карабахского конфликта показали твердость позиции Степанакерта. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. «Президент НКР Бако Саакян в течение последних нескольких дней не раз подчеркивал о необходимости подключения Нагорного Карабахa к переговорному процессу. Последствием этих заявлений стало то, что глава МИД Армении Эдвард Налбандян до встречи президентов Армении и Азербайджана в Москве сам посетил Степанакерт, встретился с Бако Саакяном и обсудил вопросы переговорного процесса по Карабаху»,- заметил Киро Маноян. По словам главы офиса «Ай Дат», сегодня ни Еревану и ни Степанакерту не на руку обострение разногласий по поводу разрешения карабахского конфликта.
 
Источники

Премьер министр РА Тигран Саркисян в своей вступительной речи на заседании правительства 9 декабря разъяснил причину увольнения министра юстиции Геворка Даниеляна. По его словам, все чиновники должны уделять особое внимание нормам этики. “Руководитель Службы принудительного исполнения судебных актов грубо нарушил нормы этики, и министру юстиции было поручено наказать его за неподобающее поведение. Однако последний не выполнил данного поручения”, - отметил Тигран Саркисян.
Премьер-министр особо подчеркнул, что и впредь правительство будет особо строго в этих вопросах.
9 декабря президент Армении Серж Саргсян подписал указ об освобождении Геворга Даниеляна с поста министра юстиции РА за недобросовестное исполнение должностных обязанностей.
 
Источники

Совет Федерации РФ планирует в субботу на последнем в весенней сессии заседании ратифицировать договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) и Соглашения об управлении средствами фонда, подписанные в Москве в июне 2009 года, передает РИА Новости.
Государства ЕврАзЭС при участии Армении подписали договор об учреждении Антикризисного фонда по итогам заседания межгосударственного совета организации. Фонд учрежден для преодоления негативного влияния мирового финансового кризиса, а также для интеграции экономик стран-участниц сообщества.
Общий объем фонда - 10 миллиардов долларов, РФ внесет основную часть средств - 7,5 миллиарда долларов.
Предполагается, что средства фонда будут использоваться для предоставления суверенных займов и стабилизационных кредитов странам-участницам. Кроме того, они будут привлекаться для финансирования межгосударственных инвестиционных проектов.
Средства фонда будут предоставляться на условиях платности, срочности и возвратности. Каждый представитель участника соглашения в Совете Фонда при голосовании будет наделен числом голосов пропорционально размеру его денежного взноса в Фонд.
Договор об учреждении Фонда открыт для присоединения других государств и международных организаций.
В ЕврАзЭС входят Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан. Статус наблюдателей имеют Молдавия, Украина и Армения.
 
Источники

В парламенте Армении продолжаются обсуждения вокруг проекта госбюджета страны на 2011 год. Выступая в парламенте РА, депутат от АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян заявил, что проект госбюджета 2011 года не является инициативным. &ldquo;Проект бюджета не поощряет экономическую конкуренцию, развитие среднего и малого бизнеса. В условиях финансово-экономического кризиса необходимо разработать новую социально-экономическую стратегию&rdquo;,- сказал Минасян, добавив, что АРФД проголосует &ldquo;против&rdquo; проекта бюджета, сообщает парламентский корреспондент PanARMENIAN.Net
В свою очередь депутат от фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Вартан Бостанджян заявил, что фракция приветствует увеличение объемов оборонных расходов в окончательной версии проекта бюджета, но в тоже время подчеркнул, что нельзя останавливаться на достигнутом.
Председатель постоянной финансово-бюджетной комиссии НС РА Гагик Минасян, представив свои замечания и комментарии относительно проекта бюджета, заявил, комиссия проголосует &ldquo;за&rdquo; принятие проекта.
Проект госбюджета поддерживает также фракция &ldquo;Оринац Еркир&rdquo;. В свою очередь спикер НС РА призвал депутатов проголосовать за принятие проекта госбюджета, заявив, что этого требуют национальные интересы Армении.
 
Источники

Вице-президент США Джозеф Байден посетит на будущей неделе Украину и Грузию. Как заявил советник вице-президента Тони Блинкен, Джозеф Байден выступит в Киеве и Тбилиси с речами, посвященными отношениям между США и этими странами. Вице-президент намерен встретиться как с руководителями Украины и Грузии, так и с представителями оппозиции, сообщает Радио Свобода.
 
Источники

Сегодня заместитель министра юстиции Армении Геворк Малхасян сказал журналистам, что для него стало шоком увольнение министра. По его словам, об отставке ему стало известно лишь накануне вечером. &ldquo;Я не знаю, что именно произошло и не в курсе инцидента с главой СПИСА&rdquo;,- отметил он. Геворк Малхасян сообщил, что вчера в 7.30 вечера, когда он пришел к министру с докладом, Геворк Даниелян ему сказал: &ldquo;Не докладывай мне ничего, я больше не министр&rdquo;. Замминистра также отметил, что глава аппарата принес подписанный министром приказ, в котором главе СПИСА вынесено замечание.
Отвечая на вопрос, кто же займет пост министра, он сказал, что не знает, добавив, что все произошло очень неожиданно, и никто не был готов к такому повороту событий. Говоря о возможности увольнений и главы СПИСА, Малхасян сказал: &ldquo;глава СПИСА назначается и освобождается от должности указом президента, я не могу сказать, какое решение примет глава государства&rdquo;.
Указ об освобождении Геворга Даниеляна с поста министра юстиции РА за недобросовестное исполнение должностных обязанностей был подписан президентом Армении 9 декабря. Как объяснил премьер-министр РА Тигран Саркисян, руководитель Службы принудительного исполнения судебных актов (СПИСА) Мигран Погосян грубо нарушил нормы этики, и министру юстиции было поручено наказать его за неподобающее поведение. Однако последний не выполнил данного поручения.
 
Источники

“Меня в Армению привел Минас, которого я узнал в Берлинской галерее. После чего 10 раз побывал в Армении, чтобы лучше узнать родину художника ярких цветов, безудержных эмоций и искренности”, - сказал немецкий музыкант Пьер Доменик Понел.
Ереванской премьерой его произведения “Минас” закроется юбилейный год известного армянского художника Минаса Аветисяна, чье 80-летие в 2009 году отмечалось в Армении рядом мероприятий, которые продолжатся в Москве и в 5 итальянских городах в следующем году.
Немецкий музыкант свое произведение, посвященное Минасу, считает современной классикой и рад тому, что написал композицию, состоящею из 5 частей, именно для струнного квартета и ударных инструментов, так как, познакомившись с сыном художника, узнал о любви Минаса к ударным.
Премьера произведения “Минас” состоится в день рождения художника 20 июля в Доме камерной музыки в исполнении Государственного оркестра солистов Армении.
 
Источники

В парламенте РА сегодня, 9 декабря, было запланировано голосование по законопроекту о признании Арменией независимости Арцаха. Как сообщает парламентский корреспондент PanARMENIAN.Net коалиционные силы заявили, что не будут участвовать в голосовании. В свою очередь, лидер оппозиционной партии Наследие Раффи Ованесян заявил, что это общенациональный вопрос, призвав коалицию принять участие в голосовании. В итоге, в голосовании приняли участие всего 13 депутатов, которые проголосовали за независимость Арцаха, но в результате отсутствия кворума голосование не состоялось.
 
Источники

Америабанк внедрил новый гибкий инструмент – классический факторинг. Расскажите о гибкости этого инструмента, его преимуществах по сравнению с простым кредитом.
Предлагая новые продукты, ЗАО «Америабанк», во-первых, придает важность партнерским отношениям своих клиентов, поэтому данные продукты направлены именно на упрощение процесса этих взаимоотношений. На сегодняшний день, те привилегии, которые включает классический факторинг, - это, во-первых, это гибкость, которая в отличие от известного нам кредита, состоит в том, что в рамках этого продукта клиент может получить неограниченное финансирование параллельно с развитием бизнеса. Если кредит имеет целевую направленность, то классический факторинг реализуется параллельно с ведением бизнеса: количество полученных заказов и заключенных сделок с заказчиками, выступают потенциальной основой для финансирования поставщиков со стороны банка. То есть, банк готов финансировать сделки поставщиков с отсрочкой платежа.
Вторым преимущество является то, что для финансирования не требуется залог, и, следовательно, клиент не несет дополнительных расходов. В рамках классического факторинга, именно дебиторская задолженность, которой мы и придаем важность в качестве надежного актива, выступает основой для того, чтобы банк профинансировал клиента. Более того, при работе с клиентами банк обеспечивает управление дебиторской задолженностью, предварительно согласовывая с клиентом индивидуальную модель управления дебиторской задолженностью. Клиент так же получает возможность заранее определить итоговую стоимость услуги за счет прозрачной структуры процентной ставки, в результате чего можно спрогнозировать размер прибыли от заключенной сделки, учитывая все затраты на производство и продажу. Америабанк так же помогает клиенту в информировании партнеров о начале работы по факторингу. Это позволяет избежать ряда недоразумений, связанных с тем, что дебитор отказывается подписывать уведомление и быть участником факторинговых операций. Работая со схемой факторинга поставщик подчеркивает очевидное конкурентное преимущество – возможность отгрузки продукции или предоставления услуг на условиях отсрочки платежа.
На каких условиях предоставляется классический факторинг? Доступны ли они потребителю?
В случае классического факторинга финансирование предоставляется в драмах, поскольку финансируются сделки между резидентами Армении. Максимальный срок финансирования одной сделки до 120 дней, с минимальной годовой ставкой в 14%. Надо отметить, что это достаточно конкурентоспособная процентная ставка для финансирования в драмах, поскольку только она является дополнительным расходом для клиента в рамках одной сделки, и не предусматривается никаких иных сопутствующих затрат. Мы также установили минимальный размер финансирования одной сделки в размере 1 млн. драмов.
Внедряя новую услугу, банк определил компании, с которыми готов сотрудничать. Расширился ли их список?
Как было объявлено раннее, Америабанк опубликовал список 11 крупных компании, с которыми он готов сотрудничать финансируя их поставщиков. И так, в список вошли: ЗАО «'Международные аэропорты – Армения», ЗАО «Армения телефон компани», ЗАО «Ереванский коньячный завод», ЗАО «Ереванджур», ЗАО «Зангезурский медно- молибденовый комбинат», ЗАО «Электрические сети Армении», ЗАО «АрмРосгазпром», ЗАО «ААЭС», ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога», ЗАО «К-телеком» и ЗАО «Русал-Арменал. До 15 декабря текущего года мы намерены расширить этот список. В него войдут компании из различных отраслей экономики, в том числе крупные розничные сети, так как интерес к классическому факторингу растет.
С целью ознакомления потенциальных потребителей Америабанк проводит семинары. Расскажите, какие вопросы, связанные с новым продуктом финансирования, наиболее заинтересовали участников семинара?
Факторинговое финансирование имеет широкую известность на международном банковском рынке. Учитывая тот факт, что факторинг является сравнительно новым продуктом в банковской системе Армении, так как активно стал развиваться с 2008г., Америабанк стал инициатором проведения семинаров, для более детального ознакомления с данным продуктом. В ноябре мы провели три семинара, в которых принимали участие компании различных отраслей, в частности: строительные компании, производители лекарств, телекомпании, рекламные агентства, производители электроэнергии, грузоперевозчики, импортеры, производители продуктов питания и.т.д. Участники семинара в основном задавали вопросы технического характера. Они также интересовались тем, почему в список вошли именно вышеуказанные компании и когда банк намерен его расширить? Как уже отметили, в ближайшее время обновленный список будет опубликован.
Как Вы считаете, насколько востребован данный продукт на нашем финансовом рынке и кто является его потенциальным потребителем?
Данный продукт сам по себе не является новостью для банковской системы. Америабанк, начиная с 2008 года, занимается предоставлением факторинговых услуг, а классический факторинг является одним из направлений, в рамках которого мы попытались сделать его более гибким, облегчив условия заключения сделки с учетом особенностей потенциальных клиентов. На сегодняшний день, безусловно, есть большой спрос на услугу факторингово финансирования, поскольку нет такой компании, которая не имела бы дебиторской задолженности, у которой нет сделки с отстрочкой платежа. Мы можем с уверенность сказать, что на нашем рынке есть большой потенциал для развития, и это только начало того, что мы намерены предложить своим клиентам. В конце года будут подведены итоги, насколько этот продукт был востребован. Хочу отметить, что мы не ставим ограничения на отдельные сферы экономики. Со временем, изучив рынок, мы также будем готовы предложить своим клиентам и другие разновидности факторинга, поскольку Америабанк всегда склонен выступать с инновационными продуктами финансирования.
 
Источники

На Международном кинофестивале «Золотой абрикос» группа армянских кинокритиков впервые выступила в качестве независимого жюри. По оценкам независимого жюри был выбран лучший армянский фильм, представленный на ереванском кинофестивале. Им оказался студенческий фильм Серго и Артура Устянов «Рождение душ».
Церемония вручения диплома состоялась сегодня, 18 июля, в Ереване перед началом пресс-конференции, посвященной 40-летию фильма «Цвет граната» Сергея Параджанова.
 
Источники

Парламент Армении 9 декабря 80 голосами &quot;за&quot;, 14 &quot;против&quot; голосами принял проект государственного бюджета страны на 2011 год. Выступая до голосования в парламенте страны, премьер-министр Армении Тигран Саркисян разделил обеспокоенность оппозиционных фракций парламента относительного того, что проект госбюджета содержит много рисков. &quot;Будьте уверены, что эти риски находятся в центре внимания правительства, и мы будем делать все для сокращения этих рисков&quot;,- сказал премьер. Саргсян вновь подтвердил, что госбюджет 2011 года имеет четкую социальную направленность, призвав парламентариев проголосовать за принятие проекта бюджета.
Таким образом, госбюджет Армении 2011 год составит около 1,1 триллиона драмов. Доходная часть бюджета достигнет 852 миллиардов драмов. Дефицит бюджета в 2011 году составит 148 миллиардов драмов.
 
Источники

Дмитрий Медведев, Ильхам Алиев и Серж Саргсян, посетившие на Центральном Московском ипподроме скачки на приз президента России, продолжили общение в трехстороннем формате. Как сообщает пресс-служба Кремля, в начале встречи лидеры выразили конструктивный настрой и готовность обсуждать дальнейшие пути урегулирования нагорно-карабахской проблемы. Стороны намерены продолжить согласование базовых принципов карабахского урегулирования.
Президенты находятся в Москве на конных соревнованиях на приз президента России, который учрежден в 2004 году по инициативе Министерства сельского хозяйства. Первые скачки прошли 3 июня 2004 года в Москве на Центральном Московском ипподроме. Каждый год на это мероприятие приезжал глава российского государства, а также собирались лидеры стран СНГ.
В отличие от скачек прошлых лет президенты и другие зрители не могут делать ставки на победителей, поскольку это запрещено законом.
 
Источники

Инцидент между экс-мэром Еревана Гагиком Бегларяном и сотрудником отдела службы протокола президента Армении Арамом Кандаяном &ndash; печальное явление для правящей Республиканской партии (РПА) Армении. Об этом в парламенте заявил журналистам председатель фракции Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян. &laquo;Не могу сказать, как этот инцидент повлияет на репутацию РПА, но мы должны вести себя так, как ведут себя в цивилизованных странах&raquo;,- сказал Саакян.
На вопрос о том, подал бы экс-мэр Еревана в отставку, если бы на месте сотрудника отдела протокола президента был рядовой гражданин, председатель РПА заявил: &laquo;Думаю, что Бегларян понес бы более строгое наказание в этом случае. Но отставка мэра не была наказанием, а всего лишь политическим решением. Гагик Бегларян, поняв, что из-за инцидента возникли проблемы, подал в отставку&raquo;.
Мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку накануне. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном.
Инцидент произошел 3 декабря во время ереванского концерта всемирно известного тенора Пласидо Доминго. В частности, супруга Бегларяна и ее подруга заняли места рядом с местами президента Армении, где по протоколу имеют право сидеть только Католикос Всех армян, спикер парламента и премьер-министр Армении. Арам Кандаян попросил супругу Бегларяна пересесть. Однако эта просьба вызвала возмущение жены Бегларяна, которая пожаловалась мужу. В свою очередь Гагик Бегларян попросил руководителя аппарата президента Карена Карапетяна организовать встречу с Кандаяном, которого отвез на принадлежащий ему завод &quot;Метакс&quot; и жестоко избил его.
В тот же день пресс-секретарь президента Армении Армен Арзуманян подтвердил журналистам, что инцидент на самом деле имел место, однако, сказал он, не было ни похищения, ни жестокого избиения.
 
Источники

22 июня день города Алаверди отметят в Ереване открытием фотовыставки под названием “Познать Армению: Алаверди”.
Организатором выставки является Школа молодых лидеров. Цель – представить город Алаверди жителям столицы. Фотовыставка станет визуальным рассказом о жителях и достопримечательностях города Алаверди.
Программа Школа молодых лидеров осуществляется с 2006 года. Число учащихся Школы составляет более чем 2400 человек.
 
Источники

В армянской церкви в Баку проводятся восстановительные работы, заявил на пресс-конференции в Ереване директор Аналитического центра глобализации и регионального сотрудничества Степан Григорян, который с 1 по 3 декабря находился в Баку для участия в форуме, посвященном проблемам Южного Кавказа. По его словам, церковь находится в довольно хорошем состоянии и ничуть не повреждена. Армянский эксперт также сообщил, что около церкви установлено ограждение, и около нее всегда находится охрана. При этом Григорян сказал, что работы по восстановлению церкви находятся под контролем правительства Азербайджана. &laquo;Я считаю это положительным шагом. Главное то, что в Баку признают, что это армянская церковь&raquo;, - сказал Степан Григорян.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, для кого восстанавливается церковь, если там нет армян, армянский эксперт выразил уверенность, что после урегулирования карабахского конфликта, будет также &laquo;поднят вопрос возврата армянских беженцев на свои прежние места проживания&raquo;.
 
Источники

Голливудская ассоциация иностранной прессы (HFPA) вручила почетную премию Ереванскому международному кинофестивалю «Золотой абрикос». Премия была вручена сегодня, 18 июля, в Ереване членом HFPA Йорамом Каана (Yoram Kahana).
«HFPA интересуется зарубежными фильмами и одна из наших задач – представить американскому обществу работы иностранных кинематографистов. С этой целью в течение года представители HFPA посещают различные кинофестивали, такие как Каннский и Венецианский. Как представитель ассоциации я впервые присутствую на Ереванском кинофестивале и очень впечатлен. Надеюсь, HFPA примет мое предложение по внесению «Золотого абрикоса» в список прослеживаемых нами фестивалей», - сказал Йорам Каан.
Представитель HFPA также выразил надежду, что со следующего года больше представителей HFPA будут присутствовать на международном кинофестивале «Золотой абрикос» в Ереване.
Голливудская ассоциация иностранной прессы (HFPA) была основана в 1954 году, ежегодно премией «Золотой глобус» награждает лучшие, по мнению журналистов, фильмы и телевизионные программы. В нынешнем году ассоциация провела 64-ую по счету церемонию вручения кинопремии, на которой были вручены награды фильмам в 17 категориях и телевизионным программам – в 11 категориях.
 
Источники

Всеармянский банк создан с целью стимулирования экспорта произведенной в Армении продукции на международные рынки, обеспечивая при этом ее высокую конкурентоспособность. Об это 9 декабря на брифинге в пресс-центре правительства РА сообщил новоназначенный исполнительный директор Всеармянского банка Ваграм Нерсесянц. По его словам, Банк не будет входить в поле деятельности коммерческих банков, а будет предоставлять кредиты и осуществлять инвестиции в долгосрочные проекты, направленные на развитие Армении.
Ваграм Нерсесянц сообщил, что уставной капитал Всеармянского банка составит 100 млн. долларов, из которых 20 млн. долларов внесет государство, а остальная часть будет привлечена от международных структур и частного сектора. В связи с этим его глава подчеркнул, что деятельность банка должна быть корректной и прозрачной, чтобы не было вмешательства политических и иных сил, что позволит создать Банку завоевать славу и достичь успехов.
Приоритетными направлениями деятельности Всеармянского банка будут IT-сфера, здравоохранение, образование и туризм, где значительная доля участия будет приходиться на частный сектор.
 
Источники

Сегодня, 18 июля, в Ереване состоялась официальная церемония закрытия VI Международного кинофестиваля «Золотой абрикос». В нынешнем году фестиваль официально завершился показом новой редакции фильма Сергея Параджанова «Цвет граната».
В честь 85-летия Сергея Параджанова и 40-летия фильма «Цвет граната» впервые была представлена полная версия легендарной ленты мастера, которая в свое время была отредактирована советской цензурой. Благодаря финансированию компании ВиваСелл-МТС создана новая, более полная редакция фильма.
«Я рад вместе с вами сегодня праздновать 40-летие фильма. Помню дни, когда мы ходили по кинотеатрам, чтобы понять реакцию зрителя на столь необычный фильм. Примерно десять лет тому назад один из самых видных композиторов-авангардистов Пьер Булез (Pierre Boulez) сказал, что среди современных шедевров он лучшим считает фильм Параджанова “Цвет граната”, - отметил один из классиков армянской музыки, автор музыки к фильму «Цвет Граната», композитор Тигран Мансурян.
В титрах фильма можно увидеть имена двух редакторов “Цвет граната” – писателя Перча Зейтунцяна и кинорежиссера Баграта Оганнисяна.
«Когда мне редактировать параджановский фильм, мне и 30-и не было. Многие известные армянские писатели к этому времени отказались работать над фильмом, так как не понимали его. Кстати и сегодня многие не понимают суть фильма. Кино – такое искусство, или скорее болезнь, которая в первую очередь несет в себе повествовательную цель, а Сергей был одним из первых создателей особого мира в кино, структуру которого необходимо понять для того, чтобы суметь воспринять фильмы Параджанова», - сказал Пертч Зейтунцян.
По словам звукооператора фильма «Цвет граната» Юрия Саядяна, во время показа фильма Художественному совету, в который вошли многие знаменитые деятели искусств и литературы тех лет, член совета Мартирос Сарьян сказал следующее: «Я ничего не мыслю в кино, включая и этот фильм, но скажу с уверенностью, что Параджанов – гений, которого необходимо удержать в Армении».
Степан Андраникян был знаком с Сергеем Параджановым со студенческих лет учебы во ВГИКе и в создании фильма «Цвет граната» предстал в качестве художника фильма. По его мнению, Сергей Параджанов всю свою жизнь и деятельность превратил в импровизацию. «Во время показа фильма в городских кинотеатрах, многие зрители через несколько минут покидали зал, но мы были крайне удивленны, когда фильм показали в селах. Во время показа в зале поднялся гул - люди молились», - сказал Степан Андраникян.
Цвет граната — художественный фильм, поэтическая притча об армянском поэте Саят-Нова, снятый на киностудии «Арменфильм» в 1968 году. В прокат фильм вышел в 1973-ом году и собрал 1.07 млн. зрителей. Авторское название фильма — «Саят-Нова», но под давлением цензуры Сергей Параджанов вынужден был полностью перемонтировать фильм, изменив название на «Цвет граната».
 
Источники

&ldquo;Наш театр имеет только одну сцену, что очень затрудняет нашу работу. На этой сцене мы и репетируем, и проводим генеральные репетиции, и выступаем, что очень неудобно&rdquo;, - сказал 9 декабря на пресс-конференции в Ереване директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян. По его словам, изначально здание не было предназначено для оперы и балета.
&ldquo;Александр Таманян изначально проектировал Народный дом (дом культуры) и не предполагал, что здание будет служить для оперы и балета&rdquo;, - отметил Ованисян.
Он добавил, что раньше театр на улице Кохбаци располагал помещением (около 340 кв.м.), &laquo;где размещались мастерская и прачечная, и многое другое, но у нас его забрали, видимо, для государственных нужд&raquo;. Он также отметил, что другой не менее важной проблемой является то, что музыкальные инструменты уже очень старые и давно отжили свой век.
 
Источники

Встреча в Женеве дипломатических представителей Иерусалима и Анкары никаких положительных результатов не дала. Сторонам не удалось прийти к взаимопониманию и положит конец затянувшемуся кризису в отношениях между Израилем и Турцией, они по-прежнему остаются напряженными.
Турция продолжает настаивать на том, чтобы Израиль принес извинения инцидент с захватом ЦАХАЛом судна Mavi Marmara, пытавшимся прорвать блокаду сектора Газы, и выразить сожаление по поводу гибели турецких граждан. Израиль приносить извинения не готов, так как настаивает на том, что солдаты действовали в рамках необходимой самообороны. Любые другие варианты Турцию не устраивают, пишет MIGnews.com.
В свою очередь, министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман возражает против того, чтобы Израиль приносил Турции извинения и выплачивал компенсацию за штурм судов &quot;флотилии свободы&quot; в мае этого года, снаряженной турецкой правозащитной организацией Free Gazа. В окружении Либермана считают, что принесение извинений Турции это торжественная ода террору. &quot;Это Израиль должен требовать от Турции извинений, и они должны компенсировать Израилю тот факт, что Анкара оказывала поддержку банде террористов&quot;, - цитирует приближенных вице-премьера &quot;Армейское радио&quot;.
 
Источники

В армянском курортном городке Цахкадзор завершился первый день двухдневного семинара, организованного компанией АрменТел (торговая марка Beeline) и посвященного вопросам интерконекта (размер и условия взаиморасчетов за трафик между операторами).
Во время семинара были обсуждены правовые и технические вопросы, современные тенденции и мировая практика в вопросах интерконекта между операторами, а также участники семинара уделили внимание состоянию на телекоммуникационном рынке Армениии.
В семинаре принимают участие генеральный директор АрменТел Игорь Климко, руководитель службы межоператорского взаимодействия компании Ирина Трофимова и руководитель юридической службы Давид Сандухчян.
 
Источники

В Харькове, 3 сентября, рано утром на территории авторынка "Барабашово" на проспекте Юбилейный произошел взрыв. В результате происшествия пострадавших нет.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба Национальной полиции.
 
В полиции добавили, что инцидент произошел около 4:40 на территории, где расположены точки авторынка.
Информацию зарегистрировано в Едином учете. Решают вопрос о квалификации по Уголовному кодексу Украины.
Напомним, 27 августа на Харьковщине расстреляли автобус организации Ильи Кивы.
 
Источники

В Нижнем Новгороде присуждена премия «ТОП 50. Самые знаменитые люди города», сообщает издание «Собака.ru», чьим проектом и является награда. Премия ТОП50 представляет публике людей, которых можно называть «героями нашего времени» — тех, кто является лидером в своей сфере деятельности, работает на благо общества и человека, формирует будущее, дает новые смыслы.
В текущем году обладателями награды стали представители разных видов общественно-полезной и творческой деятельности. В их числе экологи Анастасия Плужникова, Илья Котов, Алина Токман и другие (некоторые из них также бизнесмены, внедряющие экологические идеи в предпринимательство), спортсмены Анатолий Глассон, Наталья Воронина, Иван Румянцев, путешественник на воздушном шаре Валентин Ефремов, медики Соломон Апоян, Марина Ширманова, Дмитрий Крысько, архитектор Станислав Горшунов, бармены Иван Сыркин и Денис Михеев.
Творческая среда Нижнего Новгорода представлена многими именами. Так, награды удостоены художественный руководитель и режиссер театра пантомимы неслышащих детей «Пиано» Владимир Чикишев, стрит-артер Никита Nomerz, танцор Кирилл Цыганов, худрук театра оперы и балета Александр Топлов, директор областной детской библиотеки Наталья Бочкарева. Отмечены и писатели Нижнего Новгорода: автор ретродетективов Николай Свечин, молодой перспективный автор Марина Маркина и команда Егора Черкасова, Елены Орен и Елены Крюковой, разработавшая проект «Антивирусные чтения», в рамках которого в период карантина профессиональные актеры читали стихи и прозу нижегородских авторов. У этого действа было несколько целей: развлечь горожан, отвлечь их внимание от вируса и тревожных опасений, а также повысить престиж профессии писателя и развеять связанные с нею мифы. Разработчики проекта довольны результатами первых шагов и не собираются на них останавливаться. Как отметил Егор Черкасов, «если бы нам дали добро на реализацию нашей стратегии литературного развития Нижегородской области, то года через два-три город, в плане литературы, изменился бы кардинально».
Напомним, журнал «Собака.ru» вручает премию «ТОП 50. Самые знаменитые люди города» в Санкт-Петербурге с 2005 года. Первая нижегородская церемония прошла в 2013 году.
 
Источники

Нынешнее состояние переговорного процесса о вступлении Турции в ЕС разочаровывает Турцию, причем такое положение не идет на пользу ни одной из сторон. Об этом заявил в Дании госминистр и глава турецкой делегации на переговорах с ЕС Эгемен Багыш. По его словам, отношения Турция-ЕС представляют собой взаимовыгодное сотрудничество.
Багыш также заявил, что у Турции имеются ожидания в 5 областях: проведение справедливых для Турции переговоров, разрешение проблем с визовой поддержкой, более тесное сотрудничество в вопросе борьбы с терроризмом, разрешение кипрской проблемы на справедливой и долгосрочной основе и участие Турции в саммитах Евросоюза.
На вопрос о переживаемом Европой экономическом кризисе Багыш ответил, что Турция может оказать помощь ЕС в преодолении кризиса, подчеркнув, что на данный момент турецкая экономика является самой крепкой и здоровой в Европе. &laquo;Турция воспринимает Европу не столько в качестве торгово-экономического союза, сколько в качестве союза ценностей или в качестве мирного проекта&raquo;, - подчеркнул он, передает TRT-russian.
 
Источники

На проходящем в армянском курортном городке Цахкадзор семинаре по вопросам интерконекта, генеральный директор компании АрменТел (торговая марка Beeline) Игорь Климко заявил, что компания отныне займет более агрессивную позицию по отношению к армянским провайдерам.
Игорь Климко сообщил журналистам, что компания АрменТел за последний год снизила цену выхода в интернет для провайдеров в 9 раз, но провайдеры, в свою очередь, не понизили цены на свои услуги. По словам генерального директора, армянские провайдеры требуют от компании снижения, но сами ничего не вкладывают в развитие IT-сектора в Армении, более того, пытаются разбогатеть за счет компании АрменТел.
 
Источники

По мнению 50% населения Армении в течение последних трех лет уровень коррупции в стране увеличился, и только 15% людей находят, что он сократился. Как сообщил журналистам исполнительный директор антикоррупционного центра Transparency International Armenia Варужан Октанян, опрос был проведен крупнейшим независимым российским исследовательским холдингом Ромир в Армении 10-20 июня 2010 года.
Кроме того, эксперт сообщил, что, по мнению граждан Армении, самой коррумпированной сферой в стране является сфера образования, далее следуют полиция и судебная система. При этом ни в одной другой из 86 стран, где проводился подобный опрос, сфера образования не воспринималась народом, как самая коррумпированная, и ни в одной стране она не набирала подобный высокий балл коррумпированности &ndash; 4,2 из 5 возможных.
Кроме того, если в 2009 году по результатам опроса 43% граждан давали взятки, то согласно данным 2010 года &ndash; 22%. В то же время 53% опрошенных людей считают предпринимаемые властями Армении шаги по борьбе с коррупцией неэффективными, и только 27% - эффективными, остальные считают, что ничего не изменилось. При этом, согласно прошлогоднему опросу, шаги властей считали неэффективными 48% респондентов.
 
Источники

В Москве завершилась встреча президентов России, Азербайджана и Армении - Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна. Она началась сразу после скачек на приз президента РФ и прошла в конструктивном ключе, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на помощника президента России Сергей Приходько.
«Состоялась, по оценке нашей стороны, очень конструктивная встреча, в ходе которой продолжилось обсуждение ряда остающихся открытыми вопросов, - сказал Сергей Приходько журналистам. - В ходе сегодняшней, уже четвертой, встречи президентов России, Азербайджана и Армении Дмитрий Медведев подтвердил готовность России, как сопредседателя Минской группы, и впредь прилагать усилия по нахождению взаимоприемлемых решений по нагорно-карабахскому урегулированию».
Как сообщает «Интерфакс» со ссылкой на помощника президента РФ, президенты Алиев и Саргсян выразили признательность Дмитрию Медведеву за его усилия по сближению позиций Армении и Азербайджана и содействие нагорно-карабахскому урегулированию.
 
Источники

&ldquo;Очень много великолепных солистов, певцов, танцовщиков и балерин мы сегодня теряем по причине социальной необеспеченности. А некоторым приходится работать сразу в нескольких местах, что отрицательно сказывается на их работе&rdquo;, - заявил 9 декабря на пресс-конференции в Ереване директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net По его словам, условия в Театре оперы и балета намного лучше, чем в других местах. &ldquo;Я добился некоторого повышения заработных плат, а в других театрах дело обстоит намного хуже&rdquo;, - заметил Ованисян, добавив: &ldquo;Один из наших баритонов &ndash; Геворк Акопян &ndash; без преувеличения, является профессионалом мирового класса, одним из лучших баритонов мира. Сейчас он работает в Италии и очень возможно, что там и останется, несмотря на то, что является патриотом своей страны&rdquo;.
Он отметил, что при более благоприятных условиях, &ldquo;ни один танцор или певец не оставит своей страны&rdquo;. Заработная плата солистов Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна составляет 53-118 тысяч драмов, певцов хора &ndash; 40-90 тысяч, музыкантов &ndash; 56-85 тысяч и танцоров балета &ndash; 48-114 тысяч драмов.
 
Источники

Благодаря президенту Армении Сержу Саргсяну переговорный процесс по карабахскому конфликту возобновился. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Аналитического центра глобализации и регионального сотрудничества Степан Григорян. По его словам, раньше данный процесс имел имитационный характер. При этом он отметил, что благодаря инициативной политике руководства Армении, в частности, в процессе нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования карабахского конфликта авторитет и интерес мира к Армении повысился.
Армянский эксперт также обратился к саммиту ОБСЕ в Астане, сказав: &ldquo;Я считаю, что председательство Казахстана в ОБСЕ прошло довольно успешно&rdquo;. По его словам, Казахстану не только удалось организовать саммит организации, который в последний раз проходил 11 лет назад, но и в рамках этого саммита была принята декларация. &ldquo;В наших интересах, чтобы ОБСЕ вышло из кризисной ситуации&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

“Я не верю, что Азербайджан готовится к войне»,- заявил директор Высшего института международных отношений Женевы Дэниел Уорнер. По его словам, он понимает обеспокоенность Армении тем, что Азербайджан тратит большие суммы на вооружения, и Армения вынуждена сохранять паритет в регионе. Но надо заметить, что количество российских войск в Армении также впечатляет.
Он также отверг версию, что некоторым сверхдержавам выгоден карабахский конфликт. «Не думаю, чтобы какая-то сверхдержава была заинтересована в развертывании войны в регионе. И никто не заинтересован, чтобы какое-то государство здесь имело потенциал, достаточный для начала войны. По-моему, все заинтересованы, чтобы регион процветал, был стабильным и единым», - сказал Уорнер, передает Day.az.
 
Источники

Экономический кризис в Армении является следствием возникшего мирового кризиса, в силу чего его преодоление будет зависеть от международных тенденций. Об этом 9 декабря на брифинге в пресс-центре правительства РА сказал новоназначенный исполнительный директор Всеармянского банка Ваграм Нерсесянц. &laquo;Я не думаю, что проблемы мирового кризиса решены, в частности в Европе, поскольку во многих странах есть серьезные проблемы&raquo;, - сказал он.
Ваграм Нерсесянц не считает решения, которые были приняты для спасения ряда стран от дефолта, достаточными, в частности это касается Греции, где внешний госдолг составляет 150% по отношению к ВВП. Экономист сравнил нынешнюю мировую экономическую ситуацию в Европе с тем кризисом, который был в Латинской Америке в 80-х гг. &laquo;Мы сейчас должны быть готовы к противостоянию новым возможным волнам кризиса&raquo;, - сказал экономист. В связи с этим он добавил, что экономическая группа премьер-министра РА достаточно преуспела в этом направлении и сможет подойти к решению этих проблем наилучшим образом.
 
Источники

По инициативе сопредседателей группы поддержки Армении в Конгрессе США Фрэнка Паллоне и Марка Кирка, а также конгрессменов Адама Шиффа и Джорджа Радановича, конгрессмены США направили письмо президенту США Бараку Обаме, в котором выразили беспокойство относительно армяно-турецких отношений. Авторы письма призвали президента США отделить вопрос признания Геноцида армян от вопроса нормализации армяно-турецких отношений.
В письме конгрессменов отмечено, что в заявлении Госдепартамента США 22 апреля Вашингтон поприветствовал заявление МИД Армении и Турции по «дорожной карте», а 24 апреля вместо того, чтобы признать факт Геноцид армян в Османской империи, американский президент в ходе выступления сконцентрировался на «дорожной карте».
В конце письма конгрессмены призвали президента США предпринять шаги по признанию Геноцида армян, а также побудить Турцию нормализовать отношения с Арменией, пишет The Armenian Reporter.
 
Источники

Турция выступает за то, чтобы Армянский вопрос обсуждался с точки зрения права и истории, и Анкара против его политизации. Об этом, заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на совместной пресс-конференции с премьер-министром Польши Дональдом Туском. Польский журналист задал турецкому премьеру вопрос: &laquo;Был ли на встрече обсужден вопрос армянской резни? Возможно ли вступление Турции в ЕС без решения Армянского вопроса?&raquo;
Эрдоган в ответ заметил, что в парламентах разных стран этот вопрос ставится на голосование, а те, кто голосует, не в курсе данного вопроса. &laquo;Это относится и к США. Мы хотим, чтобы в отношении этого вопроса в будущем Польша руководствовалась правом и историческими документами. А что касается вступления Турции в ЕС, то в главах переговорного процесса подобного отдельного раздела нет&raquo;, - сказал он, пишет турецкая газета Cumhuriyet.
19 апреля 2005 года cейм Польши единогласно признал Геноцид армян.
 
Источники

В Ереване завершился VI Международный фестиваль «Золотой абрикос».
Решением жюри конкурса игрового кино, главный приз «Золотой абрикос» был присуждён грузинскому кинорежиссёру Георгию Овашвили за фильм «Другой берег», рассказывающий о путешествии двенадцатилетнего грузинского мальчика в Абхазию в поисках оставшегося там отца. Фильм был отмечен также призом Экуменического жюри.
Специальный приз «Серебряный абрикос» был присуждён польскому режиссёру Михаилу Роса за фильм «Царапина». Лента рассказывает о том, как забытые тени прошлого врываются в жизнь польской пары прожившей бок о бок сорок лет.
Председатель жюри игрового кино Кохей Огури (Япония) вручил специальный приз турецкому режиссёру Оджану Альперу за его дебютную ленту «Осень». Фильм удостоился и приза FRESPI (Международной федерации конокритиков).
«В мире много фестивалей, реализация которых требует больших затрат, рад что „Золотой абрикос“ при своем юном возрасте сумел стать таким. Рад, что победить был выбран легко. Большинство призов были вручены соседним с Арменией странам», — сказал на заключительной пресс конференции Кохей Огури.
Решением жюри документального кино «Золотой абрикос» был вручен датскому документалисту «Виджей из Бирмы: репортаж из закрытой страны».
Специальный приз «Серебряный абрикос» был присуждён Сергею Бруковскому за фильм «Живые», посвященный Голодомору 1933 году в Украине. Специальный приз от председателя жюри Александра Роднянского документального кино был вручен индийской документалистке Фаизе Ахмад Ханин «Сверхлюди Малегаоно».
«От имени жюри, хочу сказать, что для нас было честью участвовать на фестивале «Золотой абрикос». — сказал член жюри документального кино Ян Гайден Смит.
Главный приз в категории Армянская панорама «Золотой абрикос» был присуждён документальному фильму Арка Манукяна «С любовью и благодарностью». Решением жюри Армянской панорамы документальный фильм Левона Калантара «Кавказская племянница» удостоился «Серебряного абрикоса». Документальная лента посвящена встречи азербайджанки Зины, которая вместе с матерью проживает в Армении, со своими родственниками после 15-летней разлуки. Решением председателя жюри, специальный приз был вручен Фредерику Балегджаняну за художественный фильм «Наш мир», о двенадцатилетнем мальчике и его отце, криминальное прошлое которого непосредственно влияет и жизнь юного мальчика и его взаимоотношению с миром.
 
Источники

Очередные публикации сайтом WikiLeaks секретных писем из дипломатических ведомств США проливают свет на истинные причины закрытия офиса компании MasterCard в Стамбуле.
Из письма посольства США в Анкаре становится ясно, что националистские настроения в Турции особенно накалились в 2005 году, когда в Стамбуле состоялась финальная футбольная встреча Лиги чемпионов UEFA Ливерпуль-Милан.
Главный спонсор встречи MasterCard опубликовал путеводитель для специальных гостей и журналистов, в котором в критической форме упоминалась история Турции, в том числе, Геноцид армян, основатель современной Турции Мустафа Кемаль Ататюрк и его отношение к курдам. В путеводителе, в частности, говорилось, что Ататюрк жестоко подавлял курдов, а с 1984 года в результате столкновений погибло более чем 30.000 человек.
Как передает источник из американского посольства, в путеводителе также отмечалось, что лояльное отношение армян к Османской империи в начале 20-го века не спасло их от массового уничтожения в Стамбуле и других городах империи.
Эти отрывки были напечатаны в турецкой газете &ldquo;Zaman&rdquo;, что привело к &ldquo;неожиданной реакции&rdquo;, говорится в письме. Общественность призывала бойкотировать компанию MasterCard, турецкие чиновники выступали с резкими заявлениями, и компании пришлось закрыть свой офис из-за многочисленных угроз в адрес главного менеджера. В разговоре в посольстве менеджер отметил, что никто не ожидал такого поворота событий.
В письме американского посольства особо подчеркивается, что развитие событий показывает, что националистские настроения в турецком обществе стоят очень остро, несмотря на решение Евросоюза от 17 декабря 2004 года об утверждении Турции как кандидата для вступления в ЕС.
 
Источники

Министерство диаспоры Армении учредило специальный приз лучшему фильму режиссера из армянской диаспоры, представленному на фестивале «Золотой абрикос».
Приз был вручен ленте иранского режиссера армянского режиссера Варужу Кериму Масиху «Сомнение». Приказом министра диаспоры Армении Грануш Акопян режиссер также был награжден почетным дипломом министерства диаспоры.
«К сожалению, Варуж Карим Масихи из-за волнений в Иране не смог выехать за пределы страны, но мы готовы вручить ему приз, как только он сможет приехать в Армению. Он, безусловно, снял прекрасный фильм», - сказал представитель министерства диаспоры Армении Акоб Асатрян на пресс конференции в Ереване.
Ранее фильм Варужа Карима Масихи был представлен на прошедшем международном кинофестивале в Тегеране и был удостоен двух почетных призов – «Лучшая картина» и «Экранизация лучшего сценария».
 
Источники

Если возникнет такая необходимость, Республиканская партия Армении, как политическое большинство в парламенте, включит законопроект о признании Арменией независимости НКР в большую повестку Национального Собрания. Как сообщает парламентский корреспондент PanARMENIAN.Net об этом в беседе с журналистами заявил секретарь РПА Эдуард Шармазанов. По его словам, то, что коалиция не приняла участия в голосовании по представленному оппозиционной фракцией &ldquo;Наследие&rdquo; законопроекту, не является капризом РПА.
&ldquo;До сих пор мои коллеги из фракции &ldquo;Наследие&rdquo; не убедили меня в том, что принятие законопроекта о признании Арменией независимости Арцаха может как-либо помочь международному признанию Карабаха&rdquo;, - сказал секретарь РПА, комментируя решение коалиции о неучастии в голосовании. Шармазанов напомнил о заявлении президента Армении о том, что в случае военной агрессии Азербайджана Армения признает независимость Арцаха.
9 декабря в парламенте Армении должно было состояться голосование по законопроекту о признании независимости Арцаха. В голосовании приняли участие всего 13 депутатов, которые проголосовали за независимость Арцаха, но в результате отсутствия кворума голосование не состоялось.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 9 декабря одобрило предложение о подписании соглашения между правительством РФ о создании постоянно действующего выставочного центра Армении на территории действующего Всероссийского выставочного центра (ВВЦ) в Москве.
Выступая 19 октября в Санкт-Петербурге на Совете глав правительств стран СНГ премьер-министр России Владимир Путин предложил странам СНГ необычные условия использования этих павильонов в Москве: аренда на 50 лет с символической платой в один рубль в год.
«Это исключительная возможность достойно представить нашу продукцию в российской столице», - сказал премьер-министр РА Тигран Саркисян.
 
Источники

«Америабанк» по результатам первого полугодия 2009 года обеспечил прибыль после налогообложения в размере 555 млн. драмов. и занимает третье место в банковской системе Армении, сообщает пресс-служба банка.
Согласно сообщению, 79,5% от прибыли было получено во втором квартале.
По сравнению с первым полугодием прошлого года в текущем году объем прибыли после налогообложения вырос в 5,4 раза. При этом чистые процентные и аналогичные доходы выросли на 163,5%, а операционные доходы на 125,8%. Помимо этого, в первом полугодии 2009 года расходы по линии налога на прибыль составили 302 млн. драмов против 37 млн. драмов в аналогичном периоде прошлого года.
В сообщении отмечается, что по предварительным данным прибыль после налогообложения в банковской системе Армении в первом полугодии текущего года составила 4,4 млрд. драмов, сократившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 66%.
ЗАО “Америабанк” является корпоративным инвестиционным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и некоторые розничные услуги в виде комплексного пакета. Стратегическим партнером ЗАО “Америабанк” является группа компаний “Тройка Диалог” – одна из крупнейших инвестиционно-банковских компаний в России.
 
Источники

Главы МИД и министры обороны Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) одобрили в четверг документ о деятельности коллективных миротворческих сил организации, сообщил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров.
Документ был одобрен в ходе совместного заседания Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и комитета секретарей Совета безопасности государств-членов ОДКБ. «Мы согласовали все без исключения вопросы, прежде всего, пакет документов, который подготовлен в соответствии с поручениями прошедшей в августе этого года в Ереване неформальной встречи глав государств ОДКБ», - сказал он.
Лавров подчеркнул, что самым важным вопросом являются изменения, которые вносятся в уставные документы с тем, чтобы повысить эффективность организации в сфере чрезвычайного реагирования.
«Одобрен проект декларации, который посвящен нашему взаимодействию на международной арене. Это прямой вклад в работу нашей организации на направлении внешнеполитической координации. Третий документ касается коллективных миротворческих сил, в нем фиксируется не только готовность выполнять миротворческие задачи, но и готовность стран ОДКБ предоставлять эти коллективные миротворческие силы для миротворческих операций, которые проводятся по решению Совета безопасности ООН», - сказал Лавров.
 
Источники

Армянская делегация, возглавляемая министром экономики республики Нерсесом Ерицяном, отправилась накануне с двухдневным рабочим визитом в столицу Грузии -Тбилиси, сообщает пресс-служба Министерства экономики Армении. В состав армянской делегации входят первый заместитель министра транспорта и связи Грант Бегларян, заместитель председателя Комитета по госдоходам Артак Шабоян, начальник управления внешних связей министерства транспорта и связи Гагик Григорян и начальник управления по обслуживанию налогоплательщиков и налоговых процедур Комитета по госдоходам Гагик Карян.
Согласно сообщению, в рамках визита делегация встретится с премьер-министром Грузии Николозом Гилаури, министром экономического развития Лашей Жвания, министром регионального развития Давидом Ткешелашвили. Предусматривается также встреча с президентом Грузии Михаилом Саакашвили.
В ходе встреч в основном будут обсуждены вопросы, связанные с реализацией проекта транспортного коридора «Север-Юг».
 
Источники

&ldquo;Меня радует тот факт, что среди зрителей я стал все больше замечать молодых людей&rdquo;, - сказал 9 декабря на пресс-конференции в Ереване директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян.
По его словам, один из завсегдатаев Театра оперы и балета &ndash; министр культуры Армении Асмик Погосян. &ldquo;Министра культуры я всегда вижу в нашем театре, чему очень рад. Она всегда бывает озабочена проблемами постановки опер и всегда старается нам помочь, я ей за это очень благодарен&rdquo;, - сказал Ованисян.
Он также добавил, что Театр оперы и балета посещают и некоторые политические деятели. &ldquo;Иногда к нам приходят и политические деятели, некоторых из них можно видеть у нас довольно часто&rdquo;, - отметил Ованисян.
 
Источники

Армянский оператор связи - компания АрменТел (торговая марка Beeline), обратится в КРОУ Армении по вопросу ужесточения требований получения лицензии на предоставление голосовых (VoIP) услуг.
Об этом на прошедшем семинаре по вопросам интерконекта в армянском курортном городе Цахкадзор сказал генеральный директор компании АрменТел Игорь Климко. Он также отметил, что не позволит делать из компании АрменТел «козла отпущения». Дело в том, пояснил генеральный директор, что «в Армении действуют многочисленные псевдопровайдеры и провайдеры VoIP услуг, получившие у КРОУ лицензии, и эти провайдеры все свои проблемы и неспособность предоставлять качественные услуги связи сваливают на АрменТел».
По мнению Климко, проблема еще и в том, что население не владеет достаточной информацией и знаниями, чтобы понять и распознать очевидную ложь.
 
Источники

В Будапеште обсужден вопрос экстрадиции Рамиля Сафарова в Азербайджан. Как сообщает 1news.az, по словам вице-президента Международного союза юристов, доктора юридических наук Ильхама Рагимова, 6-7 декабря в ходе его визита в Венгрию был обсужден вопрос экстрадиции Рамиля Сафарова в Азербайджан. Рагимов встретился в Венгрии с Сафаровым, находящимся в данный момент в заключении.
Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был приговорен к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которого зарубил топором, когда тот спал. Оба находились в Будапеште в рамках программы НАТО &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; на курсах английского языка. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился с шейхом Королевства Саудовская Аравия Мохаммадом Мусалами. В ходе беседы глава правительства отметил, что Армения заинтересована в развитии торгово-экономических связей с Королевством Саудовская Аравия и реализации представляющих взаимный интерес инвестиционных программ.
Со своей стороны Мохаммад Мусалами, отметив, что его первый визит в Армению носит познавательный характер, проинформировал, что интересуется программой строительства в Армении гостиничного комплекса. По словам шейха, есть серьезные перспективы сотрудничества и в сфере сельского хозяйства.
Глава правительства РА выразил готовность содействовать осуществлению намечаемых программ.
 
Источники

“Юношескую сборную Армении на Олимпиаде должен был возглавлять главный тренер Арташес Минасян. Но сложилось так, что поехал в Турцию я”, - сказал на пресс-конференции в Ереване тренер юношеской сборной Армении Арсен Егиазарян, подопечные которого недавно в Турции завоевали золотые медали на Всемирной шахматной олимпиаде.
По словам тренера, после победы над сборной России, он почувствовал, что его подопечные — основные претенденты на золотые медали. “Олимпиада была очень напряженной, поскольку в течение одного дня разыгрывались два тура, у ребят не было времени для отдыха и подготовки к следующей партии, но это им не помешало достичь цели”, - подчеркнул Егиазарян.
Армянские шахматисты 9 туров подряд на Олимпиаде одерживали победы, и лишь в последнем туре поделили очки. Тренер считает, что последний ничейный счет связан с тем, что у игроков чувствовалась усталость, и было ясно, что они себе уже обеспечили золотые медали.
Трое членов сборной - Тигран Петросян, Давид Шагинян и Роберт Агасарян должны покинуть сборную, поскольку им исполнится 17 лет. Тренер считает, что будет трудно найти им достойную замену: “Мы приблизительно знаем, кто их заменит, но пока не могу назвать имен. Надеюсь, что эти талантливые юные шахматисты в скором будущем достигнут таких высот, как и первые армянские победители Олимпиады - Левон Аронян, Габриель Саркисян, Тигран Петросян и Варужан Акопян”.
 
Источники

&ldquo;Весь сентябрь мы работали над постановкой оперы &ldquo;Саят-Нова&rdquo;, теперь она на 90% готова и в марте следующего года ожидается премьера&rdquo;, - сказал 9 декабря на пресс-конференции в Ереване директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян.
По его словам, в связи с конфликтом, произошедшим между автором оперы Александром Арутюняном и приглашенным из Грузии режиссером Гайосом Джордания, работу будет завершать другой режиссер. &ldquo;Пока что имен называть не буду, но скажу, что собираемся для заключительных работ пригласить молодого талантливого армянского режиссера, поскольку Александр Арутюнян отказался работать с грузинским режиссером, несмотря на внушительное резюме последнего&rdquo;, - заметил Ованисян.
На постановку оперы &ldquo;Саят-Нова&rdquo; из государственного бюджета было выделено 50 млн драмов.
 
Источники

Hачиная с 27-го июля 2009г. национальный авиаперевозчик Армении авиакомпания «Армавиа» начинает выполнение регулярных прямых рейсов в восточную часть Украины - в город Харьков, сообщает пресс-служба компании.
Пассажиры компании теперь могут посетить второй после Киева культурный центр Украины каждый понедельник прямым рейсом авиакомпании «Армавиа»: U8865 Ереван-Харьков - вылет из Еревана: в 23:00 (местное время), прилет в Харьков: в 23:05 (местное время); U8866 Харьков-Ереван - вылет из Харькова: в 00:05+1 (местное время), прилет в Ереван – в 04:00 (местное время).
Авиакомпания «Армавиа» — член Международной Ассоциации Воздушного Транспорта (IATA). Авиакомпания «Армавиа» выполняет около 250 рейсов в месяц по более 30 направлениям в страны СНГ, Европы и Ближнего Востока. В 2008 году авиакомпания «Армавиа» перевезла около 647000 пассажиров.
В воздушный парк авиакомпании входят самолеты А-319 (3), А-320 (2), Ил-86, ТУ-134
«Армавиа» станет первой авиакомпанией, которая приобретет новый самолет «Сухой Superjet S-100», который пополнит авиапарк до конца 2009 года.
 
Источники

Правление «Ардшининвестбанка» 18 июля возглавил новый председатель - Нерсес Караманукян (руководитель ереванского офиса Международной финансовой корпорации), сообщает пресс-служба «Ардшининвестбанка».
Представляя нового председателя правления, председатель Совета «Ардшининвестбанка» Карен Сафарян заверил, что Нерсес Караманукян станет продолжателем лучших традиций, сформированных в банке.
Со своей стороны Нерсес Караманукян добавил, что вложит свой опыт и знания в сохранение и преумножение достижений «Ардшининвестбанка».
ЗАО “Ардшининвестбанк” получил лицензию (N 83) ЦБ РА на осуществление банковской деятельности 27 февраля 2003 года. Основными акционерами банка являются ООО “Центр Бизнес Инвестиций” (86,82%) и Международная финансовая корпорация (10%), ставшая акционером с конца 2007 года. Банк является аффилированным членом международной платежной системы MasterCard/Europay, а также акционером системы карточных операций на территории РА ЗАО “Armenian Card”.
В 2008 году международное рейтинговое агентство Moody's присвоило армянскому Ардшининвестбанку долгосрочный рейтинг Ba1 по вкладам в национальной валюте, долгосрочный рейтинг Ba3 и краткосрочный рейтинг Not Prime по вкладам в иностранной валюте, а также рейтинг финансовой устойчивости банка на уровне "D-".
В 2008 году банку присудили международный Сертификат Системы Управления Качеством ISO 9001: 2000.
В настоящее время банк имеет 49 филиалов в Армении и 6 на территории НКР. У банка также функционирует представительство в Париже.
 
Источники

В музее современного искусства Стамбула открылась выставка фотографий 100 исторических зданий Стамбула конца 19-го начала 20-го веков, построенных армянскими архитекторами. Организованная международным фондом Гранта Динка выставка проходит в рамках фестиваля &ldquo;Стамбул &ndash; столица европейской культуры&rdquo; и продлится до 2 января 2011 года.
Как пишет турецкая газета Sabah, армяне внесли значительный вклад в создание архитектурного облика Стамбула.
Придворными архитекторами Османской империи были представители семьи Балянов, которые построили известные дворцы Топкапы, Бейлербей, Долмабахче, Бешикташ и Йылдыз. Помимо дворцов Баляны построили в Стамбуле десятки церквей, мечетей и общественных зданий. Также был армянином по происхождению знаменитый архитектор Синан, который построил уникальную мечеть султана Селима.
 
Источники

Учитывая тот факт, что в стране был зафиксирован рост числа наркоманов, правительство Армении приняло решение о внесении ряда лекарств, из которых возможно приготовить наркотики в домашних условиях, в список наркотических и психотропных веществ.
Как сообщил в ходе заседания правительства министр здравоохранения РА Арутюн Кушкян, данное решение позволит упорядочить их оборот. По словам главы министерства, в их число входят такие лекарства, как тианептин, тропикамид, прегабалин и седалгин.
Более того, правительство Армении внесло изменения в кодексе РА об &laquo;Административных нарушениях&raquo;, согласно которым ужесточается наказание лиц за нарушения по отпуску лекарств без соответствующего рецепта.
 
Источники

«Учитывая то, что страны, подписавшие соглашение по Nabucco, не обладают достаточным потенциалом для наполнения газопровода, подключение Ирана представляется весьма вероятным», - заявил руководитель Национальной газовой компании Ирана Азизалла Рамезани. Он также отметил, что считает «вполне вероятным» подключение Ирана к наполнению газопровода Nabucco. Рамезани указал на долгосрочный характер данного проекта, и заметил, что к 2014 году, когда планируется его завершение, Иран сможет обеспечить поставки в этом направлении в объеме до 10 млрд. кубометров газа в год.
Рамезани не считает Nabucco проектом, соперничающим с уже существующими и строящимися Россией и Ираном газопроводами. «Он обеспечит лишь часть потребностей Европейского союза в газе и станет одним из источников обеспечения этих потребностей. Все зависит от их объема», – отметил руководитель Национальной газовой компании Ирана, сообщает mignews.com
 
Источники

К сожалению, Армения, как отмечают международные и местные эксперты, а также общественность, продолжает оставаться страной с повсеместной и имеющей системный характер коррупцией, говорится в заявлении антикоррупционного центра Transparency International (TI) по случаю международного дня борьбы с коррупцией. О подобной ситуации в стране свидетельствуют, как два основных показателя Transparency International, так и исследования других организаций в текущем году.
Так, согласно индексу восприятия коррупции показатели страны с 2007 года ухудшаются, но до этого ситуация с данным индексом была не лучше, просто с 2003 года она оставалась на одном и том же уровне, что, по мнению специалистов свидетельствует о системном характере коррупции в стране. Согласно еще одному показателю, опубликованному TI, только 15% опрошенного в стране народа считают, что коррупция в стране за последние три года сократилась, и только 27% считают, что шаги властей по борьбе с коррупцией эффективны.
Как сказала на пресс-конференции в Ереване директор Центра регионального развития Transparency International Armenia Сона Айвазян, борьба с системной коррупцией должна иметь системный характер, которая предполагает преодоление коррупции во всех сферах при помощи последовательных и взаимосвязанных шагов, применяя три основных направления: предотвращение, выявление и обеспечение общественного содействия. &laquo;Пик пирамиды коррупции не должен быть недоступным, так как системная борьба невозможна, если в стране явная атмосфера безнаказанности. Бизнес и политика должны быть разделены. Тесная связь политических и экономических монополистов абсолютизируют власть, которая не может существовать без коррупции&raquo;, - сказала она.
 
Источники

Центральный банк Армении зарегистрировал новый филиал ЗАО «ПроКредит Банк» - «Нор Норк». Как сообщает пресс-служба Центробанка, данное решение было принято председателем ЦБ Артуром Джавадяном 18 июля 2009 года.
Обслуживание клиентов ЗАО «ПроКредит Банка» началось 5 февраля 2008 года. Одним из основных направлений деятельности банка является кредитование малого и среднего бизнеса.
В Армении учредителями «ПроКредит Банка» являются: АО «ПроКредит Холднг» (ProCredit Holding AG) – 67.49% акций, «Европейский банк реконструкции и развития» (EBRD) - 16.67% акций и «Банк Развития» (KfW) - 15.84% акций.
Армянский «ПроКредит Банк» является полноценным членом Группы ПроКредит. Группа ПроКредит состоит из 22 финансовых структур, действующих в Восточной Европе, Африке и Латинской Америки. Руководство и контроль над их деятельностью осуществляет головная компания – АО «ПроКредит Холдинг» (ProCredit Holding AG), которая находится в Германии.
 
Источники

9 декабря глава МИД Армении Эдвард Налбандян, министр обороны РА Сейран Оганян и секретарь совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян приняли участие в совместном заседании Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и комитета секретарей Совета безопасности государств-членов ОДКБ. В ходе заседания была обсуждена и одобрена повестка очередной сессии организации, а также обсуждены вопросы кризисного противодействия, статуса сил и средств системы коллективной безопасности. Участники заседания также обсудили процессы реализации решений, принятых в ходе последнего саммита ОДКБ, и достигнутых в ходе встречи в Ереване в августе президентов стран-членов ОДКБ договоренностей. В результате совместного заседания было подписано 45 документов, которые были представлены на подтверждение ОДКБ.
В тот же день состоялось очередное заседание совета министров иностранных дел стран СНГ, на котором армянскую делегацию возглавил глава МИД РА Эдвард Налбандян. В повестке дня заседания было четырнадцать вопросов, касающихся деятельности СНГ, в том числе вопросы стимулирования сотрудничества в гуманитарной сфере, в областях безопасности и обороной политики, а также активизации сотрудничества между правоохранительными органами, сообщает МИД РА.
 
Источники

Председательствующая в ЕС Швеция приветствует встречу глав Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева, прошедшую 17 июля в Москве. «Мы поощряем обе стороны, чтобы они продолжили и активизировали усилия для решения карабахского конфликта»,- говорится в заявлении председательствующей в ЕС Швеции. В заявлении также отмечено, что ЕС высоко ценит усилия сопредседателей Минской Группы ОБСЕ и готов всячески поддержать ее деятельность, передает nieuwsbank.nl.
 
Источники

Победитель Всемирной Олимпиады юношеская сборная Армении по шахматам 9 декабря встретилась с журналистами.
Кроме командного достижения, армянские шахматисты отличились и по индивидуальным результатам: Карен Григорян, Оганнес Габузян и Давид Шагинян завоевали золотые медали на своих досках.
Оганнес Габузян отметил, что еще до старта Олимпиады во время сборов чувствовался командный дух и хорошее настроение у ребят: “Мы победили благодаря тому, что наша команда не имеет слабых мест, например, на Олимпиаде были сборные, у которых были сильнее игроки на 3 или 4 досках, а у нас получилась стабильная игра”.
Давид Шагинян тоже считает, что еще во время тренировок стало ясно, что сборная Армении на Олимпиаде будет бороться за золотые медали.
Первый номер команды Карен Григорян считает, что после побед над сборными России и Португалии, которые достались с трудностью, почувствовали, что игра у них складывается удачно. “Мы поняли, что очень сильны, особенно нам придала уверенность победа над сильной командой Турции в 6 туре”, - сказал Григорян.
А Роберт Агасарян считает, что сила сборной Армении заключалась в том, что игроки очень хорошо знают друг друга и близкие друзья: “Конечно, мы понимали, что Олимпиада проходит в Турции, и было важно выступить хорошо. И, особенно, когда зазвучал наш гимн — это был самый важный и незабываемый момент Олимпиады”.
По словам Тиграна Петросяна, несмотря на то, что сборная одержала 9 побед подряд, но золотые медали им дались нелегко: “Даже слабые команды с нами пытались играть более сосредоточенно и собранно. Но мы со всеми играли с тем же темпом и не давали себе расслабиться”.
 
Источники

Президент РФ Дмитрий Медведев подписал закон о выделении средств госбюджета на взнос РФ в антикризисный фонд Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).
Текст закона, который вносит поправки в федеральный бюджет на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, опубликован в понедельник на сайте Кремля. Закон был принят Госдумой 3 июля и одобрен Советом Федерации 7 июля.
Для России первоначальный взнос составит 750 миллионов долларов. Общий объем антикризисного фонда - 10 миллиардов долларов, из которых Россия внесет основную часть - 7,5 миллиарда долларов.
Средства фонда пойдут странам-участникам в виде суверенных займов и стабилизационных кредитов. Кроме того, они будут привлекаться для финансирования межгосударственных инвестиционных проектов. В ЕврАзЭС входят Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан. Молдавия, Украина и Армения имеют статус наблюдателей.
Замминистра финансов РФ Дмитрий Панкин ранее сообщил, что антикризисный фонд ЕврАзЭС был учрежден 4 февраля 2009 года для преодоления негативного влияния мирового финансового кризиса, а также для интеграции экономик стран-участниц сообщества. Взносы оплачиваются в течение шести месяцев после подписания договора, первоначальный взнос - 10% от доли страны, передает РИА Новости.
 
Источники

Компания &laquo;Каркомавто&raquo; провела в Ереване бизнес-семинар, посвященный всемирно известным автомобильным маслам ELF. На пресс-конференции в Ереване директор по продажам регионального представительства ELF Ник Комас отметил, что они рассматривают Армению как развивающийся рынок, где есть хорошие возможности для увеличения объемов продаж своей продукции.
В частности он отметил, что компания планирует в течение 2-3 лет занять около 15% рынка автомасел Армении. В этих целях при поддержке головной компании ELF в следующем году цены на масла данной марки могут быть значительно снижены.
Кроме того, в 2011 планируют вести более широкую маркетинговую и рекламную политику для ознакомления армянского рынка с маслами ELF. В семинаре приняли участие порядка 50 специалистов, занимающихся продажей автомобильных масел.
 
Источники

В вопросе разрешения нагорно-карабахского конфликта имеется определенный прогресс. Об этом заявил министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров. По его словам в сентябре сопредседатели приедут в регион, чтобы подготовить возможную встречу президентов в Москве. «Я чувствую, что в вопросе нагорно-карабахского урегулирования имеется определенный прогресс. После встречи президентов в Москве появились некие надежды», - сказал Мамедъяров.
Мамедъяров также отметил, что некоторые принципы соглашения были оглашены, работа над ними продолжается. По его словам армянские войска должны покинуть так называемые «оккупированные территории» после чего и будет поднят вопрос о возвращении беженцев на свои земли.
«Когда я говорю об активизации процесса разрешения конфликта, я в первую очередь отмечаю активизацию России в этом процессе», - сказал Мамедъяров, сообщает Trend News.
Президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев 17 и 18 июля провели переговоры в российской столице по вопросам мирного урегулирования конфликта в Нагорном Карабахе.
За последний год это уже шестая встреча в формате Алиев-Саргсян.
 
Источники

Внеочередное заседание Национального Собрания Армении состоится 13-го декабря. Данное решение было принято на заседании правительства РА 9 декабря.
В повестку включены вопросы, обсужденные на заседании правительства, которые были признаны неотложными.
 
Источники

Если ЕС сорвет процесс евроинтеграции Турции, это не будет концом света для Анкары. Об этом, выступая на съезде партии Справедливости и развития (АКР) в Анкаре, заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. По словам турецкого премьера, Турция уверенно продвигается по пути вступления в ЕС. «Турция больше не страна, повестку дня которой решают другие страны. Турция – страна, которая сама решает свою повестку»,- подчеркну Эрдоган, пишет турецкая газета Today’s Zaman.
 
Источники

Предложение парламентской фракции АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; о внесениях поправок в закон о научной и научно-технической деятельности было отклонено по причине отсутствия необходимых средств в бюджете. Как сообщила в ходе пресс-конференции депутат от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Рузан Аракелян, поправки, в частности, предполагали дополнительные выплаты к пенсиям научных сотрудников. Для реализации данных поправок необходимо порядка 700 млн драмов. Как считает Рузан Аракелян, данная сумма не является слишком крупной для государства. &ldquo;Существуют среднесрочные программы, посредством которых возможно предоставить эту сумму. Мы говорим, что для нас являются приоритетными сферы науки и технологий. Дополнительное поощрение может стимулировать пожилых ученых продолжать заниматься наукой&rdquo;, - сказала Рузан Аракелян. Как отмечено в проекте поправок, размер выплат к пенсиям ученых должно определить правительство, исходя из финансовых возможностей.
Между тем, как отметила представитель фракции РПА Карине Ачемян, отказ был обусловлен и тем, что данные поправки могут показаться несправедливыми по отношению к другим пенсионерам. По ее словам, число ученых-пенсионеров в Армении составляет порядка 3 тыс. человек, в то время как общее число пенсионеров в стране - 540 тыс. По мнению депутата, данное предложение необходимо рассматривать в контексте реформы пенсионной системы в целом, которая намечена на 2011 год.
 
Источники

В 20-х числах декабря в Ереване любители оперы смогут насладиться творением Джузеппе Верди &ndash; оперой &ldquo;Аида&rdquo;. Об этом 9 декабря на пресс-конференции в Ереване сообщил директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян.
&ldquo;Как в случае постановки &ldquo;Спартака&rdquo;, так и в случае &ldquo;Аиды&rdquo; могу сказать, что мы рискнули и взяли на себя слишком многое. &ldquo;Аида&rdquo; Верди &ndash; это опера опер и многие театры не решаются ставить ее&rdquo;, - сказал Ованисян.
По его словам, до конца года опера &ldquo;Аида&rdquo;, режиссером которой является итальянец Марио Корради, будет показана 3-4 раза.
&ldquo;Аиду&rdquo; ввиду очень плотного графика Марио Корради репетировали с утра до вечера, работали даже в августе, когда следует отдыхать&rdquo;, - добавил Ованисян.
Он отметил, что декорации &ldquo;Аиды&rdquo; будут грандиозными.
Для постановки оперы &ldquo;Аида&rdquo; из государственного бюджета было выделено 50 млн драмов.
Партию Аиды будут исполнять Магда Мкртчян, Лилит Согомонян, Анна Мнацаканян и Марине Деинян.
Для исполнения партии Радамеса на премьеру приглашен известный оперный певец, солист Мюнхенского оперного театра, грузинский тенор Георгий Ониани. Далее петь эту партию будут армянские солисты Рубен Нуриджанян и Саркис Агмалян.
 
Источники

В связи со встречей в Москве президентов Армении и Азербайджана, армянские общины Аргентины и Уругвая провели многолюдные акции протеста у посольств стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - США, Франции и России. От имени армянских общин этих стран посольствам были переданы послания, в которых участники акции потребовали от правительств США, Франции и России прекратить давление на Армению на переговорах по решению карабахской проблемы. По единодушному мнению армянских общин Аргентины и Уругвая, уступки серьезно угрожают безопасности Армении и государственности Арцаха.
Армянские общины также потребовали включить в переговорный процесс Нагорно-Карабахскую Республику, поскольку в основе переговоров лежит ее будущее.
 
Источники

'''Иран и Россия проведут совместные учения в районе порта Энзели''' с целью повышения уровня безопасности на морских коммуникациях и отработки способов борьбы с загрязнением морской акватории. Об этом заявил заместитель министра транспорта, директор Организации портов и мореплавания Ирана Али Техари Мотлак.
По его словам, учения будут проводиться 28-29 июля в рамках выполнения таких конвенций, как Международная конвенция по предотвращению загрязнения моря, Международная конвенция по обеспечению готовности на случай загрязнения нефтью, борьбе с ним и сотрудничеству и Международная конвенция по поиску и спасению на море.
В учениях примут участие представители заинтересованных государственных и общественных организаций Ирана, а также представители соответствующих учреждений России и других стран региона, Азербайджана, Туркменистана и Казахстана, сообщает иранское агентство IRNA.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 декабря было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,3 млн. по курсу 360 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 360 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 декабря составил 359,68 драмов, сократившись по сравнению с 8 декабря на 0,19 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 475,28 драмов, сократившись на 0,57 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,04 пункта - 11,59 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Находящаяся с визитом в Грузии армянская правительственная делегация провела итоговую встречу с министром экономического развития Грузии Лашей Жвания.
Как отметил Жвания, Армения является стратегическим партнером для Грузии и дружественной страной.
По его же словам, на встречах стороны коснулись важных вопросов. В частности, были рассмотрены вопросы строительства автомагистрали Ниноцминда-Батуми и выделения дополнительного финансирования Азиатским банком развития.
«Пропускоспособная и быстрая дорога является одним из серьезных факторов увеличения товарооборота и развития туризма. Торговый оборот и вывоз грузинской продукции в Армению также важно, как для Армении иметь альтернативный выход на Черное море», - заявил Жвания. По его словам, автомагистраль Ниноцминда-Батуми является довольно большим и амбициозным проектом, и армянская делегация прибыла в Грузию именно с целью ознакомиться с осуществление проекта на месте.
Кроме того, как выяснилось, создана специальная группа, которая будет работать над увеличением пропускоспособности на пограничных КПП.
Автомагистраль Ниноцминда-Батуми строится в рамках программы «Фонда тысячелетия». На данном этапе идет реабилитация ахалцихской дороги, которую министры экономики Армении и Грузии осмотрели вчера.
По заявлению министра экономического развития Грузии, строительство, предположительно, продолжится и в 2010 году, так как остается 85-километровый участок, который довольно сложен с точки зрения рельефа. На данном этапе идет обсуждение строить тоннель, или дорогу через гору, передает Бизнес Грузия
 
Источники

Одно из крупнейших исследовательских учреждений в мире &ndash; Американская ассоциация по продвижению науки (AAAS) подтвердила полное уничтожение армянского древнего кладбища в Джульфе на основании сравнения спутниковых изображений, сделанных в различные периоды времени. Пять лет назад была сделана видеосъемка, на которой видно, как более ста азербайджанцев в военной униформе уничтожают памятники девятого века средневекового кладбища Джульфы. Солдаты громили кладбище кувалдами, а также использовали подъемный кран, чтобы удалить некоторые из крупнейших памятников. В целом, около 3000 хачкаров было стерто с лица земли. &ldquo;Уничтожение древнего армянского кладбища в Джульфе является ударом не только для армянской культуры, но и для всего мира&rdquo;, - сказал основатель и руководитель проекта Виртуального мемориала и музея Джульфы Симон Магакян, сообщает Asbarez.
 
Источники

Надежды Грузии на присоединение к НАТО практически похоронены. Об этом заявил президент Грузии Михаил Саакашвили. По его словам, планы по вступлению в Североатлантический альянс, равно как и по возвращению Абхазии и Южной Осетии в состав Грузии, в ближайшее время неосуществимы.
Как пишет The Wall Street Journal, эти темы президент намерен обсудить 20 июля во время выступления в парламенте. В законодательном органе, как сообщалось ранее, пройдут дебаты, в которых примут участие и представители парламентской оппозиции.
Вступление в НАТО, а также возвращение контроля над Абхазией и Южной Осетией (который грузинские власти утратили в начале 1990-х годов) Саакашвили называл своими главными задачами на посту президента.
Вопрос о том, станет ли республика членом НАТО, должен был решиться, в частности, на саммите альянса в апреле 2008 года. Однако ни Грузия, ни Украина, также претендовавшая на присоединение к этому блоку, не получили желаемого Плана действий по членству (МАР). На саммите было только решено, что когда-нибудь две эти страны все же будут присоединены к НАТО, но конкретные сроки названы не были.
 
Источники

Вопрос исключения бывшего мэра Еревана Гагика Бегларяна из правящей Республиканской партии Армении (РПА) пока не обсуждался. Об этом журналистам сообщил председатель фракции РПА Галуст Саакян. На вопрос о том, останется ли Бегларян в составе Совета старейшин Еревана, Саакян сказал: &ldquo;Это он должен решить сам &rdquo;.
Накануне мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном.
Инцидент произошел 3 декабря во время ереванского концерта всемирно известного тенора Пласидо Доминго. В частности, супруга Бегларяна и ее подруга заняли места рядом с местами президента Армении, где по протоколу имеют право сидеть только Католикос Всех армян, спикер парламента и премьер-министр Армении. Арам Кандаян попросил супругу Бегларяна пересесть. Однако эта просьба вызвала возмущение жены Бегларяна, которая пожаловалась мужу. В свою очередь, Гагик Бегларян попросил руководителя аппарата президента Карена Карапетяна организовать встречу с Кандаяном, которого отвез на принадлежащий ему завод &quot;Метакс&quot; и жестоко избил. В тот же день пресс-секретарь президента Армении Армен Арзуманян подтвердил журналистам, что инцидент на самом деле имел место, однако, сказал он, не было ни похищения, ни жестокого избиения.
 
Источники

Прибыль “Юнибанка” за отчетный период составила 297,5 млн драмов, сообщает пресс-служба банка. В сообщении отмечается, что после того как армянские банки, в связи с девальвацией драма и некоторой пассивностью в экономике, понесли ущерб в первом квартале 2009 года, начали улучшение своих позиции. По итогам второго квартала некоторым банкам удалось обеспечить значительный рост.
В первом полугодии активы “Юнибанка”возросли на 20,3% и в конце июня составили 76,3 млрд драмов. Капитал банка за отчетный период составил 11,3 млрд драмов, рост по сравнению на начала года - 37%. Кредитные вложения банка увеличились на 13,77%, объем составил 46,2 млрд драм.
За первое полугодие обязательства “Юнибанка” возросли на 17,5% и составили 65 млрд. драмов. Объем срочных депозитов превысил 43 млрд. драмов, а депозитов до востребования – 7 млрд. драмов.
 
Источники

Рамиль Сафаров не может быть экстрадирован на родину, несмотря на то, что между Венгрией и Азербайджаном есть соглашение об экстрадиции. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил представитель Министерства обороны РА на судебном процессе в 2006 году Айк Демоян. &laquo;Если Венгрия решится на такой шаг, то она обязательно должна поставить об этом в известность Армению. Однако тяжесть преступления и отсутствие смягчающих обстоятельств делает экстрадицию Рамиля Сафарова невозможной&raquo;, - подчеркнул Демоян.
Рамиль Сафаров по приговору Будапештского городского суда от 13 апреля 2006 года был приговорен к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, которого зарубил топором, когда тот спал. Оба находились в Будапеште в рамках программы НАТО &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; на курсах английского языка. 22 февраля 2007 года Будапештский городской апелляционный суд, рассмотрев дело, оставил приговор в силе.
Накануне азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что в Будапеште в ходе визита вице-президента Международного союза юристов, доктора юридических наук Ильхама Рагимова обсужден вопрос экстрадиции Рамиля Сафарова в Азербайджан.
 
Источники

&ldquo;Я попал в отряд &ldquo;Тигран Мец&rdquo; случайно. Это был один из тех отрядов, который был далек от политики и занимался лишь защитой родины, что мне и было нужно&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net друг командира отряда &ldquo;Тигран Мец&rdquo; Тиграна Саргсяна, подполковник Ашот Амирзадян.
Вспоминая Саргсяна, Амирзадян сказал, что последний был связующим звеном, которое объединяло разных людей ради одной цели. &ldquo;Он собирал вокруг себя тех людей, которые ради цели становились одним целым&rdquo;, - отметил Амирзадян. По его словам, командир отряда &ldquo;Тигран Мец&rdquo; очень хорошо разбирался в военном деле и часто предсказывал действия противника. При этом он заметил, что, несмотря на то, что Тигран Саргсян считал, что в отряде все равны и никогда не ставил себя выше других, в отряде была строгая дисциплина.
&ldquo;Армянский народ и армянская армия всегда будут нуждаться в таких людях как Тигран Саргсян&rdquo;, - подчеркнул Ашот Амирзадян.
 
Источники

Оператор телекоммуникационных услуг в Армении, компания АрменТел (торговая марка Beeline) в ближайшее время увеличит пропускную способность канала по выходу в глобальную сеть.
В настоящее время пропускная способность канала составляет 930 Мбит/с, по 2 каналам через Грузию и 1-му через Иран, сообщила журналистам во время семинара «Телекоммуникации в Армении», который прошел в выходные дни в армянском курортном городке Цахкадзор, руководитель службы межоператорского взаимодействия компании АрменТел Ирина Трофимова.
Как отметила Трофимова, при увеличении числа интернет-абонентов на 10%, нагрузка на канал связи увеличивается на 30%. По ее словам, это здоровый фактор экономического развития сегмента рынка - при увеличении доступности, еще более увеличивается спрос.
По словам генерального директора АрменТел Игоря Климко, компания инвестирует в коммуникационную сеть $1.5 млн. и в ближайшее время доведет пропускную способность канала связи до 1 Гбит/с.
 
Источники

С 1 января 2011 года в республике будет внедрена новая система цифровых тахографов, на что из госбюджета Армении будет выделено 133,6 млн драмов. Данное решение было принято на заседании правительства 9 декабря.
Согласно новой системе контрольных устройств, на всех автотранспортных средствах, осуществляющих грузоперевозки, должны быть установлены цифровые тахографы, а их водители должны иметь соответствующие карты.
Внедрение данной системы исходит из требований соглашения &laquo;О работе сотрудников транспортных средств, осуществляющих международные грузоперевозки&raquo;, к которому Армения присоединилась в 2006 году.
Тахограф - бортовое техническое устройство измерения, предназначенное для непрерывной индикации и регистрации в автоматическом режиме времени, скорости движения и пробега автомобиля, периодов времени труда и отдыха водителей.
 
Источники

&ldquo;Помимо премьеры оперы &ldquo;Саят-Нова&rdquo;, к премьере в следующем году готовится также балет Прокофьева &ldquo;Ромео и Джульетта&rdquo;. Постановщик балета - Рудольф Харатян&rdquo;, - сказал 9 декабря на пресс-конференции в Ереване директор Национального академического театра оперы и балета имени А.Спендиаряна Камо Ованисян.
По его словам, &ldquo;было бы желательно не ставить новых премьер в 2011, чтобы восстановить свой старый репертуар&rdquo;. &ldquo; У нас сейчас имеются определенные проблемы с постановкой &ldquo;Кармен&rdquo;, &ldquo;Трубадура&rdquo;, &ldquo;Жизели&rdquo;, &ldquo;Нормы&rdquo;. Хотелось бы в следующем году восстановить эти постановки, прежде чем ставить новые&rdquo;, - подчеркнул Ованисян.
Подводя итоги 2010 года, он отметил: &ldquo;2010 так же, как и 2009, прошел в очень напряженном ритме, так как мы одновременно работали над несколькими представлениями: опер &ldquo;Аида&rdquo; и &ldquo;Саят-Нова&rdquo; и балета Прокофьева &ldquo;Ромео и Джульетта&rdquo;.
Директор Театра оперы и балета добавил, что каждый год государственный бюджет выделяет театру разную сумму в зависимости от представлений. &ldquo;На 2011 год выделено 45 млн драмов в связи с постановкой балета &ldquo;Ромео и Джульетта&rdquo;, поскольку одежда и декорации очень дорогие. На оперы &ldquo;Аида&rdquo; и &ldquo;Саят-Нова&rdquo; было выделено по 50 млн драмов&rdquo;, - сказал он.
Ованисян также отметил, что на 2011 год планируются гастроли, но только в случае, если все затраты возьмут на себя приглашающие стороны.
 
Источники

Оператор телекоммуникационных услуг в Армении, компания АрменТел (торговая марка Beeline), может в ближайшем будущем в массовом порядке начать отключение голосовых (VoIP) операторов Армении и обратится с соответствующими документами в Комиссию по регулированию общественных услуг Армении. Об этом на прошедшем семинаре по вопросам телекоммуникаций в Армении, в курортном городке Цахкадзор, сообщил генеральный директор компании АрменТел Игорь Климко.
Поясняя, почему компания намерена предпринять такие шаги, Игорь Климко сказал, что некоторые VoIP провайдеры используют технику неизвестного происхождения, что может привести и приводит к неконтролируемому международному трафику, который несет за собой большие финансовые потери, как самому провайдеру VoIP услуг, так и компании АрменТел.
 
Источники

“Или механизм статус-кво будет изменен, чего хотят все участники переговоров, или мы все будем вынуждены искать новые альтернативы», - сказал министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, комментируя переговоры между Димитрисом Христофиасом и Мехметом Али Талатом, которые длятся уже 10 месяцев. При этом Давутоглу отметил, что эти новые подходы не смогут решить проблему полностью. «Турция не может больше мириться с несправедливыми эмбарго, наложенными на Турецкую Республику Северного Кипра. Турция всегда имела конструктивный подход к вопросу, но нам иногда сложно понять, действительно ли греки хотят мира или они хотят решить вопрос так, чтобы он отвечал только их интересам» - заявил Давутоглу.
Ахмед Давудоглу также прокомментировал прошедшую встречу президентов Азербайджана и Армении в Москве. По словам главы МИД Турции, пока карабахский конфликт не урегулирован не будет открыта и турецко-армянская граница.
Что касается отношений Турции с ЕС, то Давутоглу заявил, что надеется на быстрое развитие отношений в ближайшие полтора года, поскольку в течении этого времени три протурецкие страны Швеция, Испания и Бельгия будут председательствовать в Европейском Совете. «Мы можем сидеть и разговаривать с Европейской Комиссией, но нас нет ни в совете, ни в парламенте. Это и является препятствием», - заявил Ахмет Давутоглу.
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян принял посла Кореи в Армении Ли Йоун Хоя. Как сообщает пресс-служба правительства, отметив, что Армения считает важным сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, премьер подчеркнул необходимость развития и углубления отношений с Кореей.
Констатировав большой потенциал сотрудничества, стороны рассмотрели перспективы его развития во всех отраслях. В частности, были обсуждены вопросы реализации совместных программ в сфере экономики, образования и науки, культуры, информационных технологий. Кроме того, была подчеркнута важность проведения бизнес-форумов для активизации сотрудничества между частными секторами двух стран.
Коснувшись уже реализованных проектов, Саркисян выразил удовлетворение участием корейской стороны в строительстве нового энергоблока Разданской ТЭС с совмещенным циклом, а также проведением бизнес-форумов, семинаров и культурных мероприятий.
Премьер также отметил, что Армения получила приглашение принять участие в 2011 году в двух корейских выставках &ndash; &laquo;Buy Korea-2011&raquo; и &laquo;Seoul Food Show&raquo;.
 
Источники

Очередное заседание Совета министров иностранных дел СНГ пройдет в Киеве в конце марта - начале апреля 2011 года. Об этом сообщил исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев. По его словам, в ходе проходящего в Москве заседания Совета министров иностранных дел СНГ будет обсуждено 14 вопросов.
&quot;В частности, это проект решения о взаимодействии государств-участников СНГ в рамках ОБСЕ, проект протокола о внесении изменений в соглашение между СНГ и ЕврАзЭс о выполнении Экономическим судом СНГ функций суда Евразийского экономического сообщества&quot;, - сказал С.Лебедев.
 
Источники

В сентябре 2009 года в Ереване пройдет четвертая ежегодная армянская олимпиада по микроэлектронике, главным спонсором и организатором которой является ЗАО «Синопсис Армения».
Основной целью олимпиады является стимулирование дальнейшего развития микроэлектроники в Армении, выявление молодых и талантливых кадров, повышение интереса к микроэлектронике среди молодых специалистов, определение уровня знаний молодых специалистов в области микроэлектроники с целью необходимых уточнений в учебных программах.
Темами олимпиады являются проектирование и тестирование интегральных схем, проектирование и тестирование аналоговых и аналого-цифровых интегральных схем, полупроводниковые приборы и технология, математическое и алгоритмическое обеспечение автоматизированного проектирования интегральных схем.
В олимпиаде смогут принять участие студенты специализированных колледжей и высших учебных заведений или специалисты компаний области микроэлектроники не старше 30 лет.
Олимпиада будет проведена в два тура, первый тур которой будет проведен в форме зачета, а второй - в форме состязания, в частности, участникам будут предложены задачи, требующие оригинальных решений.
Победителям олимпиады будут вручены призы: за 1-ое место предусмотрен Notebook, за 2-ое - 300 тыс. драмов, а за 3-е место - 150 тыс. драмов. Предусмотрены также специальные призы «За самое элегантное решение», «За самое эффективное решение», «За самый творческий подход», «За лучшее инженерное решение», «За самое оригинальное решение», «Для самого молодого участника», «Лучший результат среди участников женского пола», «Лучший результат среди участников из Гюмри», «Лучший результат в области радиочастотных схем».
Заявки для участия в олимпиаде необходимо представить в ЗАО «Synopsys Armenia» до 14 сентября 2009 года, а участникам из Гюмри - до 28 августа 2009 года, сообщается в пресс-релизе компании Synopsys Armenia.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 9 декабря одобрило программу мероприятий по улучшению бизнес-среды страны. Как отметил министр экономики Армении Нерсес Ерицян, благодаря этим мероприятиям значительно повысится конкурентоспособность Армении на мировом уровне и рейтинг страны в докладе Всемирного банка Doing Business 2012. С этой целью правительство страны намерено реформировать таможенное и налоговое администрирование.
Нерсес Ерицян предложил всем ведомствам в месячном разрезе представлять отчетность по принятой программе, более того, в Министерстве экономики будет действовать &laquo;горячая линия&raquo;, работники которой &laquo;должны будут по возможности на месте решать проблемы и стоять рядом с бизнесом&raquo;.
В свою очередь премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что в подготовке программы по улучшению бизнес-среды приняли участие все министерства и ведомства. &laquo;Предпринятые мероприятия должны дать результаты в первые шесть месяцев&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Президенты Армении и Азербайджана обсудили на московской встрече процедуру возможного референдума для уточнения окончательного статуса Нагорного Карабаха. Об этом пишет газета “Ъ”, ссылаясь на источники в МИД РФ.
“Армения и Азербайджан пока не достигли согласия ни по одному из перечисленных пунктов”, - пишет газета, отмечая, что переговоры ведутся за закрытыми дверями. “Собеседники “Ъ” в МИД РФ, близкие к переговорам по Нагорному Карабаху, сообщили, что ключевым был вопрос о процедуре голосования по самоопределению населения конфликтного региона и сути предлагаемого для него “промежуточного статуса”.
Четвертый пункт одобренного в Мадриде сопредседателями документа предусматривает окончательное определение статуса Нагорного Карабаха “путем волеизъявления, с обязательным правовым последствием”. А второй пункт того же документа напоминает, что до этого Нагорный Карабах должен иметь переходный статус, который, как комментируют переговорные стороны, “не сузит объем имеющейся сегодня свободы” Нагорного Карабаха.
Шестая по счету встреча президентов прошла в московской гостинице “Президент” и продлилась более 3.5 часов. По итогам встречи стороны не выступили с официальными заявлениями.
 
Источники

&laquo;Ардшининвестбанк&raquo; удостоился почетной грамоты &laquo;Самый эффективный и надежный банк Армении&raquo; со стороны международной системы денежных переводов MoneyGram.
По словам председателя правления банка Нерсеса Караманукяна, &laquo;Ардшининвестбанк&raquo; является одним из лидеров банковской системы Армении в области денежных переводов. &laquo;Банк удостоился грамоты MoneyGram за эффективную организацию работы, профессионализм и мастерство сотрудников и за высокий уровень обслуживания. Вручение второй подобной награды еще более обязывает нас быть надежным банком не только для иностранных партнеров, но и для всех наших клиентов&raquo;, - сказал он.
Первую грамоту &laquo;Самый надежный армянский банк&raquo; &laquo;Ардшининвестбанк&raquo; получил от MoneyGram в декабре 2009 года, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

С 26 по 31 июля в 5 городах Армении с гастролями выступит Армянский государственный драматический театр Тбилиси. Как сообщает пресс-служба министерства культуры Армении, труппа выступит в Ереване, Эчмиадзине, Арташате, Аштараке, Чаренцаване.
В гастрольную программу включены “Хатабала” Габриела Сундукяна, “Любовь под вязами” Юджина О’ Нила и спектакль по произведениям Саят-Новы “В мире ты моя”.
 
Источники

Ереванский офис ОБСЕ и Ассоциация таможенных брокеров проведут в Ереване конференцию, посвященную проблемам таможенной сферы и путям их решения.
Как сообщает пресс-служба представительства ОБСЕ в Армении, в ходе конференции будут представлены исследования Ассоциации по оценке нужд таможенных агентов.
На открытии мероприятия выступят глава ереванского офиса ОБСЕ Сергей Капинос, председатель Комитета государственных доходов Армении Гагик Хачатрян, глава Ассоциации таможенных брокеров Грайр Генджян и руководитель делегации ЕС в Армении Рауль де Люценбергер.
 
Источники

В декабре 2010 года исполнилось ровно 9 лет с того момента, когда первый раз были отправлены деньги по системе денежных переводов UNISTREAM. Результаты не заставили себя долго ждать: 6 млн переводов в год, 200 000 сервисных точек, работающих в 95 странах мира. В Армении UNISTREAM стала самой востребованной системой и лидирует на рынке денежных переводов, как по объему, так и количеству транзакций.
В преддверии 9-летия системы Международная Ассоциация Систем Денежных Переводов (International Association of Money Transfer Networks) удостоила UNISTREAM специальной наградой - SPECIAL AWARD &ndash; 2010. Об этом было объявлено на проходившей в ноябре в Лондоне конференции MTLS-2010 (Money Transfers London Summit 2010), которая была посвящена текущим аспектам развития глобального рынка денежных переводов. Отметим, на 4-ом российском банковском фестивале, проходившем в сентябре этого года в Черногории, UNISTREAM была удостоена диплома в номинации &ldquo;Лидер в области денежных переводов&rdquo;.
Высокие результаты системы UNISTREAM оценила также всемирно известная компания Ernst and Young. Президент системы UNISTREAM Сурен Айриян был определен победителем российского этапа международного конкурса &ldquo;Предприниматель года&rdquo; (Entrepreneur Of The Year Award) в номинации &ldquo;Финансы&rdquo;. &ldquo;Победа в этом высоком международном конкурсе будет хорошим стимулом для всех нас, кто упорно и усердно работает в UNISTREAM. С этим командным духом мы сможем достичь новых высот и успехов&rdquo;, - сказал президент UNISTREAM Сурен Айриян.
 
Источники

В армянской общине Калькутты (Индия) отметили один из древнейших армянских праздников Вардавар. Кроме обряда обливания водой, что символизирует духовное очищение, была отслужена литургия в церкви св. Григория Просветителя.
Вардавар является одним из пяти престольных праздников Армянской Апостольской Церкви (ААЦ) и отмечается на 98-й день после Пасхи в честь Преображения Господня.
 
Источники

9 декабря состоялся аукцион по размещению государственных среднесрочных казначейских 60-недельных облигаций серии AMGN6014A151 объемом в 2,5 млрд. драмов. Как сообщает пресс-служба министерства финансов Армении, в аукционе приняло участие 7 дилеров.
Объем эмиссии облигаций составил 2,5 млрд. драмов, а спрос - 7,4 млрд. драмов, из которых по конкурентным заявкам 6,8 млрд. драмов, а 607,5 млн. драмов - по неконкурентным заявкам. Доход, полученный от размещения, составил 2,47 млрд. драмов. Средневзвешенная доходность облигаций составила 14, 4752%, при точке отсечения 14,5777%.
 
Источники

Генеральный директор армянской телекоммуникационной компании «АрменТел» (торговая марка Beeline) Игорь Климко на организованном компанией семинаре «Телекоммуникации в Армении» сообщил, что компания в сентябре в одной из армянских школ запустит класс дистанционного обучения.
По словам генерального директора, компания АрменТел будет сотрудничать со школами в создании компьютерных классов, и в первую очередь, такие классы будут создаваться там, где компания уже предоставляет интернет-связь по технологии ADSL.
В дальнейшем компания планирует открыть компьютерные классы в других школах Еревана и Армавира.
 
Источники

Одна из крупнейших датских газет Politiken выступила с резким протестом против преследований СМИ, распространяющих опубликованные WikiLeaks американские секретные документы.
Во имя свободы слова газета Politiken скопировала все опубликованные до настоящего времени документы в собственную базу данных и предоставила открытый доступ к ней всем пользователям интернет-сайта газеты.
Линк, ведущий к базе данных, находится на домашней странице сайта, отмечается в сообщении газеты, где содержится также подробная инструкция, как осуществлять поиск нужных документовWikiLeaks, сообщает ИТАР-ТАСС.
В передовой статье главный редактор Politiken Тегер Зайденфаден констатирует попытки &laquo;задушить интернет-средства WikiLeaks путем неправовых действий в форме давления на частных провайдеров&raquo;. &laquo;В результате, многие из них уступили и убрали WikiLeaks со своих серверов, и даже компании кредитных карточек и банки отказываются обслуживать WikiLeaks&raquo;, - пишет он.
 
Источники

Армения не одобряла “мадридский документ” по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом на совместной с действующим председателем ЕС, министром иностранных дел Швеции Карлом Бильдом пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. “Армянская сторона никогда на официальном уровне не заявляла о том, что одобряет мадридские предложения. Мы только заявляли, что они являются основой для переговоров”,- подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Армении.
Комментируя заявление главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедъярова относительно того, что в переговорах по карабахскому конфликту обсуждался график вывода армянских войск из определенных территорий Нагорного Карабаха, Эдвард Налбандян заявил, что в ходе московской встречи этот вопрос вообще не обсуждался.
 
Источники

9 декабря в Москве в рамках СМИД СНГ состоялась рабочая трехсторонняя встреча между министрами иностранных дел Армении, России и Азербайджана. Как сообщает пресс-служба МИД РА, Эдвард Налбандян, Сергей Лавров и Эльмар Мамедьяров продолжили начавшиеся с МГ ОБСЕ обсуждения по нынешнему состоянию урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Экс-президент Ирана Мохаммад Хатами призывал духовного лидера страны аятоллу Али Хаменеи, который утверждал, что выборы прошли в соответствии с законом, провести референдум по легитимности правительства. «Единственный выход из данной ситуации — провести референдум. Людей нужно спросить, удовлетворены ли они данной ситуацией в стране, если большинство ответит да, то мы смиримся с ситуацией», — заявил он.
Ситуация в Иране остается неспокойной с 12 июня, с тех пор как было объявлено о победе на президентских выборах действующего главы государства Махмуда Ахмадинежада. Сторонники проигравшего кандидата Мир Хосейна Мусави обвинили власти в подтасовке результатов голосования и потребовали их отмены. В результате беспорядков погибли 27 человек, около тысячи были арестованы, сообщает Reuters.
 
Источники

В Армении осуществляется региональный проект, направленный на то, чтобы поднять степень осведомленности людей и, в частности, учащихся старших классов о таком явлении, как траффикинг. Об этом сообщили 9 декабря на пресс-конференции в Ереване, организованной совместно Армянской миссией Международной миграционной организации, Министерством науки и образования РА и офисом швейцарского посольства в Армении. В рамках проекта были изданы пособие для школьников, пособие для учителей, буклеты для родителей, а также различные постеры.
“Основная цель пособия &ndash; поднять уровень осведомленности школьников, поскольку осведомленность &ndash; это самый эффективный метод борьбы с таким явлением, как траффикинг”, - сказала глава отдела международных организаций МИД Армении Дзюник Агаджанян. По ее словам, подобные пособия будут способствовать тому, чтобы выросло поколение, осведомленное в подобных вопросах и знающее свои права. А это, в свою очередь, ведет к созданию правомочного общества.
В свою очередь эксперт Сильва Петросян подчеркнула, что пособие знакомит детей с явлением траффикинга, его причинами и видами, рассказывает об опасности этого явления, помогает выработать умения защиты от него, а также учит, что делать, если человек уже стал жертвой траффикинга.
Проект действует в Армении, Грузии и Азербайджане.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Арман Пашикян стал победителем традиционного международного шахматного турнира «Озеро Севан». Пашикян из 9 возможных набрал 6 очков и опередив венгерского гроссмейстера Ференца Беркеша на пол очка, занял первое место.
На 3 месте с 5 очками разместился гроссмейстер Самвел Тер-Саакян.
Напомним, что в турнире принимали участие 10 шахматистов: Арман Пашикян, Тигран Котанджян, Аветик Григорян, Самвел Тер-Саакян, Левон Бабуджян (все из Армении), Ференц Бешкеш (Венгрия), Ли Чао (Китай), Сергей Жигалко (Белоруссия), Игорь Лысый (Россия) и Ринат Джумабаев (Казахстан).
Турнир 14 категории с рейтингом 2580 Эло «Озеро Севан» прошел в 5 раз, из которых 3 состоялись в городе Мартуни.
Призовой фонд турнира составил 7000 долларов США, из которых за 1 место – 2500, за второе – 1700, за третье – 1300 долларов.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 9 декабря разрешило компании ООО &laquo;БИГА&raquo; продлить сроки уплаты НДС на один квартал в рамках реализуемой программы по импорту товаров, превышающих 300 млн драмов.
Как сообщил министр экономики РА Нерсес Ерицян, компания &laquo;БИГА&raquo;, занимающаяся выращиванием шампиньонов, уже вложила 980 тыс. евро, создала 15 рабочих мест, однако не успела уложиться в сроки установки и запуска импортированного оборудования.
Благодаря применению льготного режима значительно увеличиваются возможности частных инвестиций. Новая правительственная инициатива об отсрочке уплаты НДС позволила 11 компаниям воспользоваться этими привилегиями.
 
Источники

21-го июля начнутся строительные работы программы “Построим с верой” имени Католикоса Всех Армян Гарегина II.
16-го июня между “Домостроительным центром Фултер” и Армянской Апостольской Церковью (ААЦ) был подписан договор о сотрудничестве. Согласно договору будут строить дома для людей, оставшихся без крова.
В рамках программы “Построим с верой” будут построены 37 домов, которые будут символизировать 36 епархий ААЦ и Первопрестольный Эчмиадзин.
20 из этих домов будут построены в 6 областях Армении благодаря пожертвованиям общин Восточной епархии США. Начало строительных работ освятит архиепископ Хажак Парсамян.
 
Источники

Правительство готовит проект помощи пострадавшим в результате пожаров в Харьковской и Луганской областях.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на пресс-службу главы государства.
Отмечается, что накануне вечером к месту стихии отправились вице-премьер-министр – министр по вопросам реинтеграции временно оккупированных территорий Алексей Резников, министр обороны Андрей Таран, министр внутренних дел Арсен Аваков, министр социальной политики Марина Лазебная.
Они пребывают на прямой связи с Офисом президента, предоставляя в срочном порядке все подробности развития пожара. Глава государства держит ситуацию под личным контролем. Он выражает искренние соболезнования в связи с гибелью человека на Луганщине и ожидает эффективного решения проблем пострадавших.
Правительство готовит проект помощи пострадавшим в Харьковской и Луганской областях.
 
Напомним, 2 сентября Зеленский созвал срочное совещание из-за пожаров на Харьковщине и Луганщине.
 
Источники

Коммерческие организации Армении становятся все более активными в социальных сетях. Таким мнением в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net поделился канадский эксперт в области рекламы и продвижения в социальных сетях Джордж Папазян, который вошел в состав международного жюри премии ArmNet Awards. &ldquo;У меня также и греческие корни, и когда я слежу за бизнес-деятельностью греков в социальных сетях, то, к примеру, не вижу такой же активности как у армян&rdquo;, - отметил он. То, что социальные сети становятся все более популярными в Армении, имеет &ldquo;побочные эффекты&rdquo;, такие как Интернет-зависимость. Однако, по мнению эксперта, надо стремиться использовать новые возможности в сфере образования и бизнеса. Другую важную роль социальных сетей Джордж Папазян видит в объединении Армении и Диаспоры. &ldquo;Есть некоторая разница в культуре и мышлении у армянской Диаспоры Востока и Запада. Социальные сети позволяют наладить армянам связь. К примеру, я тоже познакомился с организаторами премии ArmNet благодаря социальным сетям&raquo;, - сказал он. Между тем, крупнейшая в мире социальная сеть Facebook в последнее время внушает опасения аналитикам, поскольку оставляет все меньше альтернатив пользователям. По мнению Джорджа Папазяна, недавно у Facebook появился конкурент в лице новой сети Diaspora (joindiaspora.com) на открытом коде, которая дает возможность хранить информацию на своем сервере. Джордж Папазян является руководителем и разработчиком сотен проектов в сфере новых медиа, включая известные бренды Северной Америки. Он также преподает в ведущих вузах Канады и владеет студией OptoDesign.
 
Источники

18 июля в Индии стартовал национальный чемпионат по регби, в котором также принимает участие команда армянского колледжа и филантропической академии Калькутты “Armenian SC”. В первом же матче армянские регбисты взяли верх над “Kolkata Police” со счетом 22:5 и приобрели путевку в финальный этап 1-го дивизиона первенства. Об этом говорится в пресс-релизе филантропической академии Калькутты.
“Несмотря на то, что соперники также были хорошо подготовлены и сильны, армянская команда смогла преодолеть этот барьер, тем самым продолжая высоко держать честь армянской общины и филантропической академии Калькутты”, - говорится в сообщении.
Отметим, что юношеская сборная Индии по регби в большинстве своем состоит из армянских игроков.
 
Источники

В рамках визита вице-премьера, министра территориального управления Армении Армена Геворкяна в Кувейт было подписано соглашение о техническом и экономическом сотрудничестве между двумя странами. Как сообщает пресс-служба министерства, соглашение предполагает создание армяно-кувейтской межправительственной комиссии. По мнению вице-премьера Армении и министра финансов Кувейта, подписание соглашения является важным шагом в укреплении двусторонних отношений.
На встрече также присутствовали руководители фондов инвестиций и экономического развития, с которыми были обсуждены возможности реализации инвестиционных программ в ряде сфер Армении.
Арабская сторона считает, что частые деловые встречи представителей двух стран могут также стать началом утверждения прямого авиасообщения.
Кроме того, в ходе своего визита в Кувейт Армен Геворкян встретился с премьер-министром Кувейта шейхом Насером аль Сабахом. Стороны обсудили перспективы экономического сотрудничества между двумя странами.
 
Источники

Начальник Главного управления Нацполиции Киева Андрей Крищенко заявил, что усилия полиции в борьбе с угонщиками автотранспорта привели к критической для преступников ситуации - и они напрямую предложили ему взятку за "крышевание" автоугонов.
Как передает RegioNews, об этом об этом рассказал Крищенко в комментарии агентству " Интерфакс-Украина".
По его словам, с предложением взятки за начало работы по "крышеванию" автоугонов на него напрямую злоумышленники вышли еще весной.
 
По его словам, было проведено несколько встреч, задокументирован ряд предложений, как по решению конкретных уголовных дел, так и в целом "крышевания" автоугонов.
Как отметил Крищенко, шла речь о снятии с розыска одного из автоугонщиков: который задерживался много раз, скрывался.
Этот человек и еще один были задержаны за предложение взятки должностному лицу – начальнику одного из райотделов.
Отвечая на вопрос о том, какую сумму за решение вопросов предлагали злоумышленники, Крищенко сказал - $350 тысяч для начала.
Ранее сообщалось, что Государственное бюро расследований рассекретило материалы дела о взятке при закупке масокв Вооруженных силах.
 
Источники

«Если мы до сих пор не прокомментировали требование АРФ Дашнакцутюн о моей отставке, то это значит, что мы считаем, что оно не нуждается в комментариях”,- заявил на совместной с действующим председателем ЕС, министром ИД Швеции Карлом Бильдтом пресс-конференции в Ереване министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
Глава внешнеполитического ведомства Армении назвал необоснованным поднятый в последний период шум и ажиотаж вокруг урегулирования нагорно-карабахского конфликта. “Все это может объясняться либо определенной наивностью, либо попытками ловить рыбу в мутной воде. Я не считаю, что спекуляции вокруг карабахской проблемы, которая имеет национальное значение, приносят честь кому-либо»,- подчеркнул Эдвард Налбандян.
 
Источники

Гроссмейстер Грикор-Севак Мхитарян завершил свое выступление на чемпионате Бразилии по шахматам, который прошел в городе Американа.
Армянский шахматист из 11 возможных набрал 6,5 очков и поделил 4-6 места. С 8,5 очками чемпионом стал гроссмейстер Джованни Вескови.
На чемпионате России по шахматам среди студентов перед последним туром мастер ФИДЕ Погос Наапетян набрал 5,5 очков. Он еще с несколькими шахматистами занимает 3 место и на 0,5 очка отстает от лидеров.
Международный мастер Карина Амбарцумова набрала 5 очков. У нее лучший результат среди шахматисток, и она претендует на звание чемпиона, передает armchess.am
 
Источники

Музей-институт Геноцида армян опубликовал на английском языке книгу Айка Демояна &ldquo;Азербайджан: вандализм как всегда&rdquo;. Книга рассказывает о варварском уничтожении армянского кладбища в Старой Джульфе в декабре 2005 года.
В декабре 2005 года солдаты и офицеры азербайджанской армии полностью уничтожили тысячи армянских хачкаров. Этим азербайджанская сторона довела до завершения государственную политику по уничтожению армянского культурного наследия на территории Азербайджана. В настоящее время на месте армянского кладбища построен военный полигон.
Несмотря на то, что существуют многочисленные фотография и видеозаписи, доказывающие вандализм Азербайджана, ни одна международная структура, в том числе и ЮНЕСКО, не дала адекватной оценки вандалистским действиям, организованным на государственном уровне.
 
Источники

Армянские легкоатлеты Тарон Хачатрян и Ани Хачикян под руководством тренера Нарине Шагбазян сегодня отбывают в Сербию, где с 21 по 27 июля в городе Нови Сад (Сербия) примут участие в юношеском чемпионате Европы (до 19 лет).
Как сообщил PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по легкой атлетике Миша Айрапетян, оба армянских спортсмена выступят в дисциплине бег на 100 метров.
 
Источники

Число абонентов армянского сотового оператора ВиваСелл-МТС в Армении по данным на 30 июня 2009 года выросло на 37,3% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составило 2,05 млн.
Только за июнь текущего года абонентская база компании ВиваСелл-МТС увеличилась на 0,3% или на 10 тысяч абонентов.
 
Источники

Армения должна признать независимость Нагорно-Карабахской Республики, поскольку она, как независимое государство, соответствует всем необходимым нормам суверенного государства. Об этом говорится в заявлении оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo;. &ldquo;Подобное решение запоздалое. Оно должно было быть принято в 1992 или хоть в 1994 году, параллельно установлению режима прекращения огня. Сегодня еще было не поздно пойти на признание Республики Арцах. Мы ожидали, что власти Армении осознают, что время не работает в пользу Армении, и что вопрос признания Арцаха все более усложняется&rdquo;, - сказано в заявлении.
Партия &ldquo;Наследие&rdquo; заявляет: если бы правящая коалиция согласилась включить законопроект о признании НКР в большую повестку парламента, то партия согласилась бы на то, чтобы законопроект не был поставлен на голосование.
&ldquo;Мы заявляем, что ответственность за все негативные последствия, исходящие из провала голосования законопроекта, будут лежать на правящей коалиции страны&rdquo;,- отмечено в заявлении.
 
Источники

Министерство внутренних дел России не поддержит онлайн-продажи алкоголя, как того хотели в Минфине, предлагая внести поправки в закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта…».
В подготовленном министерством отзыве на законопроект говорится, что тот больше отвечает интересам производителей, а меры по восстановлению предпринимательской активности не должны приводить к росту преступности и нести дополнительные риски для жизни и здоровья граждан.
Министерство утверждает, что уже установленные для оборота алкоголя ограничения показали свою эффективность. МВД ежегодно фиксирует снижение количества преступлений, совершенных в состоянии алкогольного опьянения. Например, в 2017 году их число упало на 14,1 % (к 2016 году), в 2018 году — на 7 %, в 2019 году — на 8 %, за шесть месяцев 2020 года — на 2,4 %.
Если же запрет на онлайн-продажи алкоголя будет снят, можно прогнозировать рост количества таких преступлений: легализация интернет-торговли спиртным сделает его более доступным. Это приведет к тому, что различные слои населения начнут активнее злоупотреблять алкоголем, сказано в документе. Также есть риски продажи спиртного несовершеннолетним. Такой отзыв может заблокировать движение документа.
В пресс-службе Минпромторга заявили, что легализация нового канала продаж спиртного отвечает целям государственной политики — дистанционная торговля алкоголем уже активно идет, но находится в теневом сегменте. При этом в законопроекте Минфина заложены принципы контроля за этим видом деятельности.
В министерстве финансов пояснили, что к онлайн-реализации ведомство предлагает допускать лишь компании с лицензиями на продажу спиртного, продажи смогут идти только через их сайты. Доменные имена будут отражены в специальном реестре и расположены в зоне egais.ru под контролем Росалкогольрегулирования.
Ранее для подтверждения возраста покупателей алкоголя в Сети предлагалось использовать Единую биометрическую систему и сайт Госуслуг.
 
Источники

Арам Давтян, выступающий в дисциплине бег на дистанции 800м, в квалификационном раунде с результатом 1.52.44 мин. занял 19 место среди 23 спортсменов и не смог пробиться в финальный этап.
Айкануш Бегларян, в свою очередь, в дисциплине тройной прыжок с результатом 12,74м заняла предпоследнее 19 место и также оставила турнир еще в квалификации.
По словам главного тренера сборной Армении по легкой атлетике Миши Айрапетяна, для Армении такие результаты приемлемы, поскольку легкая атлетика в стране находится на стадии развития и то, что армянские спортсмены не замыкают турнирную таблицу – это уже хорошо.
«Арам Давтян неплохо выступил, заняв в группе 7 место. Для нас это хороший результат, поскольку раньше наши спортсмены обычно замыкали турнирную таблицу. А Бегларян не оправдала наших ожиданий. Она могла выступить лучше, но, наверное, на этот раз не получилось», - отметил Айрапетян
 
Источники

Находящийся с рабочим визитом в Москве президент Армении Серж Саргсян принял участие в 29-ом заседании Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС). Как сообщает пресс-служба главы Армении, в заседании приняли участие президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана, а также главы государств, имеющих статус наблюдателя в ЕврАзЭС. Армения в этой организации имеет статус наблюдателя с 2003 года.
В рамках визита в РФ, Серж Саргсян 10 декабря примет участие в заседании совета ОДКБ, а также в заседании совета глав государств СНГ.
 
Источники

Договоренности между Ереваном и Анкарой о создании комиссии историков не существует. Об этом на совместной с действующим председателем ЕС, министром иностранных дел Швеции Карлом Бильдом пресс-конференции в Ереване, заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. “Ереван и Анкара не подписали никакого документа по урегулированию двухсторонних отношений. Мы неоднократно заявляли, что в случае, если Армения и Турция придут к согласию и подпишут документы, то речь будет идти об открытии границы, установлении дипломатических отношений и создании межправительственной комиссии, которая будет заниматься различными вопросами, в том числе вопросом восстановления доверия между народами обеих стран”,- подчеркнул глава МИД Армении.
По его словам, шанс нормализации армяно-турецких отношений пока не потерян. “Урегулирование армяно-турецких отношений исходит из интересов не только Армении и Турции, а всего региона. Не было не одной страны, которая не приветствовала бы этот процесс”,- подчеркнул Эдвард Налбандян. Касаясь неудовольствия Баку относительно урегулирования армяно-турецких отношений, глава внешнеполитического ведомства Армении заметил, что нормализация отношений между Ереваном и Анкарой благоприятно скажется на всем регионе, а Азербайджан является частью этого региона.
В свою очередь министр ИД Швеции выразил оптимизм в связи с нормализацией армяно-турецких отношений. “Я оптимистичен в том, что армяно-турецкие отношения будут налажены. Этому процессу всячески содействует и ЕС. Что касается создания каких либо комиссий или органов между обеими странами, могу сказать, что в истории Европы подобные структуры были очень полезными инструментами для обсуждения болезненных вопросов. Они могут иметь конструктивное значение в таких случаях”,- отметил Карль Бильд.
Говоря о возможности оказания давления на Турцию для скорейшей нормализации армяно-турецких отношений, глава МИД Швеции подчеркнул, что это не самый лучший способ урегулирования проблемы.
«Я не считаю, что необходимо оказать давление на одну из сторон. Сложности невозможно преодолеть посредством давления, их необходимо решать посредством диалога и создания атмосферы большего взаимного доверия. Давлением можно заставить пойти на какие-то уступки, но они не могут быть долгосрочными», - заметил шведский дипломат.
 
Источники

Хачкар, посвященный памяти жертв Спитакского землетрясения 1988 года, был установлен и освящен во дворе армянской церкви города Славянск-на-Кубани (Краснодарский край РФ). Церемония освящения хачкара была проведена священнослужителями под предводительством Главы Епархии Юга России Армянской Апостольской Церкви епископа Мовсеса Мовсесяна, сообщает газета &laquo;Еркрамас&raquo;.
 
Источники

На олимпиаде по математике в Бремене лучший результат показали китайцы, завоевав 6 золотых медалей. Среди 573 участников олимпиады по математике, проходящей с 10 по 22 июля в Бремене, из Армении участвовало шестеро. Ваагн Асланян и Ваагн Киракосян удостоились бронзовых медалей, а Айк Сарибекян – грамоты.
Наиболее успешными оказались Китай, Россия и Япония. Все 6 участников из Китая завоевали золотые медали, россияне – 5 золотых и 1 серебряную медаль, а японцы – 5 золотых и 1 бронзовую.
2 золотых и 4 серебряных медалей завоевали участники из Турции. Школьники из Азербайджана получили одну серебряную и две бронзовые медали. Грузинские участники получили три серебряные и две бронзовые награды.
 
Источники

Армения находится на лидирующих позициях в сфере кибербезопасности по сравнению со странами региона, считает глава Армянского центра стратегических и национальных исследований (ANCIS), эксперт Ричард Гирагосян. Как пояснил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Гирагосян, Армения ратифицировала Европейскую конвенцию по борьбе с киберпреступностью и считает приоритетной сферу ИТ.
&ldquo;Интересно, что кибербезопасность является важным элементом национальной безопасности Армении. Это то преимущество, которое имеет Армения по сравнению с Азербайджаном и другими соседними странами. В основном это обусловлено тем, что мы находимся в положении сетевой войны: азербайджанские и турецкие хакеры нацелены на атаку государственных и частных сайтов Армении&raquo;, - сказал он. По мнению эксперта, в этой войне Армения осознала всю важность кибербезопасности в государственной, экономической и военной сферах.
 
Источники

В Грузии около 30 армянских общественно-политических организаций, которые выбрали несколько моделей поведения: полную консолидацию с правительством Грузии, выдвижение неких умеренных социальных и политических требований, радикальную позицию, но независимо от выбранной модели, все они находятся в проигрышной ситуации. Такое мнение высказал сегодня на пресс-конференции политолог Игорь Мурадян. Он также добавил, что власти Грузии препятствуют полноценной деятельности этих организаций и для достижения своих целей применяют классический комплекс дискриминационных мер в рамках конституции.
По словам Мурадяна, на сегодняшней день гарантом стабильности ситуации в регионе является ментальность армян Джавахка.
 
Источники

Внеочередное заседание Совета старейшин Еревана состоится 13 декабря. Согласно закону &quot;Об органах самоуправления города Ереван&quot; и решению и.о. мэра, первого заместителя мэра Еревана Тарона Маргаряна, на заседании будут определены сроки проведения выборов нового главы армянской столицы, сообщает пресс-служба мэрии Еревана.
Накануне мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном. Инцидент произошел 3 декабря во время ереванского концерта всемирно известного тенора Пласидо Доминго. В частности, супруга Бегларяна и ее подруга заняли места рядом с местами президента Армении, где по протоколу имеют право сидеть только Католикос Всех армян, спикер парламента и премьер-министр Армении. Арам Кандаян попросил супругу Бегларяна пересесть. Однако эта просьба вызвала возмущение жены Бегларяна, которая пожаловалась мужу. В свою очередь, Гагик Бегларян попросил руководителя аппарата президента Карена Карапетяна организовать встречу с Кандаяном, которого отвез на принадлежащий ему завод &quot;Метакс&quot; и жестоко избил. В тот же день пресс-секретарь президента Армении Армен Арзуманян подтвердил журналистам, что инцидент на самом деле имел место, однако, сказал он, не было ни похищения, ни жестокого избиения.
 
Источники

ЕС всячески содействует усилиям Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом на совместной с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции заявил глава делегации «Тройки» ЕС, министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт.
“ЕС готов содействовать в реализации соглашения, которое, мы надеемся, может быть подписано между сторонами нагорно-карабахского конфликта в ближайшее время”,- подчеркнул глава МИД Швеции. По его словам, ЕС с нетерпением ожидает продолжения обсуждений, проведенных в ходе встречи между президентами Армении и Азербайджана. “Сейчас проходит процесс и мы должны поощрять этот факт”, - заявил Карл Бильдт.
 
Источники

Агентство по кибербезопасности и безопасности инфраструктуры Министерства внутренней безопасности (DHS CISA) США выпустило чрезвычайную директиву ( Binding Operational Directive 20-01 ), согласно которой к марту 2021 года американские федеральные органы должны разработать и реализовать политики раскрытия уязвимостей (vulnerability disclosure policies, VDP).
В настоящее время большинство госорганов не имеют формального механизма получения информации от ИБ-экспертов о потенциальных уязвимостях в их системах. Новая директива предписывает ведомствам сформировать и опубликовать политики раскрытия уязвимостей, которые должны включать подробные данные о том, какие системы рассматриваются, разрешенных видах тестирования и каналах для отправки отчетов о проблемах.
Политики должны охватывать все доступные через интернет системы и сервисы федеральных ведомств, в том числе те, что изначально не задумывались как доступные через интернет.
В течение следующих 60 дней CISA намерено опубликовать руководство по реализации VDP в программах по обеспечению информационной безопасности ведомств. В течение 180 дней госорганы должны разработать или обновить существующие политики раскрытия уязвимостей с учетом новых требований.
 
Источники

В Ереване в четверг состоялась премьера новой армянской романтической комедии &ldquo;Требуется миллионер&rdquo;. &ldquo;В нашем обществе была потребность в жанре романтической комедии, фильма без каких-либо сцен криминала. В основе фильма &ldquo;Требуется миллионер&rdquo; заложена любовь и юмор. Мы сначала так и хотели его назвать. Нашей целью было создание фильма, после просмотра которого у зрителя оставались бы только добрые и положительные эмоции&rdquo;, - сказал на премьере режиссер фильма Давид Бабаханян. По словам режиссера, это его первая полнометражная картина, продолжительностью в 90 минут.
В свою очередь продюсер комедии Рубен Джагинян отметил, что история, представленная в фильме, &ldquo;добрая и красивая&rdquo; и добавил: &ldquo;Нашему городу подобных добрых историй очень не хватает&rdquo;.
Он также добавил, что 15 декабря ожидается премьера в Москве. Бюджет фильма составил $150 тыс.
 
Источники

Культурный союз “Нарекаци” и Гюрджиевский центр в Гюмри с 20 по 27 июля проведут ряд мероприятий посвященных Георгию Гурджиеву.
Фотовыставкой под названием “Ани, Карс, Александрополь” 20 июня начнется неделя Гурджиева в программу которой входит доклад “Армянская сущность Гурджиева”, а также будет представлена музыка Гурджиева в исполнении ансамбля национальных инструментов им. Гюрджиева (худрук Левон Искенян) и пианистки Лусине Григорян.
Георгий Иванович Гурджиев ( 9 января 1872, Александрополь, Российская империя — 29 октября 1949, Нёйи-сюр-Сен, Франция) — греко-армянский, французский философ и мистик первой половины XX века. Его работы были посвящены саморазвитию человека, росту его сознания и бытия в повседневной жизни. Также уделял он большое внимание физическому развитию человека, отчего был прозван, а в последние годы жизни и представлялся «учителем танцев».
 
Источники

20-го июля вице-спикер НС РА Аревик Петросян приняла представителей общественной организации «Способность и развитие во имя гражданского общества», реализовавшей программу «Женщины-лидеры ради равенства», целью которой является повышение роли женщины в общественно-политической жизни и финансируемой посольством Великобритании в РА. В рамках программы был снят фильм о шести женщин-лидерах Армении.
Заместитель спикера парлдамента РА Аревик Петросян отметила большую важность участия женщин в общественно-политической жизни, сообщив, что деятельность 12 женщин-депутатов в НС РА очень активна и очевидна. Об этом сообщается в пресс-релизе НС РА.
 
Источники

В рамках проходящего в Киеве с 7 по 10 декабря Форума европейских и азиатских медиа &ndash; ФЕАМ РИА Новости организовала выставку фотографий стран СНГ, Балтии и Грузии. На выставке под названием &laquo;Светопись&raquo; были представлены уникальные работы армянского фотографа Рубена Мангасаряна, две из которых были сделаны в Арцахе, в Мартакертском районе НКР. Эти фотографии были подписаны соответственно - &laquo;Заброшенное кладбище в одном из сел Мартакертского района, Армения, 1993&raquo; и &laquo;Заброшенное село в Мартакертском районе, Армения,1993&raquo;.
На второй день мероприятия, 8 декабря, спустя несколько часов после открытия выставки, представители армянской делегации, участвующие в медиа форуме, зафиксировали, что надписи под этими фотографиями были грубым образом сорваны.
В ответ на возмущение армянской делегации, организаторы выставки пообещали восстановить надписи, заменив в них &laquo;Армения&raquo; словом &laquo;Карабах&raquo;. Позже надписи были восстановлены в согласованом с организаторами виде, и до конца выставки коллекция Рубена Мангасаряна полностью была представлена публике. Следует отметить, что развитие событий вокруг работ армянского фотографа вызвало большой интерес среди участников выставки. Азербайджанские участники мероприятия были довольно нервозны и периодически пытались снять с экспозиции работы армянского фотографа. Азербайджанцы даже пригласили посла Азербайджана в Украине, однако все их попытки результатов не дали. Несмотря на это, азербайджанские СМИ, согласно традиции, распространили ложную информацию о том, что якобы фотографии, вокруг которых был поднят весь шум, были сняты с экспозиции, а организаторы попросили прощения за инцидент. В информации азербайджанских СМИ армянский фотограф Рубен Мангасарян был представлен как Багдасарян.
Организаторы выставки на месте заверили, что представленные в информации азербайджанских СМИ факты не соответствуют действительности &ndash; фотографии Мангсаряна не были сняты с экспозиции, и никто не просил прощения.
Добавим, что вышеупомянутые фотографии с начала до конца выставки находились на своих местах.
 
Источники

Проведение Общественного миротворческого форума по поддержке мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, которой был запланирован на конец июля в Москве, откладывается на осень. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила директор проектов программ по Евразии, International Alert Десиславa Русановa. По ее словам, в последние месяцы, нарастает ощущение, что переговорный процесс делается более интенсивным. «Многие в регионе приветствуют такое развитие событий, но эта б&#769;ольшая интенсивность в переговорном процессе также создала почву для обострения существующих страхов и озабоченностей в обществах. Хотя общественный миротворческий процесс это не политический процесс и у него цели изначально другие, политическая ситуация неизбежно влияет на контекст в котором проходят общественные миротворческие инициативы и инициативы народной дипломатии. Мы не хотим допустить политизацию общественного диалога. Общественный миротворческий форум, медиатор и организатор которого является International Alert, всегда сохранял формат максимальной неполитизированности. Исходя из этого мы посчитали, что было бы более целесообразно отложить проведение Форума на осень, и провести до этого ряд обсуждений с общественностью, чтобы выработать для Форума формат и повестку, которые бы поспособствовали построению мостов для диалога между обществами, что в данной ситуации и на сегодняшний день очень нужны», - отметила она.
Вместе с тем, с 23-ого по 25-ое июля в Москве будут проходить обсуждения по новой стратегии миротворчества в Евразии и в частности на Южном Кавказе. Будут обсуждаться новые возможности в реализации и продвижении «дорожной карты» для укрепления согласия и доверия в регионе. Эти обсуждения будут проводиться в рамках Евразийского форума экспертов миротворческих инициатив. Первый день встречи – 23-ие июля – будет посвящено грузино-российскому диалогу, на котором российские и грузинские политологи будут дискутировать проблемы связаны с грузино-российскими отношениями. Следующие дни – 24-ое и 25-ое июля - посвящены южно-кавказской проблематике. На встрече будут участвовать эксперты и политологи с Южного Кавказа, из России, из Великобритании и из других стран.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян9 декабряпринял члена союза писателей Армении Артема Арутюняна, писателей из Диаспоры Петерса Сурьяна и Арама Аркуна.
В ходе встречибыли обсужденывопросы, касающиеся сотрудничества между Арменией, Арцахом и Диаспорой в сфере литературы. Глава государстваподчеркнул, что литература является одним из важнейших направлений внутриармянских интеграционных процессов, оказывающее весомое содействие делу воспитания подрастающего поколения и сохранения национальной идентичности. Бако Саакян отметил, чтовделе развития общеармянского литературного поля важное значение приобретает объединение усилий государства и общественного сектора. Во встречепринялиучастиеминистр образованияРеспублики АрцахВладик Хачатрян ипредседатель союзаписателей Арцаха Вардан Акопян, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Новый посол Венесуэлы в Армении Уго Хосе Гарсиа вручил копии верительных грамот министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну. Пожелав удачи в выполнении новой дипломатической миссии, глава МИД РА выразил надежду, что отношения между Арменией и Венесуэлой получат новое развитие.
В ходе встречи были обсуждены политические и экономические вопросы между двумя странами, международные и региональные проблемы, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В Москве начались съемки фильма под рабочим названием &quot;Прерванная песня&quot;, повествующего о взаимоотношениях армянина и азербайджанца, волею обстоятельств оказавшихся в глубокой яме. В образах двух героев отразятся запутанные взаимоотношения двух народов, испокон веков враждебных друг к другу.
Фильм, который снимается на финансовые средства группы московских армян в возрасте 21-30 лет, уже стал темой обсуждения в среде армянской и азербайджанской диаспор Москвы. По замыслу, картина должна выявить исторически сложившиеся реалии, являющиеся преградой для нормализации армяно-азербайджанских отношений.
Режиссер фильма Арик Манукян считает, что в фильме &quot;Прерванная песня&quot; не ставится задачи оправдать кого-либо из героев, а также дать оценку армяно-азербайджанским реалиям, в то время как очевидная неприязнь этих народов друг к другу отражается даже на уровне двух президентов.
Продюсер картины Ашот Погосян говорит, что в фильме художественным образом показана истина: армяне и азербайджанцы этнически несовместимы. &#39;&#39;В политике, возможно, об этом стоит замалчивать, но скрывать правду в творчестве грешно. Стоит отметить также, что для изменения любой ситуации нужно хотя бы для начала назвать вещи своими именами. Это мы и стараемся сделать. Правда едина, и как бы ее некоторые не желали характеризовать разжиганием вражды и подстрекательством к войне, она все та же&quot;,- говорит Погосян.
Премьера психологической драмы &quot;Прерванная песня&quot; состоится в Москве весной 2011 года.
 
Источники

Армения продолжит внешнеполитический курс по сближению с европейской семьей и намерена осуществить в данном направлении необходимые шаги. Об этом на совместной с действующим председателем ЕС, министром ИД Швеции Карлом Бильдтом пресс-конференции в Ереване заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
“Сотрудничество Армения-ЕС разносторонне и разнообразно. Мы сотрудничаем в различных сферах, в частности, в рамках Политики европейского соседства и инициативы “Восточное партнерство”. Между Арменией и ЕС действует постоянный механизм проведения политического диалога”,- подчеркнул глава внешнеполитического ведомства РА. Он добавил, что официальный Ереван благодарен ЕС и отдельным странам-членам за содействие в деле развития Армении.
Как отметил Эдвард Налбандян, в ходе переговоров со своим шведским коллегой были обсуждены вопросы процесса урегулирования карабахского конфликта, итоги московской встречи глав Армении и Азербайджана.
В свою очередь Карл Бильдт подчеркнул, что визит делегации Тройки ЕС стал поводом для обсуждения вопросов инициативы “Восточное партнерство”. “Эта инициатива свидетельствует о стратегическом интересе ЕС в регионе - укрепить и углубить сотрудничество со странами региона”,- заявил действующий председатель ЕС.
 
Источники

10 декабря состоялась заключительная пресс-конференция участников турнира в легчайшем весе Вахтанга Дарчиняна, Абнера Мареса, Йонни Переса и Джозефа Акбеко. Дарчиняна встретится с Маресом, а Акбеко &ndash; с Пересом.
Промоутер Вика Дарчиняна Гарри Шоу поблагодарил &ldquo;Showtime&rdquo; за организацию этого турнира. &ldquo;11 декабря мы увидим прекрасные поединки в исполнении четырех великих боксеров&rdquo;,- слова Шоу передает boxingscene.com.
Сам армянский боксер признался, что Марес &ndash; сильный и хороший боксер: &ldquo;Но в этом поединке вы увидите нового Вика. Я одержу победу нокаутом, этого хотят и болельщики&rdquo;.
Марес же считает, что каждый боксер любит хвастаться и до боя угрожать сопернику, но он полностью готов к поединку.
 
Источники

Компания Kingston объявила о покорении нового рубежа емкости USB-накопителей, представив первую в мире флешку объемом 256 Гб. Данное устройство получило название Data Traveler 300 и может содержать столько же информации, сколько 365 дисков CD или 54 DVD. Данный продукт позиционируется компанией для применения совместно с нетбуками. Скорость чтения и записи представленной новинки составляет 20 и 10 Мб/с соответственно, таким образом, для полного заполнения накопителя информацией потребуется около 7,3 часа, а для полного считывания – более 3,5 часов.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net исполнительный директор RAS computers, ведущего импортера продукции Kingston в Армении Арам Чопурян, официального прайс-листа с наличием данной новинки RAS computers еще не получил, но данный продукт можно будет приобрести в магазине RAS по предварительному заказу в самом ближайшем будущем.
 
Источники

С 25 декабря по 6 января в Ереване пройдет &ldquo;Зимний фестиваль Армения-2010&rdquo; под слоганом &ldquo;Вместе разукрасим зиму&rdquo;, в рамках которого планируется провести ряд интересных мероприятий в Парке влюбленных. Об этом 10 декабря на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель общественной организации &laquo;Каначастан&raquo;, инициатор и организатор фестиваля Раффи Низиблян.
&ldquo;Могу сказать, что с каждым годом наш фестиваль на несколько шагов продвигается вперед, он постоянно развивается. Наша работа заключается в том, чтобы создать в городе радостное предпраздничное настроение&rdquo;, - сказал Низиблян.
Он отметил, что в этом году совместно с мобильным оператором &ldquo;Orange Armenia&rdquo; планируется провести ряд концертов под открытым небом: джаз, блюз, рок, а также вечер клубной музыки при участии диджеев. Низиблян также добавил, что целью фестиваля является восстановление армянских национальных новогодних традиций: &ldquo;В этом году впервые будет организована благотворительная акция: поскольку мероприятия будут бесплатными, организаторы предлагают всем участникам принести с собой игрушки, книги или письменные принадлежности для детей из необеспеченных семей. Все эти вещи будут переданы организации &ldquo;Зангакатун&rdquo;, которая передаст их этим семьям&rdquo;.
 
Источники

Россия играет роль некой площадки, в рамках которой могут происходить контакты на высоком уровне между представителями Армении и Азербайджана, в этом смысле, конечно же, у России имеются рычаги давления и на Азербайджан, и на Армению, аккуратно говоря, влияние. Об этом заявил депутат Госдумы РФ Алексей Митрофанов. По его словам, не надо переоценивать и влияние США, и влияние России, то есть это конфликт между двумя сторонами, а посредники могут играть определенную, ограниченную роль, потому что реального выхода из этой ситуации нет. «Без войны армянская сторона не отдаст земли и никак Нагорный Карабах не интегрируется ни на каких условиях в Азербайджан. Что делать в этом случае? Переждать просто в таком состоянии еще 20-40 лет, оставив это будущим поколениям, если военный путь не признается. А военный путь, конечно же, не самый эффективный, он ничего не даст сторонам, только истощит их. Заставить пойти на уступки не сможет никто: ни Россия, ни США», - сказал российский политик.
Митрофанов подчеркнул, что армяне ничего не отдадут. «И если даже Азербайджан весь свой газ отдаст России, еще 10 миллиардов долларов соберет, даст кредит России, ничего это не изменит. Надо же армян знать. Ни уступки, ни деньги там ничего не решат. Это ничего не изменит в плане Карабаха. Надо понимать, либо признать, либо воевать до последнего солдата. Ни Россия, ни США не помогут. И даже Обама ничего не сделает», - сказал он.
Он также добавил, что если даже все в России будут поддерживать Азербайджан, армяне все равно не отдадут Карабах, если даже весь мир будет об этом их просить. «Этот конфликт можно урегулировать только военным путем. При этом нужно понимать особенности, а особенности этого конфликта - менталитет народов. Как я уже говорил, военный путь истощит стороны и ничего не даст. Вот где ловушка. Все остальное - это дипломатические маневры. И никакие американцы или китайцы и ни русские здесь не помогут», - подчеркнул Митрофанов, пишет 1news.az
 
Источники

Самой коррумпированной сферой в Армении является сфера здравоохранения, далее следуют избирательная система и сфера образования. Такие данные привела руководитель программы Кавказского исследовательского ресурсного центра (CRRC) Евгения Патурян, представляя результаты трех исследований общественного мнения населения Армении с 2008 по 2010 годы, проведенного CRRC совместно с программой USAID &laquo;Мобилизация действий против коррупции&raquo; (MAAC).
В то же время, самыми коррумпированными структурами респонденты назвали прокуратуру, суд, центральную избирательную комиссию, госавтоинспекцию, налоговую службу. При этом наименее коррумпированными структурами, по мнению населения Армении, являются офис омбудсмена и Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ).
 
Источники

«Многие говорили, что из Ильхама Алиева вряд ли выйдет государственный и политический деятель, но считая то, что он сын Гейдара Алиева, была надежда на обратное», - заявил на пресс-конференции в Ереване лидер Демократической партии Армении (ДПА) Арам Саркисян. По его словам, во время встречи с президентами Армении и России Алиев допустил серьезное упущение. «Рядом с Алиевым сидели президент Абхазии Сергей Багапш и президент Южной Осетии Эдуард Кокойты. Видимо, президент Азербайджана не заметил, с кем его посадили за один стол», - заметил Саргсян, добавив, что президент Азербайджан сам не понимая этого, признал непризнанные государства. «Если он в этот день смог подружиться с президентами непризнанных государств, то это значит, что он сможет потихоньку и подружиться с президентом НКР Бако Саакяном», - заявил он.
При этом лидер ДПА отметил, что во время встречи у президента Армении Сержа Саргсяна было на удивление хорошее настроение.
 
Источники

Повышение эффективности и прозрачности управления таможенными услугами является одной из важнейших задач антикоррупционной стратегии на 2009-2012 гг., которая находится в центре внимания ереванского офиса ОБСЕ, сказал на совместной конференции офиса и Ассоциации таможенных брокеров, глава представительства ОБСЕ в Армении Сергей Капинос. В связи с этим он добавил, что одним из решений, отмеченных в антикоррупционной стратегии, является создание и внедрение института национальных брокеров. &laquo;Целью нашей программы является создание платформы управленческих и консалтинговых интерактивных знаний, которые позволят предоставить хозяйствующим субъектам, сталкивающимся с таможенными проблемами, профессиональные, точные, прозрачные и своевременные услуги&raquo;, - сказал он.
Капинос выразил надежду, что в Армении будет создана мощная и эффективная таможенная система, которая будет предоставлять профессиональные услуги населению страны.
В свою очередь, руководитель делегации ЕС в Армении Рауль де Люценбергер сказал, что все реформы в таможенной системе должны способствовать развитию торговли. &laquo;Контроль и сборы в таможенной системе должны способствовать увеличению товарных потоков, а не создавать помехи. Для этого необходимо оснащать пропускные пункты хорошим оборудованием, в том числе для того, чтобы обеспечить бесперебойную связь между собой и с Ереваном&raquo;, - сказал он.
 
Источники

В Верховной Раде Украины создана межфракционная депутатская группа по информированию граждан Украины о деятельности Организации Договора о коллективной безопасности. Об этом генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжу проинформировал руководитель группы Анатолий Толстоухов.
Главной задачей группы, отмечается в письме депутата украинского парламента, является изучение всех аспектов организации, деятельности и перспектив развития ОДКБ. «В настоящее время с учетом необходимости построения новых контуров общеевропейской безопасности, Украине крайне необходима данная информация», - подчеркнул Анатолий Толстоухов.
Украинские парламентарии обратились к Николаю Бордюже с просьбой о предоставлении официальной информации об ОДКБ, о приглашении представителей группы на мероприятия Организации и об оказании помощи для установления контактов между Парламентской Ассамблей ОДКБ и Верховной Радой Украины.
В письме руководителя депутатской группы Толстоухова, поступившем в секретариат ОДКБ, отмечается, что в состав группы вошли представители всех фракций Верховной Рады – Компартии Украины, Партии Регионов, Нашей Украины- Народной Самообороны, Блока Владимира Литвина и Блока Юлии Тимошенко, сообщает Национальное представительство МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

В правительстве РА под председательством премьер-министра Тиграна Саркисяна состоялось совещание, посвященное проблемам кибертерроризма.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, на совещании был представлен проект национальной программы по борьбе с кибертерроризмом в Армении, в котором отмечены основные пути и средства госполитики.
Подчеркнув необходимость рассмотрения поступивших предложений заинтересованных сторон, участники заседание одобрили проект.
 
Источники

Верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи выступил с суровым предупреждением «силам, пытающимся дестабилизировать страну». В речи перед сотрудниками правительственных ведомств в понедельник аятолла заявил, что «элиты страны должны перестать помогать врагам Ирана». Среди последних Хаменеи особо выделил западные СМИ, которые, по его словам, «постоянно вмешиваются во внутренние дела страны».
Аналитики связывают выступление духовного лидера Ирана с последними по времени заявлениями оппозиционных деятелей. Соперник президента Ахмадинеджада на прошедших выборах сторонник реформ Мир-Хосейн Мусави призвал провести референдум по поводу методов правления в Иране. При этом он назвал «оскорблением иранских избирателей» обвинения властей в том, что участники массовых протестов действуют «по указке заграницы».
Несколько дней назад бывший президент страны Али Акбар Хашеми Рафсанджани сказал, что у многих граждан остались сомнения по поводу достоверности официальных результатов выборов 12 июня. Сторонники Ахмадинежада обвинили его в попытке спровоцировать новую волну протестов, передает Reuters.
 
Источники

Вопрос отставки новых министров в правящей Республиканской партии Армении не обсуждался. Об этом, выступая в ходе брифинга в парламенте Армении, заявил председатель фракции РПА Галуст Саакян, комментируя отставку министра юстиции РА Геворка Даниеляна. &laquo;Недостатки в работе министров не решаются отставкой, есть разные пути их решения&rdquo;- сказал Саакян, добавив, что не владеет информацией о возможной отставке министра сельского хозяйства Герасима Алавердяна.
Говоря об отставке Гагика Бегларяна, председатель фракции отметил, что РПА высоко ценит его работу на должности мэра, но &ldquo;также ценит его отставку&rdquo;. На тот вопрос, накажет ли партия и других чиновников, в частности мэра города Эчмиадзин или главу Сюникской области, которые, согласно сообщениям СМИ, тоже позволяют себе подобные действия, Галуст Саакян подчеркнул, что &quot;охота на ведьм&quot; &ndash; не стиль работы правящей партии.
Глава фракции также добавил, что в РПА пока не обсуждался вопрос о кандидатуре на пост главы столицы. 8 декабря мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном.
 
Источники

ВВП Армении в январе-июне 2009 года сократился на 16.3% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Согласно оперативным данным Национальной статистической службы Армении, объем ВВП составил 1119,4 млрд. драмов. Согласно госбюджету, рост ВВП в Армении на 2009 год запланирован на уровне 9,2%.
Промпроизводство в январе-июне 2009 года сократилось на 11.5% и составило 487.8 млн. драмов. При этом самый большой спад зафиксирован в сфере строительства - 53,5%.
 
Источники

&ldquo;Особенностью &ldquo;Зимнего фестиваля Армения-2010&rdquo; является возрождение героя армянских преданий, образа армянского национального Деда Мороза &ndash; Каханд Папа. В прошлом году в результате проведенного в рамках фестиваля конкурса по возрождению образа &ldquo;Каханд Папа&rdquo; был создан его современный образ&rdquo;, - сказал 10 декабря на пресс-конференции в Ереване председатель общественной организации &laquo;Каначастан&raquo;, инициатор и организатор фестиваля Раффи Низиблян.
Он добавил, что летом этого года был объявлен конкурс сказки о Каханд Папе. &ldquo;Конкурс обобщило профессиональное жюри, и в результате мы создали и сдали в печать современную сказку о Каханд Папе. Все желающие в дни фестиваля смогут ознакомиться с содержанием сказки, поскольку ее будут читать в Парке влюбленных в Ереване, а книжка будет бесплатно раздаваться участникам мероприятий&rdquo;, - отметил Низиблян. Он также подчеркнул, что Каханд Пап приносит с собой добрые советы.
С 25 декабря по 6 января в Ереване пройдет &ldquo;Зимний фестиваль Армения-2010&rdquo;, в рамках которого планируется провести ряд интересных мероприятий в Парке влюбленных.
 
Источники

В день, когда президент Грузии Михаил Саакашвили начал войну с Россией в Южной Осетии, Азербайджан планировал свою собственную войну с Арменией. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване лидер Демократической партии в Армении (ДПА) Арам Саркисян. По его словам Азербайджан планировал напасть именно на Армению, а на Карабах. «Хотя основной целью для Баку является Нагорный Карабах. Граница Карабаха более защищена. Напав на Армению, Азербайджан бы подождал, пока войска в Нагорном Карабахе отойдут от границы, чтобы потом напасть и на НКР. Если бы план Саакашвили не провалился, Азербайджан бы тоже напал на Армению, сказав: почему Грузии можно, а нам нет», - отметил лидер ДПА. Саркисян также отметил, что обоснование для нападения на Армению у Азербайджана давно уже готово.
«Если Армения хочет, чтобы Нагорный Карабах был свободен, то мы должны быть ко всему готовы, даже к войне», - заявил лидер ДПА
 
Источники

Турция должна проявить политическую волю и ратифицировать армяно-турецкие Протоколы или заявить, что она не намеревается этого делать. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат фракции Республиканской партии Армении Гагик Минасян. По его словам, несмотря на то, что руководство Турции утверждает обратное, между двумя странами не существует никакой молчаливой дипломатии. По его словам, этим страна пытается создать у международного сообщества впечатление о том, что процесс нормализации отношений продолжается, чтобы они не вмешивались в данный вопрос. При этом он заметил, что до выборов в Турции вряд ли Анкара предпримет какие-либо шаги в этом вопросе. &laquo;Также сложно сказать, какие развития нас ожидают в армяно-турецком процессе после окончания выборов в Турции&rdquo;, - отметил Гагик Минасян.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в январе-июне 2009 года составила 98138 драмов, увеличившись на 12,7% по сравнению с тем же периодом 2008 года.
Согласно оперативным данным Национальной статистической службы Армении, заработная плата в бюджетных организациях составила 81282 драма, увеличившись при этом на 17,4% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года, а в небюджетных организациях среднемесячная зарплата составила 122579 драмов, что на 6,9% выше уровня аналогичного периода прошлого года.
При этом, в июне по сравнению с маем 2009 года общий уровень среднемесячной номинальной зарплаты вырос на 4%.
 
Источники

Не исключено, что после того как Азербайджан потерпел дипломатическое поражение в рамках саммита ОБСЕ, прошедшего с 1 по 2 декабря в Астане, он снова обратится к диверсионным атакам. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат фракции Республиканской партии Армении Гагик Минасян. По его словам, в таких случаях Армения должна дать достойный ответ противнику. &laquo;С Азербайджаном нужно говорить на его языке. Если Баку опять прибегнет к диверсионным атакам, то нам не остается ничего другого, как дать достойный или даже более жесткий ответ&raquo;, - отметил он.
При этом Минасян подчеркнул, что недавно проведенные плановые учения в Арцахе были своеобразным сигналом для Азербайджана о том, что страна может достойно защитить свои границы.
 
Источники

&laquo;Институт таможенных брокеров способствует сокращению контакта между хозсубъектами и работниками таможни, а также упрощению таможенных процессов. Вместе с институтом декларирования доходов они являются важнейшими антикоррупционными рычагами&raquo;, - об этом на конференции, организованной
ереванским офисом ОБСЕ и Ассоциацией таможенных брокеров, сказал председатель Комитета государственных доходов Армении Гагик Хачатрян.
Он отметил, что Ассоциация была создана совместными усилиями Комитета и ОБСЕ, и в дальнейшем ее позиции будут укрепляться, так как институты посреднической деятельности, обучения, декларирования доходов еще далеки от совершенства, о чем могут свидетельствовать множество недостатков в оформлении сделок. Кроме того, глава Комитета отметил, что в дальнейшем должны быть созданы логистические центры, которые должны будут не только оформлять таможенные сделки, но и делать все, что связано с таможенным институтом, в том числе и со складами.
 
Источники

Некоторые армянские СМИ очень активно освещают факт взлома сайта правительства РА, а также пытаются найти виновных и разобраться в источнике хакерских атак. Преследуя ту же цель, корреспондент PanARMENIAN.Net обратился за разъяснением по этому поводу к техническому директору компании Arminco, на серверах которой хостится (базируется) сайт правительства.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net технический директор компании Arminco Григорий Сагиян, компания периодически отражает разнообразные хакерские атаки, но на прошедших выходных они достигли своего пика, и в результате пострадало некоторое количество сайтов, в том числе и сайт правительства Армении. По его словам компания предприняла необходимые меры безопасности, такие, как увеличение количества символов в пароле до десяти, и эти пароли были разосланы клиентам.
Как пояснил технический директор компании Arminco, атака производилась с IP-адресов, приписанных странам Саудовской Аравии, Китаю и Кореи. В атаке применялась программа типа «словарь» по подбору паролей.
Во избежание несанкционированного доступа, компания Arminco настоятельно рекомендует всем пользователям глобальной сети не использовать простые пароли, а применять в качестве символов для паролей заглавные буквы, цифры и символы.
 
Источники

Саммит ОБСЕ, прошедший с 1 по 2 декабря в Астане, в очередной раз показал, что позиции Армении и международного сообщества в урегулировании карабахского конфликта близки. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат фракции Республиканской партии Армении Гагик Минасян. При этом он обратился к выступлениям руководителей стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, отметив, что все они подтвердили, что не один из трех основных принципов: право народа на самоопределение, принцип территориальной целостности и принцип неприменения огня или угрозы применения огня - не является приоритетным, что в свою очередь не отвечает интересам Азербайджана. Минасян также посчитал важным то, что в совместной декларации стран-членов ОБСЕ отмечено, что конфликты должны быть решены в существующих форматах. В этом контексте он заметил, что это предотвращает все попытки азербайджанской стороны перенести переговорный процесс по урегулированию карабахского конфликта в другие международные структуры
&laquo;Урегулирование карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ ведет к международному признанию независимости НКР&rdquo;, - сказал Гагик Минасян.
 
Источники

Инфляция в январе-июне 2009 года в Армении по сравнению с аналогичным периодом 2008 года зафиксирована на уровне 2,7%. Согласно госбюджету, инфляция в Армении на 2009 год запланирована на уровне 4%.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в июне по сравнению с маем 2009 года была зафиксирована дефляция на уровне 0,3%.
 
Источники

Председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении Артак Шабоян встретился с вице-послом Германии в Армении Кристофом Бройнингом и постоянным советником программы Twinning &laquo;Применение конкурентоспособного и государственного содействия в Армении&raquo; Гундой Шуманом.
В ходе встречи стороны обсудили проблемы сотрудничества в рамках программы. Придав важность программе, Артак Шабоян отметил, что проектные работы по соглашению программы Twinning положительно сказались и на разработке квартальной стратегии Комиссии.
Артак Шабоян сообщил, что в парламенте уже находится проект изменения законодательства, регулирующего сферу конкуренции в стране, принятие которого ожидается в ближайшем будущем. При этом он добавил, что старт программы позволит одновременно расширить возможности специалистов Комиссии.
В свою очередь партнеры по ЕС положительно оценили подготовительные работы подписания соглашения, высказав готовность организовать в феврале конференцию по старту программы с участием всех заинтересованных сторон, сообщает пресс-служба ГКЗЭК.
 
Источники

В том, что Нагорный Карабах будет участвовать в переговорном процессе, уже нет никаких сомнений. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване лидер Демократической партии в Армении (ДПА) Арам Саркисян. По его словам, заявление МИД НКР о том, что НКР будет участвовать на всех стадиях переговоров, а не в конце, уже о многом говорит. “ Карабах сам должен решить свою судьбу” – заявил лидер ДПА.
Саркисян также отметил, что от нынешних переговоров ничего ожидать не следует, поскольку все это всего лишь “имитация”. “ Каждый раз президенты стран встречаются, и каждый раз говорится о прогрессе и что готовится новая почва для встреч. Эти встречи могут продолжаться десять лет, и все равно ничего не изменится”,- сказал Саркисян, отметив, что переговоры не будут иметь никакого прогресса, пока между народами двух стран не установится атмосфера доверия. “ Самое главное - создать атмосферу, прогресс в переговорах будет только тогда, когда между странами установятся экономические отношения. По мнению Саркисяна правильнее всего будет отказаться от Мадридских принципов, поскольку эти принципы не в пользу Армении. “ Изменение статус-кво не будет иметь никаких хороших последствий для обеих стран”, заявил лидер ДПА
 
Источники

&laquo;Доклад британского исследовательского центра Links &ldquo;Карабах: глубокое обсуждение. Позиции армянских политических партий по нагорно-карабахскому конфликту и процессу урегулирования конфликта&raquo; помог мне узнать много интересных фактов, касающихся позиций наших политических сил по урегулированию карабахского конфликта&raquo;, - сказал глава Армянского центра стратегических и национальных исследований (ANCIS), эксперт Ричард Гирагосян в ходе обсуждений, касающихся процесса решения карабахского конфликта. По его словам, данное исследование помогает понять внутренний политический контекст, в котором проходят переговоры по Карабаху. При этом он заметил, что армянские политические силы должны более уверенно защищать свои позиции в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
В свою очередь, исполнительный директор британской неправительственной организации LINKS Деннис Саммут сказал, что организация не стремилась удивить кого-либо своим докладом. При этом он согласился с мнением Гирагосяна о том, что армянские политические силы должны защищать свои позиции в этом вопросе.
Он также отметил, что для Links решение карабахского конфликта военным путем неприемлемо. Саммут сообщил, что в ходе подготовки доклада выяснилось, что представители многих армянских политических сил принимали участие в карабахской войне. В этом контексте он заметил, что они имеют моральное право принимать серьезное участие, а также решения, относящиеся к урегулированию данного вопроса.
 
Источники

10 декабря в Ереване начал работу армяно-казахский бизнес-форум, который проходит по инициативе правительства Казахстана и при поддержке Союза промышленников и предпринимателей Армении. &laquo;Сегодняшний бизнес-форум нацелен на развитие торгово-экономического сотрудничества между Арменией и Казахстаном, поиск новых путей и возможностей дальнейшего развития и использования потенциала двух наших государств&raquo;, - сказал посол Казахстана в Армении Аимдос Бозжигитов. По его словам, на форуме будет представлена государственная программа Казахстана по форсированному индустриальному инновационному развитию на 2010-2014 гг. и инвестиционным проектам.
В связи с этим посол подчеркнул, что в Армении сохранилась большая научная база, имеющая большой инвестиционный потенциал. &laquo;Мы бы хотели невостребованные в Армении инновации применить в Казахстане&raquo;, - сказал он. Потенциал двустороннего сотрудничества Аимдос Бозжигитов видит в области металлургии, нефтегазовой промышленности, в частности, производстве труб из базальтового волокна, области энергетик &ndash; малые ГЭС, сельского хозяйства. &laquo;У нас есть большой комплект предложений именно по инвестиционным проектам&raquo;, - добавил он.
Аимдос Бозжигитов также сообщил, что для участия в армяно-казахском бизнес-форуме были приглашены представители Диаспоры, проявляющие интерес к программам инвестиционного развития.
 
Источники

Компания Red Wings рассматривает подмосковный аэропорт "Жуковский" и Калининград в качестве своих региональных баз. Об этом, ссылаясь на гендиректора предприятия Евгения Ключарёва, пишут "Ведомости" в четверг, 3 сентября.
Red Wings также намерена создать транзитный хаб в Екатеринбурге с использованием SSJ 100. Эти же самолёты планируется использовать на рейсах из Минеральных Вод, Сочи, Санкт-Петербурга и Иркутска.
Нашим основным региональным хабом, ключевым для проекта SSJ 100, станет Екатеринбург. Именно из "Кольцово" мы начинаем полёты на российских лайнерах. Уже открыты продажи в Саратов, Нижний Новгород и Волгоград с 15 сентября. На даты с 24 сентября в ближайшее время будут открыты продажи в Махачкалу, Воронеж, Оренбург, Красноярск, Кемерово, Ноябрьск. Почти все эти направления будут субсидироваться из бюджета", — рассказал Ключарёв.
Гендиректор Red Wings отметил, что к 2022-2023 годам авиакомпания собирается довести авиапарк SSJ 100 в Екатеринбурге до 20 штут. Ключарёв добавил, что эти самолёты не будут летать из столицы. Домодедово останется для Red Wings базовым аэропортом, рейсы из Москвы компания продолжит осуществлять на Airbus 320/321.
В 2019 году Red Wings вошла в десятку лучших авиакомпаний по версии россиян.
 
Источники

Строительство железной дороги Иран-Армения является хорошей перспективой для развития торгово-экономических отношений между Арменией и Казахстаном, считает посол Казахстана в Армении Аимдос Бозжигитов. &laquo;Если у Армении будет железная дорога с Ираном, у Казахстана же есть транспортный коридор в Иран через Туркмению, строительство которого будет завершено в 2011 году, и у нас будет прямая железнодорожная связь, которая позволит нам увеличить товарооборот&raquo;, - сказал он в рамках проходящего в Ереване армяно-казахского бизнес-форума.
Что же касается существующего между странами прямого товарооборота, то, по словам посла, он небольшой, &laquo;однако он не отражает реальную картину&raquo;. &laquo;Реальная картина соизмеряется через третьи страны в 350 млн долларов, а если считать напрямую &ndash; 9 млн долларов, что обуславливается отсутствием прямого транспортного сообщения между странами&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Объем экспорта в Армении в январе-июне 2009 года сократился на 45.9% и составил 98.9 млрд. драмов. Импорт в стране в январе-июне 2009 года сократился по сравнению с аналогичным периодом 2008 года на 27,5% и составил 479.9 млрд. драмов.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, внешнеторговый оборот Армении в январе-июне 2009 года составил 578.8 млрд. драмов, что на 31,5% меньше по сравнению с аналогичным периодом 2008 года.
При этом дефицит внешнеторгового баланса в январе-июне 2009 года составил 381 млрд. драмов.
 
Источники

13 декабря в Брюсселе пройдет заседание Совета министров иностранных дел в формате &laquo;27 + 6 + представители европейских институций&raquo; в рамках программы ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Председательствовать на заседании будет верховный представитель ЕС по вопросам внешней политики и политики безопасности Кэтрин Эштон. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. Уровень представительства Армении на заседании уточняется.
В ходе заседания комиссар ЕС по расширению и европейской политике соседства Штефан Фюле представит доклад о выполнении и реализации инициативы ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo; в двустороннем и многостороннем форматах.
В мае 2011 года в Будапеште планируется саммит глав государств стран-членов &laquo;Восточного партнерства&raquo; и Евросоюза.
 
Источники

«В рассекреченных мадридских принципах самое главное- пункт о возвращении территорий, все остальные исходят из этого. Если армяне не контролируют эти территории, то в ближайшем будущем не будет ни Карабаха, ни Армении»,- на пресс-конференции в Ереване заявил ветеран карабахской войны и координатор движения «Миацум» Жирайр Сефилян.
По словам Сефиляна, мадридские принципы являются наступлением со стороны мировых держав на Армению, которое было начато в октябре 1999года. Он также добавил, что власти Армении в течения 10 лет ничего не сделали для предупреждения этой опасности, а напротив, способствовали и молча исполняли планы сверхдержав.
Сефилян также посоветовал президенту Армении прекратить пропаганду об уступках, в противном случае оппозиция предпримет «нестандартные методы борьбы».
«Власти Армении должны прекратить нынешний этап переговоров, и начать их заново, с позицией силы. Нам нужна новая власть, которая в состоянии начать новый переговорный процесс», - сказал Сефилян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net добавив, что основная опасность в том, что власти Армении садятся за стол переговоров, заранее все уступив.
 
Источники

10 декабря в Армянском центре стратегических и национальных исследований (ANCIS) была предоставлена первая часть доклада британского исследовательского центра Links &ldquo;Карабах: глубокое обсуждение. Позиции армянских политических партий по нагорно-карабахскому конфликту и процессу урегулирования конфликта&raquo;. Данное исследование было проведено в рамках Европейского партнерства за мирное урегулирование карабахского конфликта при поддержке Европейского союза. Links изучил позицию армянских и азербайджанских политических партий и общественных организаций по вопросу урегулирования карабахского конфликта.
Исследование является первым этапом программы &laquo;Карабах: глубокое обсуждение&raquo;. В 2011 году авторы программы намерены способствовать созданию атмосферы, необходимой для полноценных обсуждений карабахского конфликта и его разрешения с участием политических сил Армении и Азербайджана.
Команда Links провела интервью с лидерами политических партий и общественных организаций в Ереване в течение июня 2010 года, а в Баку &ndash; в течение июля 2010 года. Двадцать три армянские политические партии и шесть политических организаций были опрошены в Армении, а двадцать две политические партии и шестнадцать общественных организаций были опрошены в Азербайджане.
Links также представит исследование мнений армянских политиков в Нагорном Карабахе, а также азербайджанцев из Карабаха, перемещенных в результате конфликта.
 
Источники

Московская встреча президентов Армении и Азербайджана была важной и значимой. Но в ближайшее время какого-то соглашения по урегулированию нагорно-карабахского конфликта подписано не будет. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований Ричард Гирагосян.
«Тем не менее, встреча показала давление России, США и Европы на процесс урегулирования карабахского конфликта и это может быть обосновано тем, что карабахский конфликт единственный замороженный конфликт в регионе”,- подчеркнул армянский эксперт. В тоже время Ричард Гирагосян заметил, что давление сверхдержав в большей степени направлено на процесс, проходящий между Ереваном и Анкарой, чем на карабахский конфликт.
“Армяно-турецкий процесс проходит быстрее, чем карабахский. Но проблемы двух процессов взаимосвязаны и не случайно, что и Москва и Вашингтон поддерживают турецкую дипломатию. Таким образом, Турция, подчеркивая прогресс в карабахском процессе, желает оправдать открытие границы и нормализацию армяно-турецких отношений”,- заявил Ричард Гирагосян. Именно этим армянский эксперт обосновал назначение следующей встречи глав Армении и Азербайджана осенью текущего года, когда ожидается продолжение “футбольной дипломатии”.
По его словам, давление сверхдержав не сможет привести к заключению соглашения по карабахскому конфликту и обеспечению гарантий безопасности для Нагорного Карабаха. “По-моему, единственный путь решения этого конфликта подключение Степанакерта в переговорах”,- заметил армянский эксперт.
 
Источники

В правительстве РА под председательством премьер-министра Тиграна Саркисяна прошло заседание Национального совета по стабильному развитию. Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, председатель общественной организации &laquo;Ассоциация во имя устойчивого развития человечества&raquo; Карине Даниелян представила доклад по уточнению основных положений и подходов Концепции стабильного развития РА в рамках процесса &laquo;Рио+20&raquo;.
В повестке дня был и проект закона РА &laquo;О применении генетически модифицированных организмов&raquo;. Глава правительства поручил в письменном виде представить Министерству экологии РА озвученные по этому вопросу предложения участников заседания с целью внесения их в проект закона.
Участники заседания избрали секретаря совета, им стала Карине Даниелян. Премьер поручил содействовать новоизбранному секретарю в формировании повестки очередного заседания.
 
Источники

Так называемая Всеармянская конференция в Степанакерте, которая организовала Дашнакцутюн, было хорошим шоу, поставленным по приказу Сержа Саргсяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил ветеран карабахской войны и координатор движения «Миацум» Жирайр Сефилян.
По его мнению, конференция была организована для того, чтобы ее итоги использовать во время переговоров как разменную монету.
Сефилян обратился также к резолюции этой конференции и отметил, что там ничего не говорится об освобожденных территориях, а только об уступках, точнее о «торговле территориями». По словам Сефиляна, партия АРФ Дашнакцутюн не имела права принимать резолюцию по итогам конференции.
 
Источники

&laquo;Слухи о том, что я подал в отставку, муссируемые в прессе в последние дни, не имеют ничего общего с действительностью, это необоснованные спекуляции. Все это ставит в неудобное положение в первую очередь самих авторов этих измышлений&raquo;, - говорится в письме руководителя аппарата президента РА Карена Карапетяна. По его словам, авторам этих измышлений можно только посоветовать не тратить зря время, которое можно использовать на благо стране и народу. &laquo;Отношения между главой государства и руководителем его аппарата находятся в нормальном рабочем состоянии, как и должно быть. А попытки некоторых людей создать противоречия в аппарате президента страны достойны осуждения&raquo;, - подчеркивает руководитель аппарата президента РА.
Причиной слухов об отставке Карена Карапетяна послужил тот факт, что он организовал встречу экс-мэра Еревана Гагика Бегларяна и сотрудника протокольного отдела аппарата президента Армении Арама Кандаяна, во время которой Бегларян избил его. После этого 8 декабря Гагик Бегларян подал в отставку.
Инцидент между Бегларяном и Кандаяном произошел 3 декабря во время ереванского концерта всемирно известного тенора Пласидо Доминго. В частности, супруга Бегларяна и ее подруга заняли места рядом с местами президента Армении, где по протоколу имеют право сидеть только Католикос Всех армян, спикер парламента и премьер-министр Армении. Арам Кандаян попросил супругу Бегларяна пересесть. Однако эта просьба вызвала возмущение жены Бегларяна, которая пожаловалась мужу. В свою очередь Гагик Бегларян попросил руководителя аппарата президента Карена Карапетяна организовать встречу с Кандаяном, которого отвез на принадлежащий ему завод &quot;Метакс&quot; и жестоко избил его.
 
Источники

Юношеские сборные Армении по греко-римской и вольной борьбе с 21 по 27 июля в сербском городе Зренжанин примут участие в чемпионате Европы среди кадетов. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный тренер юношеской сборной по греко-римской борьбе Гагик Хачатрян, вольники стартуют уже сегодня, а классики под его руководством отбудут в Зренжанин 23 июля.
«Мы усердно готовились к этому первенству и будем бороться за призовые места. На первенстве Европы мы выступим в восьми весовых категориях вместо 10-ти, поскольку борцы выступающие в в/к 76 и +85 кг находятся в плохой форме», - отметил Хачатрян.
Таким образом, сборную по греко-римской борьбе будут представлять Ашот Хачатрян (в/к 46 кг), Альберт Варданян (в/к 48 кг), Людвиг Кочарян (в/к 50 кг), Саргис Кочарян (в/к 54 кг), Айк Аршакян (в/к 58 кг), Артур Петросян (в/к 63 кг) Айк Навасардян (в/к 69 кг) и Ваге Симонян (в/к 85 кг).
В турнире по вольной борьбе Армению под руководством тренера Эдварда Тунянца представляют Артак Оганесян (в/к 42 кг), Рубен Карамян (в/к 46 кг), Володя Франгулян (в/к 50 кг), Петрос Тадевосян (в/к 54 кг), Вальтер Маргарян (в/к 58 кг), Эмин Геворгян (в/к 63 кг), Давид Апоян (в/к 69 кг), Эдик Мкоян (в/к 76 кг) и Ваге Тамразян (в/к 85 кг).
 
Источники

Двойной праздник 10 декабря является одним из самым важных и символических событий для независимой арцахской государственности. В 1991 и 2006 годах в этот день народ, являясь верховным носителем государственного суверенитета созданного им же государства, выразил посредством референдумов свою волю и решимость видеть Арцах независимой, свободной и поступательно развивающейся страной. Об этом говорится в поздравительном послании президента Республики Арцах Бако Саакяна по случаю Дня референдума о государственной независимости и Конституции НКР.
&laquo;Судьбоносные референдумы сформировали философию строительства нашей государственности, в основе которой лежат демократия, сильная социальная система, триединство Армения-Арцах-Диаспора и, конечно, свобода и независимость.
Эти исключительные идеи и ценности остаются для нас неизменными. Мы никогда не откажемся от выбранного нами пути. Уверен, что независимость Республики Арцах обязательно будет признана международным сообществом, так как рождение и существование нашей страны полностью соответствует нормам и фундаментальным принципам международного права&raquo;, - говорится в послании Бако Саакяна.
 
Источники

Сегодня новый посол Венесуэлы в Армении Уго Хосе Гарсиа Фернандес (резиденция в Москве) вручил верительные граматы президенту РА Сержу Саргсяну.
Поздравляя посла с назначением, президент Армении выразил надежду, что во время своей деятельности посол внесет ценный вклад, для развития отношенией двух стран.
В ходе беседы были обсуждены вопросы о возможных сферах сотрудничества и расширения договорно-провового поля. Стороны предли важность активизации сотрудничество двух стран в рамках международных оргонизацей.
Серж Саргсян приветствовал признание Геноцида армян парламентом Венесуэлы в 2005 году, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявила о запуске новых безлимитных тарифных планов услуги Hi-Line &laquo;Мега 1024&raquo;, &laquo;Мега 2048&raquo; и &laquo;Мега 3072&raquo;. Как сообщили в пресс-службе компании, при заключении контракта на пользование одним из ТП сроком не менее 12 месяцев, ежемесячная абонентская плата ТП &laquo;Мега 1024&raquo;, &laquo;Мега 2048&raquo; или &laquo;Мега 3072&raquo; составит соответственно 8000, 12000 и 15000 драмов. Подключиться к новым безлимитным тарифным планам могут как новые, так и настоящие абоненты услуги Hi-Line.
Новым абонентам модем и подключение предоставляются бесплатно, клиент также получит возможность бесплатно пользоваться Интернетом в течение первого месяца. Действующие абоненты услуги Hi-Line в любое время могут перезаключить контракт на использование тарифного плана &laquo;Мега&raquo;, обеспечивающего большую скорость. Абоненты, пользующиеся одним из безлимитных тарифных планов Hi-Line &laquo;Предпочтительный&raquo; более 12 месяцев могут перезаключить контракт на пользование любым тарифным планом &laquo;Мега&raquo; без каких-либо ограничений и первый месяц пользоваться услугой бесплатно.
Абоненты, подключившиеся к безлимитным тарифным планам &laquo;Мега&raquo; в течение первых 12 месяцев. могут совершить переход только на более высокую скорость. В случае отказа от услуги в течение 12 месяцев с момента заключения или перезаключения договора, абонент оплачивает разницу тарифов на ежемесячную абонентскую плату между безлимитным ТП Hi-Line и ТП &laquo;Мега&raquo; аналогичных скоростей за период пользования.
 
Источники

Последние заявления президента Азербайджана Ильхама Алиева, в частности недавнее выступление в Лондоне, доказали, что проблема урегулирования карабахского конфликта лежит в Баку. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований Ричард Гирагосян. “Азербайджанцы снова вернулись к старой военной риторике. Это заявление Алиева было сделано в Лондоне, и оно было мессиджем для всего мира. Этим заявлением Алиев доказал, что Баку не честен в мирных переговорах и что Азербайджан стремится взять военный реванш против Армении»,- подчеркнул армянский эксперт.
Как отметил Ричард Гирагосян, после августовской войны в Грузии американский сопредседатель Минской Группы ОБСЕ Мэтью Брайза неоднократно заявлял, что нагорно-карабахский конфликт не может быть решен военным путем. «Все эти мессиджи направлены в сторону одного человека –Ильхама Алиева. Азербайджан сегодня является самой серьезной угрозой для региональной безопасности»,- заявил эксперт.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашьян попросила 5,5 миллионов своих фанатов призвать спикера Палаты представителей Нэнси Пелоси принять резолюцию 252 о Геноциде армян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян.
В начале года резолюция 252 была внесена в Палату конгрессменом Адамом Шиффом и была одобрена 4 марта профильным комитетом по иностранным делам.
 
Источники

Стало известно имя нового сайта утечек, который станет конкурентом скандально известному WikiLeaks - он будет называться OpenLeaks. Альтернативный источник интернет-разоблачений основали 25-летний исландский студент Херберт Сноррасон, который заявил об этом еще в конце ноября, и германский программист Даниэл Домшайт-Берг, покинувшие команду WikiLeaks. Сайт пока не работает, но будет запущен в конце декабря.
Новый сайт не будет публиковать секретные документы сам, он лишь будет принимать утечки от желающих ими поделиться, а для публикации передавать их в СМИ и другим заинтересованным организациям, сообщил Reuters источник в среде разработчиков сайта. &quot;В результате нашего намерения не публиковать документов напрямую и от нашего имени мы не ожидаем испытать такое политическое давление, под которым сейчас находится WikiLeaks&quot;, - сказал он. &quot;В этом смысле весьма интересно наблюдать, сколь малая доля испытываемой политиками злобы приходится на газеты, использующие WikiLeaks как источник&quot;, - добавил участник нового проекта, передает Newsru.com.
 
Источники

«Восточное партнерство» является одним из главных приоритетов председательства Швеции в ЕС. Об этом заявил журналистам посол Ханс Гуннер
Аден. По его словам «Восточное партнерство» играет особую роль, поскольку оно началось с польско-шведской инициативы. “ Как председательствующая страна мы постараемся продолжить эту инициативу также, как мы ее и начали”, - заявил шведский дипломат.
Ханс Гуннер Аден также сказал, что основная цель проекта –развивать как многосторонние, так и двусторонние отношения между странами, а Швеция будет выступать в роли инициатора. “Мы постараемся развивать отношения между ЕС и 6 странами –участницами программы «Восточное партнерство» как в политической, так и в экономической сферах. Мы сейчас рассматриваем , кто из стран-участниц готов вести переговоры по подписанию ассоциативного договора”, - заявил посол, добавив, что ЕС начнет переговоры с теми странами которые в состоянии начать сотрудничество в области свободной торговли.
 
Источники

&laquo;Своей политикой по отношению к Нагорному Карабаху руководство Армении пытается отвлечь внимание находящейся в бедственном положении армянской общественности. Но армянам хорошо известно, что на переговорах зафиксирована территориальная целостность Азербайджана&raquo;, - заявил журналистам в Баку вице-спикер парламента Азербайджана Зияфет Аскеров.
По его словам, военный путь решения карабахского конфликта всегда находился в повестке, и азербайджанцы должны быть готовы к такому повороту, передает 1news.az.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе под руководством главного тренера Левона Джулфалакяна 22 июля стартует на шестом международном турнире по греко-римской борьбе «Кубок Азовмаша», который пройдет в украинском городе Мариуполь и представляет из себя один из этапов серии Гран-при.
Армянские борцы с 8 июля проводили учебно-тренировочный сбор в курортном городе Алушта, откуда отправились в Мариуполь 20 июля.
В турнире принимают участие также борцы из России, Киргизстана, Казахстана, Узбекистана, Турции, Греции, Франции, Белоруссии, Молдовы, Ирана, Литвы, Польши, Иордании и Украины.
Почетные гости турнира: депутат Государственной Думы РФ, 3-х кратный Олимпийский чемпион, Герой России – Александр Карелин, президент федерации спортивной борьбы Приволжского округа – Владимир Нелюбин, Олимпийский чемпион,ЗМС, советник президента Кабардино-Балкарии – Мурат Карданов, первый Олимпийский чемпион независимой Украины - Вячеслав Олейник, Олимпийский чемпион Ришард Вольный (Польша), чемпион Мира, ЗМС, старший тренер сборной Украины по греко-римской борьбе среди юниоров - Рустам Аджи.
Таким образом на кубке Азовмаша Армению будут представлять Роман Авоян (в/к 55 кг), Артак Арутюнян (в/к 60 кг), Сасун Амбарян (в/к 66 кг), Арсен Джулфалакян (в/к 76 кг), Тигран Саакян (в/к 84 кг), Артур Шаинян (в/к 84 кг) и Арман Гегамян (в/к 96 кг).
Тяжеловес Юрий Патрикеев (в/к 120 кг), также отбывший вместе с командой в Украину, в турнире участия не примет, поскольку медали разыгрываются лишь в вышеуказанных семи весовых категориях.
Армянские борцы вернутся в Ереван 28 июля.
 
Источники

В ходе встречи с президентом России Дмитрием Медведевым, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев выразил благодарность российскому коллеге за активное участие и поддержку в проведении саммита ОБСЕ. «То, что 11 лет эта организация не собиралась, и нам удалось все же уговорить и собрать их — это сам по себе успех. А уж какие вопросы решали, а какие не решали — это вопрос всех государств СНГ. Конечно, если бы этот саммит решил сразу вопросы Карабаха, Приднестровья, Грузии, еще и Ближнего Востока и Афганистана, было бы совсем красиво. Но так не бывает», - отметил Назарбаев.
Он также подчеркнул, что знает, где лежат ключи от этих конфликтов. «И все равно, как коллективный кандидат от всех членов СНГ мы председательствовали, мы провели саммит, и на всех этапах Россия оказывала поддержку и как партнер, и как союзник. Я Вам благодарен за это», - отметил президент Казахстана, передает пресс-служба Кремля.
 
Источники

Раз в квартал Ереванская телевышка проходит профилактику, о чем заранее уведомляются телестанции. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил зам.генерального директора по трансляции теле-радио передач Самвел Папян. По его словам, это необходимо для охлаждения электрооборудования, которая перегревается из-за перегрузки. «График о профилактических отключениях составляется в начале года и рассылается телестудиям. Я не знаю, почему они не уведомили об этом население, хотя обязаны были это сделать», - подчеркнул Папян.
21 июля все армянские телеканалы были отключены, что стало поводом для беспокойства среди населения.
 
Источники

Партия &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; считает естественными внутриполитические события, произошедшие в Армении в последние дни. Как заявила на брифинге в НС РА глава фракции &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; Эгине Бишарян, партия не видит политического подтекста в отставке мэра Еревана Гагика Бегларяна и министра юстиции РА Геворка Даниеляна. &laquo;Каждый высокопоставленный чиновник должен вести себя подобающим образом&raquo;,- сказал Бишарян.
В свою очередь депутат парламентской фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Наира Зограбян подчеркнула, что отставка мэра города показала, что никто в Армении не может стоять выше закона.
Секретарь фракции АРФ Дашнакцутюн Артюша Шахбазян подчеркнул, что недопустимо, когда вопросы в Армении решают не по-людски. &ldquo;Но, чтобы поверить в то, что отставка мэра и министра юстиции имела место из-за желания властей изменить ситуацию в стране, необходимы основания&rdquo;, - сказал представитель фракции АРФД. В свою очередь депутат от АРФД Арцвик Минасян добавил, что экс-министр юстиции Геворк Даниелян известен профессиональными качествами, подчеркнув, что не видит политического подтекста в освобождении Даниеляна с поста министра.
В связи с отставкой мэра глава оппозиционной фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян заявил, что фракция не даст оценку случившемуся до тех пор, пока не будут наказаны все те чиновники, которые в то или иное время применяли насилие против рядовых граждан. &ldquo;Отставка мэра и освобождение с должности министра юстиции &ndash; лишь способ прикрыть все реальные процессы, которые происходят внутри власти&rdquo;, - сказал Сафарян.
8 декабря мэр Еревана Гагик Бегларян подал в отставку. Причиной отставки Бегларяна послужил инцидент, возникший между ним и сотрудником протокольного отдела аппарата президента Армении Арамом Кандаяном. День спустя, 9 декабря за ненадлежащее исполнение должностных обязанностей с поста министра юстиции РА был освобожден Геворк Даниелян.
 
Источники

Не секрет, что коррупция в Армении имеет широко распространена, и не только в Армении, сообщила журналистам во вторник член исполнительного совета AIPRG, директор «Кавказского центра исследовательских ресурсов - Армения» Эгине Манасян на презентации доклада по проблеме коррупции, проведенного Центром среди населения Армении. По ее словам, есть несколько стран, где фактор коррупции очень низок, в частности это развитые страны – Австралия, Канада, скандинавские страны. Что же касается стран постсоветского пространства, в том числе и Армении, то здесь, по мнению Манасян, она пустила достаточно глубокие корни. «Сильно озадачивает тот фактор, что наша общественность принимает коррупцию, как неотъемлемую часть нашей повседневности и, к сожалению, не проявляет какую-либо готовность для борьбы с ней», - отметила она. В этом контексте директор Центра добавила, что есть случаи, когда население допускает необходимость взяточничества, ссылаясь на то, что нет другого выхода для достижения желаемого результата.
86% опрошенных считают коррупцию одной из основных проблем в Армении, говорится в докладе «Кавказского центра исследовательских ресурсов - Армения». Вместе с тем Манасян добавила, что за последние годы, начиная с 2006 года, в Армении наблюдается некоторый спад этого показателя. «Этому способствует публикации и доступность информации в любом виде относительно исследований, проведенных в течение прошлых лет», - сказала она. Как отметила директор, сравнение данных 2006 года с данными 2008 года показывает, что во всех сферах зафиксирован некоторое снижение уровня коррупции, исключение составляет только круг принудительного исполнения правовых актов. Высокий показатель коррупция присутствует в сфере здравоохранения (61% опрошенных), образования(58% опрошенных), избирательная система(66% опрошенных), таможенная служба, дорожная полиция(66% опрошенных).
Кроме этого, если сравнить результаты исследований 2006 года, когда только 1/3 населения была уведомлена об антикоррупционных программах правительства, то по результатами 2008 года - только каждый пятый знает об этом.
Манасян сообщила, что исследование носило выборочный общественный характер, в виде собеседования было опрошено 1549 совершеннолетних граждан во всех областях Армении. По словам директора, круг вопросов, включающий опросный бланк, очень широк, в том числе задавался вопрос об уровне коррупции, какими способами могут бороться против этого, есть ли у опрошенного собственный опыт. «Задавался даже вопрос о размере взятки, которую предлагал опрошенный за последние 12 месяцев», - отметила она. Опрос проводился в сентябре-октябре 2008 года. Однако, как отметила директор, нет наглядных данных о размере взятки, поскольку число опрошенных, которые признались о факте взяточничества, немногочисленно.
Среди стран Кавказа Грузия вроде бы одолела видимую коррупцию, сообщила она. «Общественное мнение считает, что там подвижки более серьезные, чем в Армении», - сказала Манасян.
Основная цель проведенного исследования заключается в том, чтобы прежде чем предпринимать какие-то решения или разрабатывать стратегию и государство, и частный сектор, и простой гражданин должен информационное обоснование. «Чем мы больше будем говорить о коррупции, тем быстрее она станет одной из первостепенных проблем, против которой необходимо бороться, появиться осознание того, что для ее преодоления необходимо сплотиться. Коррупция – это табу, о котором надо постоянно говорить», - сказала она.
 
Источники

В Ереване с 11 по 16 декабря пройдет фестиваль творчества армянских композиторов &laquo;Сарьян ФЕСТ&raquo;, сообщила PanARMENIAN.Net директор фестиваля Анна Тер-Овакимян.
&ldquo;Основная цель фестиваля &ndash; создать связь между поколениями и помочь нашим соотечественникам по достоинству оценить вклад армянских композиторов в культурное наследие нашего государства&rdquo;, - сказала она в сообщении. Фестиваль посвящен 90-летнему юбилею армянского композитора Казароса Сарьяна. В его рамках пройдут 4 концерта, во время которых известные армянские и иностранные музыканты исполнят произведения армянских композиторов. В рамках фестиваля будет исполнено несколько премьер, а также ряд произведений, которые не исполнялись за историю независимой Армении, но во времена СССР были довольно популярны.
Фестиваль проводится под патронажем президента Армении Сержа Саркисяна и при поддержке Министерства культуры РА
 
Источники

Весь вопрос мадридских принципов заключается в том, что они одновременно содержат как проармянские, так и проазербайджанские положения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований Ричард Гирагосян. «Нельзя забывать, что эти принципы были созданы не Ереваном или Баку, а посредниками урегулирования карабахского конфликта. Они являются основой для переговоров. Меня больше беспокоят не мадридские принципы, а то, что Армения может быть слабее на переговорах ”,- подчеркнул армянский эксперт, добавив, что слабость Армении заключается внутри страны.
Как отметил Ричард Гирагосян, сегодня для Армении реальная угроза исходит не столько из Баку, сколько из Москвы. “Россия сближается с Азербайджаном и желает сказать американцам, что она будет более справедливой в урегулировании проблемы Карабаха. Основная опасность может исходить от наших друзей и Армения должна быть готова к любым поворотом событий”,- заявил эксперт.
Что же касается вопроса самоопределения Нагорного Карабаха, то Ричард Гирагосян выразил мнение, что сегодня Минская Группа ОБСЕ сегодня прекрасно сознает, что любая попытка передать Карабах Азербайджану приведет к войне. “Одним словом, это невозможно. Подобные попытки содержат в себе только опасность. Вопросы самоопределения и статуса Нагорного Карабаха частично решены. Сегодня реальный вопрос состоит в том, желает ли Карабах быть независимым или же хочет присоединиться к Армении. Этот вопрос должен решить Степанакерт”,- заявил эксперт.
 
Источники

&laquo;С каждым годом все больше и больше опрошенных в Армении людей считают, что коррупция &ndash; это правда жизни, и с этим ничего не поделаешь. Это отрицательная тенденция&raquo;, - сказала 10 декабря на пресс-конференции в Ереване руководитель программы Кавказского исследовательского ресурсного центра (CRRC) Евгения Патурян, представляя результаты трех исследований общественного мнения населения Армении с 2008 по 2010 годы, проведенного CRRC совместно с программой USAID &laquo;Мобилизация действий против коррупции&raquo; (MAAC).
В то же время 82% населения Армении считают, что коррупция является серьезной задачей, а 65% - что для страны это естественное явление. Кроме того, поводом, толкающим людей на дачу взятки, для 31% респондентов является отсутствие другого пути решения задачи. Еще 28% считают, что взятки ускоряют процесс решения задач, 13% - чтобы избежать наказания.
 
Источники

Сборная Армении по вольной борьбе под руководством главного тренера Араика Багдатяна 19 июля отбыла в Сочи, где по 28 июля проведет учебно-тренировочный сбор.
Как сообщил PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации борьбы Армении Грант Енокян, сборная находится в Сочи в составе восьми борцов: Миграна Джамбуряна (в/к 55 кг), Артура Аракеляна (в/к 60 кг), Жирайра Оганесяна (в/к 66 кг), Сурена Маркосяна (в/к 74 кг), Арутюна Енокяна (в/к 84 кг), Эдгара Енокяна (в/к 96 кг) и Руслана Басиева (в/к 120 кг).
Сборная Армении по вольной борьбе также примет участие в международном турнире категории А, который пройдет с 12 по 14 августа 2009 года в столице Польши Варшаве.
 
Источники

&laquo;В деле превращения Стамбула в &laquo;Стамбул&raquo; неоценима роль армян Анатолии, и мы должны с уважением преклоняться перед ними, начиная с Синана и заканчивая Балянами&raquo;, - пишет известный турецкий журналист Дженгиз Джандар. По его словам, с архитектурной точки зрения за сегодняшний Стамбул турки обязаны армянским зодчим. &laquo;Безусловно, Стамбул является одним из красивейших городов мира. Одной из дарованных Богом особенностей Стамбула является его географическое положение. Он единственный город, пересекаемый морем. Однако Стамбулу придают иную красоту его восхитительные архитектурные строения&raquo;, - пишет он в статье &laquo;Был бы Стамбул, если б не было армян?&raquo;, опубликованной в турецкой газете Radikal.
Дженгиз Джандар, один из турецких интеллектуалов, подписавших в 2008 году петицию &laquo;Армяне простите нас&raquo;, пишет: &laquo;Необходимо, чтобы все мы задумались над тем, как же получилось, что 1915 год превратил нашу страну в пустыню. Мы должны понять, какую нищету принесли в нашу страну все эти избиения, резня, которые, хотите, называйте &laquo;геноцидом&raquo;, или &laquo;лживой историей&raquo;, но они были&raquo;.
 
Источники
