с улицей Карла Либкнехта в Архангельске. Здание УФСБ частично справа розовое.]]
 
В Архангельске молодой человек погиб от взрыва бомбы, которую он принёс в здание местного УФСБ (Троицкий проспект, 54) в среду, 31 октября 2018 года. Три сотрудника ФСБ пострадали. Следствие признало произошедшее терактом.
«По предварительной информации, лицо, вошедшее в здание, достало из сумки неустановленный предмет, который спустя некоторое время взорвался у него в руках, в результате чего он получил ранения, несовместимые с жизнью. При этом ранения разной степени тяжести получили также три сотрудника управления ФСБ», — говорится в сообщении Национального антитеррористического комитета.
По данным Коммерсанта, «рано утром (08:52 — Вести) в здание УФСБ на Троицком проспекте пришёл молодой человек в синей куртке с рюкзаком через плечо. Подойдя к проходной, он снял с головы капюшон и полез в рюкзак. Через секунду прогремел взрыв, мощность которого предварительно была оценена в 250—300 г тротила. От удара взрывной волны и металлических предметов, которыми была заряжена находившаяся в рюкзаке бомба, злоумышленник погиб на месте».
Место происшествия обследуют специалисты-взрывотехники. Проводятся оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия. Пострадавшим оказана необходимая медицинская помощь.
Личность подозреваемого установлена. Это 17-летний местный житель, официально его имя и фамилия не названы.
Следственный комитет России возбудил уголовное дело по двум статьям — о теракте (205 УК РФ) и незаконном хранении боеприпасов (часть 1 статьи 222 УК РФ). Расследованием дела будет заниматься центральный аппарат СК РФ. Глава СК Александр Бастрыкин поручил установить мотивы преступления, исследовать круг общения подозреваемого, взаимоотношения и обстановку в его семье.
В сообщении СК говорится:
 
За несколько (семь?) минут до теракта в одном из чатов, где общаются местные анархисты, появилось предупреждение. В открытом чате «Речи бунтовщика» в телеграме в 8:48 пользователь «Валерьян Панов» написал, что берет на себя ответственность за будущий теракт. Он написал, что «причины для вас вполне ясны», отметив, что ФСБ «фабрикует дела и пытает людей».
 ( , RAF)]]
Полностью сообщение выглядит так:
 
DailyStorm сообщает, что автор этого сообщения» зарегистрирован в Telegram под ником @Dude59. Панов, общаясь с участниками чата, отмечал, что, по его мнению, ФСБ фабрикует уголовные дела против людей, и он не готов с этим мириться. Он также призвал всех «непоколебимо и бескомпромиссно идти к нашей цели» — построению анархического коммунизма. 8 января 2018 года Панов написал, что ждет, когда ему исполнится 18 лет: «Я жду своего совершеннолетия, чтобы ответственность за свои действия нес я, а не „родители. Чего вы ждете — не знаю“. Панов также оставил в чате другой пост с мотивирующим содержанием: „Чем несчастнее человек, тем сильнее он боится изменить свое положение, боясь стать еще несчастнее“».
В качестве аватарки в Telegram-чате «Панов» установил логотип леворадикальной террористической организации Фракция Красной армии ( , RAF) действовавшая в ФРГ и Западном Берлине в 1968—1998 годах и брала на себя ответственность за десятки убийств и покушений на высокопоставленных лиц и серию взрывов в военных и гражданских учреждениях.
 ]]
Журналисты обнаружили ещё одно сообщение во ВКонтакте из ленты, ведущейся под именем «Сергей Нечаев» (архивировано). Там говорится (архивировано):
 
Сергей Геннадьевич Нечаев — русский нигилист и революционер ХIХ века. Один из первых представителей русского революционного активизма, лидер «Общества народной расправы». Автор радикального «Катехизиса революционера». Осуждён за убийство студента Иванова, который стал сомневаться в методах друзей. Умер в заключении 3 декабря (21 ноября) 1882 года.
Комерсант пишет, что «личность взрывника была установлена по имевшимся у него при себе документам. По предварительным данным, им оказался студент 2-го курса Архангельского политехнического техникума 17-летний Михаил Ж».
СК опубликовал фотографию подозреваемого за несколько секунд до взрыва.
Znak.Com публикует студенческий билет, предполагаемого диверсанта.
Там сказано, что студенческий билет № 19808 выдан Жлобицкому Михаилу Васильевичу, который в 2017 году стал студентом очного отделения Архангельского политехнического техникума.
ВКонтакте страница пользователя с таким именем удалена.
Опрошенные Коммерсантом эксперты, «не исключают, что молодой человек, устроивший теракт в Архангельске, являлся последователем своего сверстника, жителя Хабаровска Антона Конева, который в апреле прошлого года, попрощавшись в соцсетях со своими друзьями и знакомыми, убил охранника, похитив оружие в стрелковом клубе, а потом совершил нападение на приемную регионального управления ФСБ. В итоге жертвами злоумышленника, которому на тот момент не исполнилось и 18 лет, стали три человека, в том числе офицер ФСБ. Сам он также погиб в перестрелке со спецназом. Конева следствие называло скинхедом».
Как сообщил пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков, российский президент Владимир Путин получил доклад о взрыве в здании Управления ФСБ по Архангельской области.
 
О реакции президента не сообщается.
 
Источники

Би-би-си составила рейтинг 100 лучших фильмов, снятых на иностранном языке.
Первую строчку занял фильм Акиры Куросавы «Семь самураев».
В список включены 7 картин советских режиссеров: «Зеркало» (20-е место), «Броненосец «Потёмкин»» (24-е место), «Андрей Рублев» (40-е место), «Сталкер» (49-е место), «Солярис» (57-е место), «Иди и смотри» (59-е место), «Человек с киноаппаратом» (73-е место). 4 из них сняты Андреем Тарковским.
Рейтинг составлен по итогам голосования. В нём участвовали более 200 экспертов и кинокритиков из 43 стран. От России выступили: Кирилл Разлогов (Российский институт культурологии), Антон Долин («Искусство кино»), Василий Степанов («Сеанс») и Стас Тыркин («Комсомольская правда»).
 
 
Источники
* 
*

В День памяти жертв политических репрессий общество «Мемориал» повесило напротив здания Главного управления МВД России по Свердловской области две растяжки с лозунгами: «За Родину БЕЗ Сталина». Растяжки были размещены в рамках акции «Возвращение имен». Корреспондент Викиновостей посетил это мероприятие.
В екатеринбургской полиции отношение к Сталину скорее доброжелательное. На это указывает следующий инцидент. 17 марта 2018 года офицер Сергей Карпеев из Управления МВД России по городу Екатеринбургу выступил в суде по делу задержанного им на пикете активиста Рафаила Шепелева с портретом Сталина на груди.
Шепелева суд признал невиновным. Общественная активистка Галина Королёва подала дисциплинарную жалобу за демонстрацию этой футболки. Причем пожаловалась как на самого Карпеева, так и на его непосредственного начальника, который позволил ему выступать в суде в таком наряде.
 
Управление МВД России по городу Екатеринбургу ответило, что в действиях обоих офицеров нет нарушений ни служебной дисциплины, ни действующего законодательства, а портрет Иосифа Сталина не относится к экстремистским материалам. Таким образом, руководство екатеринбургской полиции не стало запрещать носить сотрудникам изображения Сталина даже при даче показаний в суде.
30 октября 2018 года в России в День памяти жертв политических репрессий прошла акция «Колокол памяти». В рамках нее были установлены в крупных городах специальные козлы с рельсом. В него можно было ударить колотушкой, имитируя побудку у лагерного барака.
 
В Екатеринбурге этот «колокол памяти» со ржавым рельсом установили перед зданием Главного управления МВД России по Свердловской области (проспект Ленина, 17). Место выбрали неслучайно. В этом доме в 1930-е годы НКВД СССР (предшественник МВД России) проводил расстрелы по приговорам своих внесудебных органов — «троек» НКВД.
Напротив «расстрельного здания» были повешены две растяжки. На каждой была надпись: «За Родину БЕЗ Сталина!». Содержание растяжек различалось. На одной была характерная «сталинская рука с трубкой». Надпись под ней гласила: «Более 680 000 человек приговорено к расстрелу особыми тройками НКВД без суда и следствия в 1937—1938 годах.»
На второй растяжке было помещено фото под названием: «Детское кладбище стройки № 501, станция Обская (Ямал)». Также там сообщалось, что «18500 жертв репрессий захоронены на 12-м километре Московского тракта». Последняя цифра выглядела косвенным упреком свердловской полиции — ведь эти казненные были расстреляны в здании, которое занимает Главное управление МВД России по Свердловской области.
Детская тема повторялась и в небольшой уличной выставке, частью которой были две растяжки. В частности, на выставке были фото детей репрессированных, помещенных в специальные детские учреждения сотрудниками НКВД.
Рядом с «колоколом памяти» установили трибуну для чтения имен казненных и репрессированных в сталинский период. Любой желающий мог зачитать то количество имен, которые считал нужным.
Это мероприятие называлось в Екатеринбурге «Возвращение имен» и фактически включило в себя «Колокол памяти». Организатором был свердловский «Мемориал». Акция была санкционирована властями и ее посетила Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова.
Мероприятие охраняли четверо сотрудников полиции. Это вызвало недовольство у одной из прохожих. Женщина подошла с букетом цветов и говорила корреспонденту Викиновостей, что хотела бы возложить цветы, но оказывается некуда. Сотрудники полиции вызвали у нее жесткую реакцию. Гражданка назвала полицейских ругательным словом на букву «у» и жаргонизмом на букву «м».
30 октября 2018 года в Екатеринбурге прошла еще одна похожая акция поминовения жертв политических репрессий — «Молитва памяти». Ее проводило одно из православных братств.
 
У снесенного при советской власти и недавно восстановленного храма Большой Златоуст проводились читки имен репрессированных (как расстрелянных, так и тех, кому сохранили жизнь). Любой читающий мог назвать дополнительно имена своих близких. Рядом стояла палатка, где все желающие могли попить чаю и помянуть жертв репрессий. Читали имена всех репрессированных вне зависимости от их вероисповедания.
«Молитву памяти» отличало от акции общества «Мемориал» несколько моментов. Во-первых, у храма Большой Златоуст не было видно ни одного сотрудника полиции. Во-вторых, на «Молитве памяти» не было никаких антисталинских выступлений и растяжек. Единственный транспарант на «Молитве памяти» содержал фото трех мужчин (без указания их фамилий). Он сообщал: «Ежегодное молитвенное чтение имен жертв советских репрессий».
Обе акции не были конкурирующими, хотя проходили параллельно друг другу. Желающие могли поучаствовать сразу в обеих акциях.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В среду, 31 октября 2018 года, в городах России прошёл пятьдесят второй день бессрочного протеста.
В Москве проведён пикет у здания ТАСС. Пикетирующий стоял с плакатом «Здесь врут!»
Состоялся митинг за свободу собраний. На нём выступил активист от бессрочки Даниил Латышев. Он рассказал о том что такое бессрочка и призвал к объединению российской оппозиции.
Бессрочный протест в Самаре становится областным. Они сегодня передали бессрочникам из Чапаевска около 500 листовок.
В субботу активисты проведут акцию в Тольятти. Будут раздавать листовки.
Пётр Аблин дал каналу Antagonist интервью.
В Санкт-Петербурге горсуд отменил арест Ольги Смирновой, задержанной на акции 28 октября (в поддержку дела «сети» и «нового величия»). Её отпустили в зале суда. Защищал: Динар Равильевич Идрисов.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Требования Бессрочного протеста:
 
 
 
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Протест в Магасе.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Видео
 
* Пикет у здания ТАСС.
* Выступление активиста бессрочного протеста.
* Интервью Петра Аблина.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат в Бугульме.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Ярославль.

рассказывает о венгерской мультипликации]]
В Екатеринбурге всем желающим (в том числе маленьким детям) показали бесплатно венгерские мультфильмы. Один из них содержал сцену секса женщины и большого черного кота. От этого союза дама родила котят. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие.
31 октября 2018 года в Екатеринбурге Уральский государственный архитектурно-художественный университет совместно с консульством Венгрии провели «День венгерской анимации». Информация о мероприятии была размещена на сайте университета без каких-либо возрастных пометок.
В Екатеринбурге устраивают бесплатные показы иностранной и отечественной анимации (слово «мультипликация» организаторы стараются не использовать). Местные жители иногда приводят на эти сеансы своих детей (в том числе младше 12 лет). Вероятно это связано с тем, что «мультики» считаются исключительно детским видом искусства.
Корреспондент Викиновостей не раз посещал сеансы зарубежной анимации в Екатеринбурге и отметил, что многие из мультфильмов по российской возрастной маркировке нельзя отнести к произведениям для маленьких детей. В иностранных мультфильмах можно встретить, например, сцены насилия, смерти (к ней авторы относятся порой довольно игриво).
31 октября 2018 года на сеансе венгерской анимации в Доме кино в Екатеринбурге было несколько сотен человек. Среди них — маленькие дети. Их объявление о «Дне венгерской анимации» специально не приглашало на показ.
На мероприятии речь прочитал консул Венгрии Сергей Сюч. Он много по-русски рассказывал о венгерской мультипликации (консул использовал слово «мультипликация»), которая, по его словам достигла немалых успехов еще в советский период. Выступил также исполняющий обязанности ректора Уральского государственного архитектурно-художественного университета Сергей Постников.
Специалист по анимации, профессор Уральского государственного архитектурно-художественного университета, рассказала кратко о каждом мультфильме. В программе были венгерские анимационные фильмы от 1960-х годов на настоящего времени. Многие из них (например, «Муха») были удостоены иностранных премий.
Профессор поблагодарила генеральное консульство Венгрии в Екатеринбурге и отметила, что с его помощью ей удалось получить для бесплатного показа один из анимационных фильмов.
Показ шел непрерывно около часа. Почти все мультфильмы были без перевода. Впрочем перевод был не нужен — во многих мультфильмах почти не было реплик. Анимационные фильмы были очень разнообразные — пластилиновый, песочный, на основе детских рисунков, компьютерная анимация. Преобладала традиционная рисуночная анимация.
 перед показом венгерских мультфильмов]]
Один из продемонстрированных венгерских мультфильмов был посвящен плотской любви женщины и черного кота. Название было что-то вроде «Узы» (из-за большого числа мультфильмов корреспондент Викиновостей не может точно сказать его название).
Черный кот был ростом почти с даму и походил на булгаковского Бегемота. В мультфильме было показано, как женщина разделась догола (были прорисованы даже волоски в ее половой области) и в таком виде выходила на балкон на всеобщее обозрение.
Дама засунула себе в нижнюю часть живота клубок ниток. Затем вытащила его оттуда и бросила коту. При этом конец нити оказался закреплен в нижней части живота дамы.
Кот стал играть клубочком на полу, к нему присоединилась женщина. Они свились в объятиях, которые подчеркивали опутавшие их нити от клубка. Отношения дамы и кота не были безрезультатными. Женщина родила нескольких котят. Появились на свет они из ее волос, а не из другого места.
Название «эротического» мультфильма зрители вряд ли запомнили, так как в объявлении на сайте Уральского государственного архитектурно-художественного университета о мероприятии не содержалось перечня демонстрируемых анимационных фильмов. При показе все названия шли на иностранных языках, что также затрудняло их запоминание.
После демонстрации венгерских мультфильмов провели минут молчания по Давиду Черкасскому и показали несколько анимационных фильмов, созданных выпускниками Уральского архитектурно-художественного университета и уже получивших ряд премий.
Большинство зрителей досмотрели программу до конца. После ее завершения в очереди в гардероб стояло немало школьников, включая детей явно моложе 12 лет.
Организаторы предложили всем желающим бесплатное чаепитие с обсуждением просмотренного. Корреспондент Викиновостей и большинство зрителей на него не остались. Возможно это было связано с тем, что показ завершился в десятом часу вечера, когда в Екатеринбурге было довольно темно.
Формально, по российским законам пропаганда среди детей зоофилии (к которой относится секс женщины с котом) карается высоким (до 1 млн рублей) штрафом. Основание — знаменитая статья 6.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наказывающая за пропаганду «нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних».
Обычно она применяется (причем весьма редко — 8 случаев за 2016 год по всей России) в отношении лиц, пропагандирующих гомосексуальные отношения. Но и зоофилия по смыслу относится к нетрадиционным сексуальным связям.
Для Екатеринбурга зоофильские сюжеты издавна не являются чем-то уж очень необычным. В 1914 году Дмитрий Зеленин (1878) опубликовал подцензурный сборник сказок, собранных им главным образом в Екатеринбургском уезде. Среди них была сказка о том, как медведица увела мужчину в лес и родила от него ребенка, описанного как «кожа медвежье — лицо человечье». Сказки Дмитрия Зеленина были переизданы в 1990 году.
В 1990-е годы по очень популярному в Екатеринбурге телеканалу неоднократно показывали спецпроект телевизионного агентства о местном художнике Александре Голиздрине (преподавателе того самого архитектурно-художественного вуза, который организовал нынешний показ венгерской анимации).
Спецпроект назывался «Свадьба Ихтиандра». В нем художник занимался сексом с рыбой в луже. По этому поводу были жалобы. Телеканалу пришлось закрыть мозаикой половые органы художника в момент совокупления. Корреспондент Викиновостей видел этот сюжет в подростковом возрасте — никаких возрастных ограничений спецпроект, снятый популярным телеведущим не содержал.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
31 октября стал пятьдесят вторым днём бессрочного протеста в России.
Он начался стихийно 9 сентября после митинга против пенсионного грабежа в столице, на Пушкинской площади.
Затем бессрочный протест распространился на другие города России, в частности, на Екатеринбург.
Корреспондент Русских Викиновостей взял интервью у одного из участников бессрочного протеста в Екатеринбурге.
 '''Когда начался бессрочный протест в Екатеринбурге?'''
Ближе к середине сентября.
 '''Как давно и с какой целью участвуете?'''
Участвую с первого дня создания так сказать, «ячейки». А лично моя цель до смешного проста, я хочу жить в стране где есть социальные гарантии, где можно быть уверенным в завтрашнем дне, и не нужно выживать, а можно вольготно жить.
 '''Чего хотите добиться?'''
Если имеется ввиду цель всей «Бессрочки» в общем, то первичные требования, 1 — отмена статьи 282. 2 — отставка Д. А. Медведева.
 '''Откуда вы узнали о бессрочном протесте?'''
Как, наверное, и большинство, из Интернета.
 '''Вы были инициатором или вас пригласили?'''
Нет, инициатором я не был изначально, сейчас администрирую чат, и так же прихожу на встречи и акции как и все участники.
 '''Есть ли у вас главный?'''
Нет, того понятия как главенство у нас нет, полная демократия.
 '''Как координируйтесь?'''
Посредствам интернета, удобно и просто.
 '''Какие акции проводите? Какие считаете наиболее удачными и интересными?'''
Акции проводим интерактивные, например «дай пять если против царя» на мой взгляд очень интересная и наглядная акция, так же, активисты распространяют листовки и другие АГИТ материалы.
 '''Сколько людей участвует в бессрочном протесте в вашем городе?'''
Вопрос с подвохом, нет конкретного числа участников, оно меняется каждый день, и назвать какую то одну цифру нереально.
 '''Много ли жителей Екатеринбурга знает о БП?'''
Лично я считаю что мало, нужно больше информации давать людям, мы же не загоняем людей именно в Бессрочку, люди могут присоединиться к любой оппозиционной структуре, главное чтоб люди поняли — мы живём плохо потому что отдались течению, пора самим управлять страной, а не отдавать все жуликам в дорогих костюмах.
 '''На вас обращают внимание региональные и федеральные СМИ?'''
Да, обращают, вышли две печатные статьи, пусть и в негативном свете, но о нас сказали, ещё выйдет репортаж, сейчас он в работе.
 '''Как к вашим активистам относится власть, правохранительные органы?'''
Нейтрально, мы не нарушаем законов, по этому и вопросов к нам нет.
 '''Много ли людей задерживали в вашем городе?'''
Именно за участие в бессрочном протесте, нет.
 '''Вас задерживали? Если да, то какие наказания последовали?'''
За участие в бессрочном протесте нет, за участие в других оппозиционных действиях, да задерживали, были и аресты до 15 суток и штрафы.
 '''К вам присоединялись лидеры других партий?'''
Нет, бессрочка есть бессрочка, мы не привязывается к какому либо лидеру.
 '''Вы принадлежите политическим партиям, организациям?'''
Лично я, уже нет, но состоял.
 '''Участвовали ли вы в протестном движении Екатеринбурга до этого?'''
Да, и очень активно, так же и в других городах нашей страны.
 '''Чарльз Хайдер провёл в 1986 году голодовку на протяжении 218 дней. Власть перестала обращать на него внимание, и он прекратил её. Сколько вы ещё планируете протестовать. А если на вас не будут обращать никакого внимания?'''
На нас власть и так упорно закрывает глаза, продолжать нужно до тех пор пока не придем к весомым результатам, и не просто продолжать, а наращивать свой вес.
 '''Бессрочный протест в России длится уже 47 дней (на момент интервью). Что по вашему мнению изменилось? И что нужно сделать чтобы изменилось?'''
По моему мнению кординальных изменений нет, мы только начали привлекать внимание людей, даже работая каждый день, срок слишком мал для осуществления задуманного, но я думаю что в скором времени движение пойдет по новым рельсам.
 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
 
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Чат в Екатеринбурге.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Видео
 
* Репортаж «Настоящее Время».
* Видео, как делали граффити в Екатеринбурге.
* «Дай пять если против царя»! в Екатеринбурге.

* По меркам Екатеринбурга нелепейшая акция. В центре города можно стоять спокойно с плакатом в защиту политзаключенных. Целых два варианта. (1) В одиночном пикете в любом месте в центре города в любой день. Хоть на главной площади города. У нас недавно стояли в защиту Навального на главной площади города. (2) 6-го числа каждого месяца в большом пикете в защиту политзаключенных на площади Труда. Иван Абатуров (обсуждение) 03:43, 2 ноября 2018 (UTC)

* Русским Викиновостям исполняется 14 лет.
* Вступит в силу закон об изоляции Рунета.
* Мещанский районный суд города Москвы начнёт повторное рассмотрение уголовного дела о хищении бюджетных средств, выделенных «Седьмой студии». По делу проходят режиссёр Кирилл Серебренников, бывший сотрудник Минкульта РФ Софья Апфельбаум, продюсеры Юрий Итин и Алексей Малобродский. 
* В России «Большой этнографический диктант» — «культурно-просветительское мероприятие, которое позволяет оценить знания населения о народах, проживающих в России, и общий уровень этнокультурной грамотности». Онлайн-тестирование на официальном сайте продлится с 1 по 4 ноября.
* Премьер-министра России Дмитрий Медведев посетит Ташкент (Узбекистан). Там он выступит на заседании Совета глав правительств государств — членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и проведёт ряд двусторонних встреч. 
* Кристин Лагард вступит в должность председателя Европейского центрального банка (ЕЦБ), сменив на этом посту Марио Драги.
* В Гренобле (Франция) начнётся Internationaux de France 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 3 ноября.

» и Алексей Козлов в Клубе Алексея Козлова 26 октября 2018 года]]
26 октября 2018 года в Клубе Алексея Козлова состоялась презентация альбома «Обэриуты» Алексея Козлова и трио «Второе приближение» ( ).
Фонограмма записана 19 ноября 2008 года в ЦДХ, в ходе литературно-музыкального спектакля «Юмор абсурда». Постановка осуществлена по предложению руководителя ансамбля «Арсенал» Алексея Козлова. Музыкантами, способными воплотить замысел, после долгих поисков, он посчитал трио «Второе приближение»: Андрей Разин (фортепиано, перкуссия), Татьяна Комова (вокал, перкуссия), Игорь Иванушкин (контрабас). Запись десять лет лежала в архиве и только теперь издана московским издательством ArtBeat Music на физическом носителе.
Литературной основой постановки стали стихи Николая Заболоцкого и Николая Олейникова — поэтов из группы «Обэриу» (Объединение реального искусства), все участники которой были репрессированы в сталинские времена. Музыкальной составляющей спектакля стали пьесы классиков джазового авангарда, композиции Алексея Козлова и музыка Андрея Разина и трио «Второе Приближение». Теперь, через десять лет — после того, как были получены разрешения на издание от наследников поэтов, альбом вышел в свет.
Павел Катков, основатель и владелец фирмы «Катков и партнёры», автор и ведущий проекта «Рок на виниле», консультировавший трио по юридическим аспектам ситуации:
 
 и Игорь Иванушкин в Клубе Алексея Козлова 26 октября 2018 года]]
В первом отделении Алексей Козлов (саксофон, декламация) и трио «Второе приближение» исполнили пять вещей из альбома. Прозвучали «Меркнут знаки зодиака» — сочетание декламации, вокализа и фортепианных пассажей с необычной образностью Заболоцкого, «Некрасивая девочка» — вещь, в звуке инструмента Козлова это отзывающаяся волшебством и трагичностью. Далее прозвучали «Птицы», «Муха» — одно из стихотворений, с которого началось движение обэриутов. В его аранжировке угадывается «Песня о встречном» Шостаковича, переходящаяя в танго, с блестящим вокализом Татьяны Комовой, с ярким ощущением хрупкости и бытовым трагизмом, смешанными с иронией. Закрывавшее отделение стихотворение «Слепой» Козлов читал прочувствованно, но без экзальтации, с точными акцентами, кажется, что словами он продолжал играть музыку. При соприкосновении разных эпох и стилей возникала новая реальность, создание которой и есть одна из целей, как обэриутов от поэзии, так и обэриутов-музыкантов.
Концерт стал частью большого концертного тура трио «Второе приближение», отмечающего своё 20-летие. Его завершением станет концерт в Клубе Козлова 13 ноября. Там группа, с участием барабанщика Петра Ившина, презентует четвёрной альбом «Time Axis», выпущенный специально к юбилею коллектива.
Во втором отделении Алексей Козлов играл со своим ансамблем «Арсенал» в составе Юрий Погиба — рояль, клавишные; Евгений Шариков — бас-гитара; Марк Юсим — вокал, гитара; Аркадий Баклагин — (барабаны). Прозвучали неторопливая фьюжн-композиция с прекрасным звуком саксофона маэстро «Грустный Пьеро», «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» (Норвежский лес) — популярная мелодия The Beatles, украшенная длинным барабанным соло.
Затем была сыграна баллада Everything Must Change (Куинси Джонса), хит Джино Ванелли The River Must Flow, песня группы Tears for Fears Shout, отсылающая, как рассказал Козлов, к книге Артура Янова «Первичный крик» ( ) и Shape of You (Эда Ширана).
Козлов играет и много рассказывает про каждую вещь, делая её ещё интереснее. Он стремится строить концерт, как экскурсию в музыку, ген культуртрегерства в нём очень силён и ему есть, что рассказать. Мелодии и стихи разных эстетик и исполнителей в этот вечер звучали, как произведения одного круга, оставляя ощущение встречи с большим музыкантом и человеком.
 
 
 
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 01.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 03.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 07.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 08.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 11.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 12.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 15.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 17.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 19.jpg
The Second Approach Trio in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 21.jpg
Arsenal (group) in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 01.jpg
Arsenal (group) in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 03.jpg
Arsenal (group) in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 04.jpg
Arsenal (group) in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 06.jpg
Arsenal (group) in Alexey Kozlov Club (2018-10-26) 08.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* The Second Approach Trio и Арсенал — Клуб Алексея Козлова 26 октября 2018 на YouTube.
* The Second Approach Trio — тема на YouTube.
* The Second Approach Trio на Яндекс.Музыка.
* Группа Арсенал на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Официальный сайт трио «Второе Приближение».
* Группа Арсенал на Discogs.
* Сайт фирмы Катков и партнёры.
* Сайт проекта Рок на виниле.
* Сайт проекта Блюз на виниле .

'''Алексей Козлов''':
* Алексей Семёнович Козлов (род. 1935) — советский и российский саксофонист и джазмен, основатель советского коллектива «Арсенал».

Эйч Пи Бакстер и Фил Шпайзер на концерте в Мюнхене 28 февраля 2016 года.]]
Германская электронная танцевальная группа Scooter приняла решение окончательно отменить концерты в Москве и Уфе, запланированные на 2 и 4 ноября соответственно.
Изначально концерты Scooter в России должны были пройти в июне 2018 года, но в последний момент были перенесены на ноябрь. 23 октября на странице группы в Facebook появилось сообщение об отмене шоу в связи с нарушением договора со стороны организаторов.
 
В свою очередь, организатор концертов, ООО «Рок Арт Медиа», утверждает, что концерты не состоятся по вине менеджмента группы.
 
В полученном 1 ноября корреспондентом Викиновостей Олегом Абарниковым письме из « Яндекс.Афиши » было указано, что возврат денежных средств должен начаться 26 ноября 2018 года. Для возврата необходимо напрямую обратиться к организатору Rock Art Media Concert Agency по адресу rockartmedia@bk.ru . Полные контакты организатора: 450077, Башкортостан, г. Уфа, Верхнеторговая площадь, 1, Гостиный двор, оф. 202, тел. +7-927-922-00-44.
22 октября 2016 года в Санкт-Петербурге отменён концерт бывшего солиста Modern Talking Томаса Андерса. Организатором концерта на «Сибур Арене» выступала другая компания из Башкортостана, «Рокин Нэйшн», учредителем которой был Казыханов Владимир Владимирович — гендиректор… ООО «Рок Арт Медиа». «Рокин Нэйшн», проиграв дела по выплате билетов поклонникам творчества Modern Talking (и, вероятно, других коллективов), была благополучно ликвидирована 24 октября 2018 года, хотя Решение о предстоящем исключении недействующего ЮЛ из ЕГРЮЛ было принято ещё 2 июля текущего года, то есть сразу же после объявления о переносе концертов Scooter на ноябрь.
Без утверждений судебных органов мы не можем утверждать о том, что господин Казыханов Владимир Владимирович и его компании занимаются мошеннической деятельностью, но можем констатировать факт неоднократной отмены организованных ими мероприятий. Как под названием «Рокин Нэйшн», так и «Рок Арт Медиа». А также отметить, что согласно данным реестров юридических лиц по тому же адресу в Уфе зарегистрировано ещё одно юрлицо, ООО «Рзв Продакшн» (генеральный директор — Казыханов Владимир Владимирович, исполнительный директор — Казыханова Елена Александровна), в выписке из ЕГРЮЛ по которому на 1 ноября 2018 году указано, что у компании есть недостоверные сведения в части сведений о должностном лице и сведений об адресе. Но, самое главное, ООО «Рзв Продакшн» принимала участие в восьми судебных процессах, в том числе в шести — в качестве ответчика. Остаток непогашенной задолженности ООО «Рзв Продакшн» составляет . А у ООО «Рок Агентство» (и тут гендиректор — В. В. Казыханов) общая сумма исковых требований к организации составляет , судебные процессы по состоянию на 1 ноября 2018 года продолжаются.
На счету господина Казыханова имеется ещё одна ликвидированная в 2015 году компания, ООО «Линкс Медиа», основным видом деятельности которой, на удивление, также была «Деятельность в области искусства».
Поклонники Scooter в социальных сетях расстроились отмене концертов, однако довольно часто встречаются комментарии в адрес «одних и тех же организаторов», которые не первый раз срывают концерты, нанося, в том числе, удар по имиджу России, где Scooter с 1997 года выступили более 60 раз.
Группа Scooter основана в 1993 году. В настоящий момент проходит концертный тур ''100 % Scooter — 25 Years Wild & Wicked'', посвящённый 25-летию коллектива. В рамках тура с 27 сентября по 8 декабря 2018 года запланированы концерты в Австралии, России (отменены), Финляндии, Чехии, ОАЭ, Франции, Германии и Нидерландах.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Что-то странное с попой у девушки на фото (той что справа). '' SAV '' 15:05, 14 ноября 2018 (UTC)
* Стоит еще упомянуть концертное агентство Razzle Wolf, руководителями которого являются по одним данным Казыханов Владимир Мигдатович, по другим - Максим Казыханов. Это агенство работает через рекламные каналы упоминая свое громкое имя, а продает билеты и сливает концерты через упомянутые в статье ООО-шки, что в итоге им позволяет избегать репутационных потерь.

]]
 ]]
Власти Великобритании с 1 ноября 2018 года разрешили приобретать и употреблять марихуану в медицинских целях.
В начале октября глава МВД Британии Саджид Джавид объявлял о том, что с начала ноября врачам разрешили прописывать больным препараты, содержащие марихуану, а последним легально их приобретать.
Решение было принято по инициативе министра внутренних дел, потребовавшего пересмотра действующей политики в этом вопросе с учётом мнения граждан, в первую очередь родителей детей, страдающих эпилепсией.
По некоторым данным, конопляное масло помогает облегчить состояние детей с эпилепсией, а у части больных отмечается сокращение числа припадков.
В апреле 2018 года консультативный совет FDA (США) рекомендовал зарегистрировать лекарственный препарат на основе каннабидиола. Его предназначение — терапия тяжёлых форм эпилепсии у детей. В случае положительного решения регулятора, препарат станет первым в США зарегистрированным средством из медицинской марихуаны. Препарат представлен в форме сиропа, содержание тетрагидроканнабинола составляет менее 0,1 %. Лекарственное средство успешно прошло клинические исследования среди детей старше 2 лет, страдающих редких и тяжёлых форм эпилепсии синдромом Драве и синдромом Леннокса-Гасто. Согласно данным испытаний, лекарственное средство на основе каннабидиола помогает снизить частоту приступов на 50 % у 40 % больных синдромом Леннокса-Гасто (в группе плацебо показатель составляет — 15 % пациентов). Похожая эффективность была продемонстрирована при лечении синдрома Драве.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
В четверг, 1 ноября 2018 года, в городах России прошёл пятьдесят третий день бессрочного протеста.
В Москве, у здания 2-ого оперативного полка полиции (этот полк работает на массовых мероприятиях, соответствено, обычно именно он задерживает митингующих), задержано 6 активистов: Кристина Тимакова, Иван Емельянов, Екатерина Захарова, Артур Симонов, Елена Смирнова и одного несовершеннолетнего.
Участница акции Кристина Тимакова пояснила, что в связи с гибелью сотрудника этого полка, они планировали положить цветы и отдать письмо с соболезнованиями. Однако их забрали на входе из торгового центра по дороге к зданию полиции.
Тимакова рассказала:
 
Они доставлены в отдел полиции «Очаково-Матвеевское».
Участник событий разъяснил:
 
28 октября Владимир Костькин, сотрудник 2-ого оперативного полка полиции ГУ МВД по Москве, найден мёртвым в своей квартире на улице Рождественская. На момент смерти ему было 52 года, отработал в органах внутренних дел 20 лет.
Раньше он жил с семьёй в общежитии. Три года назад ему выделили трёхкомнатную квартиру в московском районе Некрасовка, куда он переехал с женой и двумя дочерьми (им сейчас 7 и 18 лет). Раньше там проживал другой полицейский, но он временно съехал оттуда и не собирался возвращаться.
Вскоре Владимир Костькин решил провести в квартире ремонт. В него вложили более миллиона рублей, зарплата у него была 40-45 тысяч рублей.
Однако вернулся прежний хозяин и попросил нового проживающего съехать. Костькину пообещали выдать другое служебное жилье на этой же улице. Сотрудник 2-ого оперативного полка попросил приехавшего возместить сумму, потраченную на ремонт, но тот отказался. В семье разгорелись скандалы, жена пригрозила расставанием.
Утром 28 октября, в воскресенье, прапорщик послал смс своему брату, где попросил прощения, и уединился в ванной. Его безжизненное тело нашла жена.
На этой неделе в полку состоится проверка из МВД. Расследованием дела, возможно, займётся Следственный комитет.
Коллега Костькина рассказал:
 
Майор полиции в отставке Владимир Воронцов, ведущий полицейского паблика в соцсетях «Омбудсмен полиции», высказал своё мнение:
 
На Алексея Климишина, который участвовал в акции у главного управления ФСБ, возбуждено уголовное дело по статье 213 части 1 пункта б и готовится административное дело по 20.2.
На 14 ноября он вызван на допрос и составления протокола.
В протесте Алексей Климишин участвовал обособлено от своего движения — правого блока.
На канале SOTA.Vision состояля прямой эфир программы «14 % и больше», где ведущий поговорил с участниками Бессрочки. Один из них попал на Бессрочный протест, благодаря ежедневным репортажам Викиновостей.
В Самаре активисты провели опрос о том, что думают прохожие об обещаниях президента РФ Владимира Путина.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* Протест в Магасе.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Видео
 
* Прямой эфир с участниками бессрочки.
* Опрос самарцев.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат в Бугульме.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Ярославль.

»: Санкт-Петербург, улица Чайковского, дом 63. 2 декабря 2018 года.]]
 
* Переходящие праздники: День благотворительности (Украина), Второе воскресенье Адвента.
* Досрочные внеочередные выборы в Национальное собрание Армении.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Москва:
** 13:00 — переулок Каменная слобода, 2/1 строение 1;
** 14:00 — Большой Казённый переулок, 8, строение 2;
** 15:00 — Красноказарменная улица, 12, строение 1.
**: Подробно об установке памятных знаков 9 декабря.
* Музыка:
** В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Подонки Атлантиды. Презентация CD «Левый ряд». (17:00 мск).
** В Москве, ГЛАВCLUB GREEN CONCERT — АукцЫон — Чайник Вина. (20:00 мск).
* Спорт:
** В Мадриде состоится ответный финальный матч Кубка Либертадорес между «Ривер Плейтом» и «Бокой Хуниорс».
** В Поклюке (Словения) завершится первый этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** В чешской Праге завершится Чемпионат мира по флорболу среди мужчин 2018.
** В Шарм-эш-Шейхе (Египет) начнётся финальный турнир Кубка африканских наций по пляжному футболу 2018, который завершится 14 декабря.
** В Тилбурге (Нидерланды) пройдёт Чемпионат Европы по кроссу 2018.
** Завершится Финал Гран-при по фигурному катанию 2018/2019 (Ванкувер, Канада).
** Завершится Чемпионат Великобритании по снукеру 2018.
** На Ralston Arena (Омаха, штат Небраска, США) завершится второй этап Кубка мира по кёрлингу 2018/2019.

в Маракайбо]]
В обмен на взятки сотрудник государственного нефтяного концерна Венесуэлы PDVSA ( ) предоставлял иностранным компаниям приоритетный статус для участия в сделках.
51-летний гражданин Венесуэлы Абраам Эдгардо Ортега, бывший финдиректор PDVSA, признал вину во вступлении в сговор с французской компанией и российским банком с целью отмывания средств. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте Министерства юстиции США 31 октября 2018 года. Названия компаний в сообщении не приводятся.
Как удалось выяснить Reuters, в подкупе венесуэльского госчиновника участвовали российский Газпромбанк и англо-французский концерн Perenco. По данным источника агентства, Ортега получил от представителей российского банка 2 млн долларов и ещё 3 млн – от Perenco.
В обмен финдиректор PDVSA помог этим компаниям получить «приоритетный статус» для участия в создании совместных предприятий с участием венесуэльского нефтяного госконцерна. Речь шла, в частности, о предоставлении льготных займов для PDVSA.
Как пишет Reuters, это первое дело о коррупции в нефтяном секторе Венесуэлы, в котором оказались замешаны представители крупных иностранных корпораций.
В общей сложности Ортега получил от различных компаний взятки на 17 млн. долларов. По данным прокуратуры Флориды, он хранил эти деньги в американских, швейцарских и багамских банках.
 
Источники

Судья Кировского районного суда города Екатеринбурга Крестина Упорова запретила Максиму Верникову задавать в судебном заседании вопросы представителю прокуратуры — органа, составившего протокол на Верникова за участие в деятельности «нежелательной организации» «Открытая Россия». Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
Максим Верников — молодой (около 25 лет) журналист из Екатеринбурга. Он член партии «ПАРНАС» и участник разного рода политических уличных акций в Екатеринбурге. В суде Верников сообщил, что он — «человек, занимающийся оппозиционной политикой».
Верников связан с «Открытой Россией» Ходорковского. Именно он был спикером телемоста с Ходорковским, организованного «Открытой Россией» для жителей Екатеринбурга и Тюмени 25 октября 2018 года.
«Открытая Россия» признана властями России «нежелательной организацией». Это означает, что членство в данной структуре карается согласно статье 20.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным штрафом в размере от 5 тысяч до 15 тысяч рублей для физических лиц.
Протокол по этой статье составляет сотрудник прокуратуры. Решение о назначении наказания на основании протокола выносит мировой судья. Решение мирового судьи обжалуется в соответствующий районный суд.
Статья 20.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях применяется на практике. Максим Верников уже дважды был оштрафован за участие в деятельности этой структуры. Одно решение о штрафе вступило в законную силу. По второму (штраф в размере 7 тысяч рублей) на 1 ноября 2018 года была назначена апелляция в Кировском районном суде города Екатеринбурга.
Защиту Верникова осуществляла кандидат юридических наук Юлия Федотова — юрист той же «Открытой России». Все рассмотрение дела в апелляционной инстанции заняло около получаса. С согласия Верникова и Федотовой судья не стала рассматривать доказательства, которые были исследованы мировым судьей.
Новых доказательств представлено не было. То есть Крестина Упорова судила исключительно на основании обжалуемого решения мирового судьи, апелляционной жалобы и выступлений Верникова, Федотовой и представителя прокуратуры.
Линия защиты была двоякой. Юлия Федотова указала на процессуальные нарушения. По ее словам, правонарушение, предусмотренное статьей 20.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не является длящимся. Вместе с тем Верников опубликовал свои статьи для «Открытой России» до того, как эта организация в России была признана нежелательной.
Федотова полагала, что на момент рассмотрения дела Верникова мировым судьей, истек срок привлечения его к административной ответственности — 3 месяца. Соответственно дело в отношении Верникова должно было быть прекращено, а штраф отменен.
Максим Верников избрал другую линию защиту — по фактическим обстоятельствам дела. Он утверждал, что до конца 2017 года в России «нежелательной организацией» была только «Открытая Россия», расположенная в Великобритании. Это мол признавала прокуратура. Но с осени 2017 года прокуратура стала рассматривать российскую «Открытую Россию» как нежелательную организацию, хотя она никак не была связана с британской.
Верников пожелал задать вопросы сотруднику прокуратуры. Это вежливо пресекла судья. Она объяснила, что нельзя в настоящем процессе задавать прокурору вопросы. Судья объяснила свой запрет так. Дескать в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, не является стороной по делу.
 ]]
По словам судьи, сотрудник прокуратуры Кировского района города Екатеринбурга явился потому, что суд был обязан известить о жалобе Верникова орган, составивший на него протокол. И поэтому явился сотрудник прокуратуры. Но ему никаких вопросов задавать Верников не может.
Формально судья права. Действительно в производстве по делу об административном правонарушении в России нет стороны обвинения — государственного обвинителя. Конечно, каждый протокол об административном правонарушении составляет должностное лицо уполномоченного органа. В данном случае сотрудник прокуратуры — органа, который поставляет обвинителей на уголовные процессы.
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит требования о том, что в суде должен кто-то поддерживать обвинение. При этом наказание по делу об административном правонарушении может быть даже выше, чем уголовное наказание. Например, административный штраф, назначенный Верникову (7 тысяч рублей) выше, чем минимальный уголовный штраф (5 тысяч рублей).
По делам об административных правонарушениях в Екатеринбурге защитники неоднократно пытались добиться привлечения к участию прокурора для поддержания обвинения. При этом защитники ссылались на практику Европейского суда по правам человека. Последний пришел к выводу, что в случае отсутствия прокурора в деле об административном правонарушении функции обвинителя неизбежно ложатся на суд, что автоматически лишает суд беспристрастности. Эти ссылки последовательно отклонялись судами Екатеринбурга, так как государственный обвинитель не предусмотрен Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
 
На практике в судах Екатеринбурга функцию обвинителя (то есть лица, участвующего в прениях, в разрешении отводов и ходатайств) часто (на первой инстанции) выполняет должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении. В данном случае должностное лицо органа, от которого поступил протокол, явилось в суд.
Представитель прокуратуры принял полноценное участие в суде второй инстанции. Он участвовал в разрешении ходатайств. В частности, высказывался по ведению фото- и видеосъемки. Прокурорский работник выступил в прениях — просто зачитал позицию прокуратуры, известную сторонам. Он был избавлен судом от необходимости отвечать на какие-либо вопросы со стороны привлеченного к ответственности члена «Открытой России».
Судья выслушала обе стороны и, не удаляясь в совещательную комнату, встала и огласила резолютивную часть решения: оставить решение первой инстанции без изменения, жалобу Верникова без удовлетворения. Таким образом за полчаса жалоба Верникова была рассмотрена и отклонена. С этого дня решение по делу вступило в законную силу. Оно имеет важные правовые последствия для Верникова.
Формально за участие в деятельности «Открытой России» можно получить уголовное наказание — по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации. Наказание суровое — от двух до шести лет лишения свободы. То есть участие в деятельности «Открытой России» формально рассматривается как тяжкое уголовное преступление.
Практически же статья 281.1 Уголовного кодекса Российской Федерации не применяется — за 2017 год по ней не осудили ни одного человека в России. Это связано с тем, что статья 284.1 указывает, что ответственности подлежит только член нежелательной организации, который два или более раза в течение года привлекался к административной ответственности за участие в деятельности такого рода.
Теперь, если прокуратура вновь сочтет Верникова членом «Открытой России», то ему грозит уголовное дело. Причем с правом суда взять его под стражу до приговора, а потом отправить в колонию на реальный срок.
 
Источники

Россия ввела санкции в отношении 322 украинцев и 68 украинских компаний, соответствующее постановление в четверг, 1 ноября 2018 года, подписал Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев.
 
 и Владимир Путин]]
В сопровождающей список справке говорится:
 
 
 ]]
Обширные санкции стали в Киеве поводом для шуток, поздравлений и мыслей, как ответить на этот шаг Москвы.
В частности, как заявил президент Украины Пётр Порошенко, «в Украине нахождение в (санкционном) списке — это как какая-то государственная награда, по крайней мере, это так воспринимается» (под санкциями России оказался сын президента страны).
Генеральный прокурор страны Юрий Луценко высказался в том же духе: «Это предмет гордости для нас… Я, конечно, проверил, есть ли я в списке. С удовольствием увидел, что я есть. Значит, я на правильном пути».
Медиа уже нашли в российском санкционном списке явные курьезы: например, как сообщает сетевое издание «Медуза» президент Ассоциации деятелей современного искусства Украины Евгений Карась там оказался, скорее всего, лишь потому, что в Украине у него есть тезка и однофамилец — лидер праворадикальной группировки «С14» Евгений Карась.
Тем не менее, МИД Украины, главы которого, Павла Климкина, в санкционном списке не оказалось, сделал заявление, в котором назвал введение Москвой санкций «не имеющим ничего общего с международным правом».
В заявлении украинского МИДа сказано, что, напротив, международные санкции против России были приняты с полным основанием, потому что стали реакцией «на российскую вооруженную агрессию против Украины».
«Украина будет принимать все необходимые меры с целью защиты интересов юридических и физических лиц Украины, как в рамках национального законодательства, так и с использованием инструментов международного права», — говорится в заявлении украинского внешнеполитического ведомства.
Стоит отметить, что в российском санкционном списке оказались многие украинские политики, противостоящие России на международных площадках — в частности, члены делегации Украины в Парламентской ассамблее Совета Европы, те, кто представляет Киев в Парламентской ассамблее ОБСЕ, а также лидеры крымских татар.
Председатель Меджлиса крымскотатарского народа, депутат Верховной Рады Украины Рефат Чубаров в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» рассказал о своей и общеукраинской реакции на российские санкции: «Реакция здесь, в Украине, достаточно разная, поскольку все зависит от конкретных людей, от того, насколько они раньше могли попадать в подобные ситуации. Я видел, что, если человек оказался в списке, то друзья ему писали „видишь, признается твоя роль, твой вклад в борьбу против России“. Некоторые пытались искать объяснение тому, почему нет в этом списке людей, которые, с их точки зрения, должны были быть в нём обязательно — причем, как из одного лагеря, так и из противоположного. Третьи пытались на таких объяснениях выстраивать некие конспирологические линии».
«Я это воспринимаю как действие России, направленное на решение двух задач. Первая — это для внутреннего потребления: все время надо подкидывать новые аргументы для того, чтобы держать озлобление российского общества по отношению к Украине на необходимой отметке. Есть какая-то персонализация врагов, которые находятся в Украине. И я не исключаю, что второй задачей является попытка манипулировать общественным мнением в Украине. Я уже немножко просмотрел политические российские шоу, в частности, „60 минут“, где Скабеева с её мужем Поповым пытаются закинуть в Украину мысль о том, что, возможно, те, которые в списке не оказались, могут являться чуть ли не агентами России. Все это подается в ерническом виде, но на самом деле — для того, чтобы подобные мысли могли закрепиться в сознании украинцев» — считает Рефат Чубаров.
Для самого председателя крымскотатарского меджлиса российские репрессии стали уже привычными: «Российский Росфинмониторинг ведет некий перечень организаций и физических лиц, по отношению к которым якобы имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму. Я уже года два, если не больше, как внесен в этот список. Сейчас я специально посмотрел, какой там мой номер, поскольку этот список постоянно расширяется: когда меня внесли, я был в четвертой тысяче, а сейчас я там уже 8112-й. Ну, разумеется, они могут отобрать у меня земельный участок в оккупированном ими Крыму, на котором я так и не построил свой дом».
Эксперт Атлантического Совета Андерс Ослунд считает, что на жесткие меры России в отношении Украины должны последовать ответные меры Запада: «Это очень жесткие меры, и это намного больше, чем количество россиян, оказавшихся под санкциями США или Европы. Поэтому я думаю, что после этого можно ожидать больше санкций в отношении России. Увеличение санкций показало бы, что для Вашингтона этот шаг Москвы неприемлем — под российскими санкциями оказалась очень большая часть украинской экономики, почти все сельскохозяйственные и металлургические предприятия, кроме тех, чьих владельцев считают пророссийски настроенными».
Американский эксперт, как и глава Меджлиса, отмечает возможное разобщающее воздействие российских санкций на украинское общество: «Это достаточно широкая по масштабу акция, и проблемы могут быть как раз у тех политиков, которые в этом списке не оказались. Их теперь будут спрашивать о том, что они сделали, чтобы не оказаться в нем».
Андерс Ослунд прогнозирует неизбежность новых раундов санкций США против России, даже если именно на те ограничения, которые Москва ввела против Киева 1 ноября, ответа не будет: «Есть три группы санкций против России, которые можно ожидать в любом случае: 6 ноября будут введены санкции за использование Россией химического оружия в Британии для отравления Скрипалей, потом будет обновление санкций против олигархов и бизнеса, близкого к Путину, и также готовится закон о санкциях против России по сумме нескольких причин».
 
 
 
'''ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 1 ноября 2018 г. No 1300
МОСКВА
'''О мерах по реализации Указа Президента Российской Федерации''' 
'''от 22 октября 2018 г. No 592'''
 
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 22 октября 2018 г. No 592 «О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Украины в отношении граждан и юридических лиц Российской Федерации» и в ответ на недружественные и противоречащие международному праву действия Украины, связанные с введением ограничительных мер против граждан и юридических лиц Российской Федерации, Правительство Российской Федерации '''постановляет''': 
1. Определить в качестве специальных экономических мер, применяемых в отношении физических лиц по перечню согласно приложению No 1 и юридических лиц по перечню согласно приложению No 2, а также в отношении контролируемых указанными физическими и юридическими лицами организаций, блокирование (замораживание) безналичных денежных средств, бездокументарных ценных бумаг и имущества на территории Российской Федерации и запрет на перечисление средств (вывод капитала) за пределы территории Российской Федерации. 
2. Федеральным органам исполнительной власти обеспечить исполнение пункта 1 настоящего постановления в пределах своей компетенции. 
3. Министерству промышленности и торговли Российской Федерации и Министерству экономического развития Российской Федерации обеспечить сбалансированность товарных рынков и предотвращение негативного влияния специальных экономических мер, указанных в пункте 1 настоящего постановления, на деятельность российских организаций. 
4. Определить Министерство финансов Российской Федерации ответственным органом по направлению в Правительство Российской Федерации предложений: 
о внесении изменений в перечни, предусмотренные приложениями No 1 и 2 к настоящему постановлению; 
о предоставлении временных разрешений на проведениеопределенных операций в отношении отдельных юридических лиц, к которым применяются специальные экономические меры; 
об отмене настоящего постановления в случае отмены ограничительных мер, введенных Украиной в отношении граждан и юридических лиц Российской Федерации. 
5. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Председатель Правительства 
Российской Федерации
 Д.Медведев 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ No 1 
к постановлению Правительства 
Российской Федерации 
от 1 ноября 2018 г. No 1300
 
 
'''ПЕРЕЧЕНЬ''' 
'''физических лиц, в отношении которых вводятся''' 
'''специальные экономические меры'''
 
1. Абдулов Абдула Юсупович (Абдулов Абдула Юсупович), дата рождения — 30 апреля 1956 г., место рождения — пгт Муратали, Пскентский район, Ташкентская область, СССР
2. Аброськин Вячеслав Васильевич (Аброськін В’ячеслав Васильович), дата рождения — 20 апреля 1973 г., место рождения — г. Симферополь, СССР
3. Аваков Арсен Борисович (Аваков Арсен Борисович), дата рождения — 2 января 1964 г., место рождения — г. Баку, СССР
4. Агафонов Игорь Игоревич (Агафонов Ігор Ігорович), дата рождения — 17 июня 1972 г., место рождения — Киевская область, СССР
5. Алексеенко Андрей Викторович (Алєксєєнко Андрій Вікторович), дата рождения — 29 июля 1963 г., место рождения — Черниговская область, СССР
6. Амельченко Василий Васильевич (Aмельченко Василь Васильович), дата рождения — 28 ноября 1962 г., место рождения — с. Хоромное, Брянская область, СССР
7. Анненкова Наталия Валентиновна (Аннєнкова Наталія Валентинівна), дата рождения — 10 февраля 1975 г., место рождения — г. Червоноград, СССР
8. Антонов Виталий Борисович (Антонов Віталій Борисович), дата рождения — 12 декабря 1962 г., место рождения — г. Стрый, Львовская область, СССР
9. Артюшенко Игорь Андреевич (Артюшенко Ігор Андрійович), дата рождения — 21 сентября 1984 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
10. Арьев Владимир Игоревич (Ар'єв Володимир Ігорович), дата рождения — 31 марта 1975 г., место рождения — г. Киев, СССР
11. Бабин Борис Владимирович (Бабін Борис Володимирович), дата рождения — 12 марта 1981 г., место рождения — г. Евпатория, СССР
12. Барна Олег Степанович (Барна Олег Степанович), дата рождения — 18 апреля 1967 г., место рождения — с. Нагорянка, Чортковский район, Тернопольская область, СССР
13. Барщовский Тарас Ярославович (Барщовський Тарас Ярославович), дата рождения — 1972 г., место рождения — с. Братковичи, Львовская область, СССР
14. Бенкендорф Егор Андреевич (Бенкендорф Єгор Андрійович), дата рождения — 14 февраля 1974 г., место рождения — г. Киев, СССР
15. Берѐза Борислав Ефимович (Берьоза Борислав Юхимович), дата рождения — 13 июня 1974 г., место рождения — г. Киев, СССР
16. Береза Юрий Николаевич (Береза Юрій Миколайович), дата рождения — 8 февраля 1970 г., место рождения — с. Саксагань, Пятихатский район, Днепропетровская область, СССР
17. Березенко Сергей Иванович (Березенко Сергій Іванович), дата рождения — 11 апреля 1984 г., место рождения — г. Винница, СССР
18. Березюк Олег Романович (Березюк Олег Романович), рождения — 8 октября 1969 г., место рождения — г. Львов, СССР
19. Билецкий Андрей Евгеньевич (Білецький Андрій Євгенович), дата рождения — 5 августа 1979 г., место рождения — г. Харьков, СССР
20. Билозир Оксана Владимировна (Білозір Оксана Володимирівна), дата рождения — 30 мая 1957 г., место рождения — пгт Смыга, Дубенской район, Ровненская область, СССР
21. Боголюбов Геннадий Борисович (Боголюбов Геннадій Борисович), дата рождения — 20 января 1962 г., место рождения — г. Днепродзержинск, Днепропетровская область, СССР
22. Богомолец Ольга Вадимовна (Богомолець Ольга Вадимівна), дата рождения — 22 марта 1966 г., место рождения — г. Киев, СССР
23. Богуцкий Александр Андреевич (Богуцький Олександр Андрійович), дата рождения — 2 декабря 1971 г., место рождения — г. Львов, СССР
24. Богуцкий Юрий Петрович (Богуцький Юрій Петрович), дата рождения — 24 сентября 1952 г., место рождения — с. Николаевка, Великолепетихский район, Херсонская область, СССР
25. Божок Егор Валерьевич (Божок Єгор Валерійович), дата рождения — 6 сентября 1980 г., место рождения — г. Киев, СССР
26. Бондаренко Владимир Валерьевич (Бондаренко Володимир Валерійович), дата рождения — 28 ноября 1981 г., место рождения — г. Киев, СССР
27. Бондарь Михаил Леонтьевич (Бондар Михайло Леонтійович), дата рождения — 17 ноября 1973 г., место рождения — с. Бодячев, Сокальский район, Львовская область, СССР
28. Бородянский Владимир Владимирович (Бородянський Володимир Володимирович), дата рождения — 15 января 1974 г., место рождения — г. Новый Роздол, Львовская область, СССР
29. Бренер Михаил Александрович (Бренер Михайло Олександрович), дата рождения — 30 ноября 1952 г., место рождения — пос. Рубежное, Луганская область, СССР
30. Бригинец Александр Михайлович (Брiгiнець Олександр Михайлович), дата рождения — 14 апреля 1962 г., место рождения — г. Киев, СССР
31. Бурбак Максим Юрьевич (Бурбак Максим Юрійович), дата рождения — 13 января 1976 г., место рождения — г. Черновцы, СССР
32. Буряк Александр Васильевич (Буряк Олександр Васильович), дата рождения — 23 мая 1970 г., место рождения — г. Донецк, СССР
33. Буряк Сергей Васильевич (Буряк Сергій Васильович), дата рождения — 1 апреля 1966 г., место рождения — г. Донецк, СССР
34. Буткевич Геннадий Владиславович (Буткевич Геннадій Владиславович), дата рождения — 27 мая 1958 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
35. Буян Сергей Иванович (Буян Сергiй Iванович), дата рождения — 12 марта 1958 г., место рождения — г. Долинская, Кировоградская область, СССР
36. Вадатурский Алексей Афанасьевич (Вадатурський Олексій Опанасович), дата рождения — 8 сентября 1947 г., место рождения — с. Бендзари, Одесская область, СССР
37. Варченко Ольга Александровна (Варченко Ольга Олександрiвна), дата рождения — 21 сентября 1977 г., место рождения — г. Свердловск, Луганская область, СССР
38. Василько Александр Леонидович (Василько Олександр Леонiдович), дата рождения — 25 марта 1983 г., место рождения — Белорусская ССР, СССР
39. Веревский Андрей Михайлович (Веревський Андрій Михайлович), дата рождения — 25 июля 1974 г., место рождения — г. Полтава, СССР
40. Верещагин Николай Иванович (Верещагин Микола Iванович), дата рождения — 23 мая 1952 г., место рождения — пгт Литин, Винницкая область, СССР
41. Винник Иван Юльевич (Вінник Іван Юлійович), дата рождения — 3 января 1979 г., место рождения — г. Новая Каховка, Херсонская область, СССР
42. Витко Артем Леонидович (Вітко Артем Леонідович), дата рождения — 31 января 1983 г., место рождения — г. Прага, Чехословакия
43. Вишневская Любовь Викторовна (Вишневська Любов Вiкторовна), дата рождения — 4 июня 1972 г., место рождения — г. Киев, СССР
44. Власенко Сергей Владимирович (Власенко Сергій Володимирович), дата рождения — 7 марта 1967 г., место рождения — г. Львов, СССР
45. Вовк Виктор Иванович (Вовк Віктор Іванович), дата рождения — 20 мая 1962 г., место рождения — г. Киев, СССР
46. Воронков Александр Петрович (Воронков Олександр Петрович), дата рождения — 11 февраля 1947 г., место рождения — г. Северодонецк, Луганская область, СССР
47. Высоцкий Сергей Витальевич (Висоцький Сергій Віталійович), дата рождения — 10 июля 1985 г., место рождения — г. Киев, СССР
48. Вятрович Владимир Михайлович (В’ятрович Володимир Михайлович), дата рождения — 7 июня 1977 г., место рождения — г. Львов, СССР
49. Гаврилюк Михаил Витальевич (Гаврилюк Михайло Віталійович), дата рождения — 15 августа 1979 г., место рождения — с. Яровка, Черновицкая область, СССР
50. Галасюк Виктор Валерьевич (Галасюк Віктор Валерійович), дата рождения — 28 августа 1981 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
51. Гданов Изет Рустемович (Гданов Iзет Рустемович), дата рождения — 16 сентября 1983 г., место рождения — Ферганская область, СССР
52. Геллер Евгений Борисович (Гєллєр Євген Борисович), дата рождения — 12 мая 1974 г., место рождения — г. Донецк, СССР
53. Герасимов Артур Владимирович (Герасимов Артур Володимирович), дата рождения — 23 августа 1972 г., место рождения — г. Решетиловка, СССР
54. Геращенко Антон Юрьевич (Геращенко Антон Юрійович), дата рождения — 10 февраля 1979 г., место рождения — г. Харьков, СССР
55. Геращенко Ирина Владимировна (Геращенко Ірина Володимирівна), дата рождения — 15 мая 1971 г., место рождения — г. Черкассы, СССР
56. Герега Александр Владимирович (Герега Олександр Володимирович), дата рождения — 27 июня 1967 г., место рождения — г. Городок, Хмельницкая область, СССР
57. Герега Галина Федоровна (Герега Галина Федорівна), дата рождения — 9 августа 1959 г., место рождения — с. Глинець, Яворовский район, Львовская область, СССР
58. Гладковский Олег Владимирович (Гладковський Олег Володимирович), дата рождения — 5 февраля 1970 г., место рождения — г. Чуднов, Житомирская область, СССР
59. Глотов Александр Викторович (Глотов Олександр Вiкторович), дата рождения — 29 декабря 1958 г., место рождения — г. Харьков, СССР
60. Голобуцкий Алексей Петрович (Голобуцький Олексій Петрович), дата рождения — 26 мая 1976 г., место рождения — г. Киев, СССР
61. Головатый Сергей Петрович (Головатий Сергій Петрович), дата рождения — 29 мая 1954 г., место рождения — г. Одесса, СССР
62. Гончаренко Алексей Алексеевич (Гончаренко Олексій Олексійович), дата рождения — 16 сентября 1980 г., место рождения — г. Одесса, СССР
63. Гопко Анна Николаевна (Гопко Ганна Миколаївна), дата рождения — 4 марта 1982 г., место рождения — с. Ганачевка, Львовская область, СССР
64. Городовенко Виктор Валентинович (Городовенко Віктор Валентинович), дата рождения — 22 февраля 1968 г., место рождения — г. Мелитополь, СССР
65. Грановский Александр Михайлович (Грановський Олександр Михайлович), дата рождения — 25 декабря 1979 г., место рождения — г. Киев, СССР
66. Григоришин Константин Иванович (Грiгорiшин Костянтин Іванович), дата рождения — 16 ноября 1965 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
67. Гриневич Лилия Михайловна (Грiневич Лілія Михайлівна), дата рождения — 13 мая 1965 г., место рождения — г. Львов, СССР
68. Грицак Василий Сергеевич (Грiцак Василь Сергійович), дата рождения — 14 января 1967 г., место рождения — с. Буща, Дубенский район, Ровенская область, СССР
69. Грымчак Юрий Николаевич (Гримчак Юрій Миколайович), дата рождения — 30 октября 1965 г., место рождения — г. Донецк, СССР
70. Грынев Игорь Алексеевич (Гринєв Ігор Олексійович), дата рождения — 10 марта 1961 г., место рождения — г. Львов, СССР
71. Гузь Игорь Владимирович (Гузь Ігор Володимирович), дата рождения — 11 января 1982 г., место рождения — г. Луцк, СССР
72. Гультай Михаил Мирославович (Гультай Михайло Мирославович), дата рождения — 10 апреля 1958 г., место рождения — с. Глушков, Городенковский район, Ивано-Франковская область, СССР
73. Гуменчук Александр Александрович (Гуменчук Олександр Олександрович), дата рождения — 5 ноября 1955 г., место рождения — с. Павловка, Калиновский район, Винницкая область, СССР
74. Гупало Олег Семенович (Гупало Олег Семенович), дата рождения — 13 ноября 1963 г., место рождения — с. Александровка, Александровский район, Кировоградская область, СССР
75. Данченко Александр Иванович (Данченко Олександр Іванович), дата рождения — 14 ноября 1974 г., место рождения — г. Кривой Рог, СССР
76. Дейдей Евгений Сергеевич (Дейдей Євген Сергійович), дата рождения — 12 июля 1987 г., место рождения — г. Рени, Одесская область, СССР
77. Демехин Вадим Борисович (Демехiн Вадим Борисович), дата рождения — 6 июля 1961 г., место рождения — г. Харьков, СССР
78. Демченко Руслан Михайлович (Демченко Руслан Михайлович), дата рождения — 15 июля 1965 г., место рождения — г. Киев, СССР
79. Демчина Павел Владимирович (Демчина Павло Володимирович), дата рождения — 25 августа 1976 г., место рождения — г. Ровно, СССР
80. Денисенко Андрей Сергеевич (Денисенко Андрій Сергійович), дата рождения — 1 января 1973 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
81. Денисенко Вадим Игоревич (Денисенко Вадим Iгоревич), дата рождения — 7 апреля 1974 г., место рождения — г. Киев, СССР
82. Деревянко Юрий Богданович (Дерев’янко Юрій Богданович), дата рождения — 7 мая 1973 г., место рождения — г. Надворная, Ивано-Франковская область, СССР
83. Джемилев Мустафа Абдулджемиль (Джемілєв Мустафа Абдульджемільоглу), дата рождения — 13 ноября 1943 г., место рождения — с. Междуречье (Ай-Серез), Крымская АССР, СССР7
84. Дзензерский Денис Викторович (Дзензерський Денис Вікторович), дата рождения — 22 декабря 1978 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
85. Днепров Алексей Сергеевич (Дніпров Олексій Сергійович), дата рождения — 25 февраля 1982 г., место рождения — г. Киев, СССР
86. Добродомов Дмитрий Евгеньевич (Добродомов Дмитро Євгенович), дата рождения — 13 января 1977 г., место рождения — г. Львов, СССР
87. Довгий Олесь Станиславович (Довгий Олесь Станіславович), дата рождения — 1 октября 1980 г., место рождения — г. Киев, СССР
88. Домбровский Александр Георгиевич (Домбровський Олександр Георгійович), дата рождения — 7 июля 1962 г., место рождения — г. Калиновка, Винницкая область, СССР
89. Домнич Игорь Константинович (Домнич Iгор Костянтинович), дата рождения — 1 июля 1965 г., место рождения — г. Харьков, СССР
90. Донец Татьяна Анатольевна (Донець Тетяна Анатоліївна), дата рождения — 11 июля 1980 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
91. Доровский Александр Викторович (Доровський Олександр Вiкторович), дата рождения — 21 мая 1960 г., место рождения — пос. Воздвиженка, Михайловский район, Приморский край, СССР
92. Дублян Александр Владимирович (Дублян Олександр Володимирович), дата рождения — 24 мая 1964 г., место рождения — г. Чуднов, Житомирская область, СССР
93. Дубневич Богдан Васильевич (Дубневич Богдан Васильович), дата рождения — 10 мая 1962 г., место рождения — с. Зубра, Львовская область, СССР
94. Дундич Ирина Викторовна (Дундич Iрина Вiкторiвна), дата рождения — 9 октября 1964 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
95. Еленский Виктор Евгеньевич (Єленський Віктор Євгенович), дата рождения — 26 марта 1957 г., место рождения — г. Чадан, Тувинская АССР, СССР
96. Елисеев Константин Петрович (Єлісєєв Костянтин Петрович), дата рождения — 14 сентября 1970 г., место рождения — г. Красноармейск, Донецкая область, СССР
97. Ермаков Евгений Петрович (Єрмаков Євген Петрович), дата рождения — 1961 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
98. Жебровская Филя Ивановна (Жебровська Філя Іванівна), дата рождения — 24 марта 1950 г., место рождения — с. Немиринцы, Ружинский район, Житомирская область, СССР
99. Жеваго Константин Валентинович (Жеваго Костянтин Валентинович), дата рождения — 7 января 1974 г., место рождения — пос. Иультин, Магаданская область, СССР
100. Жукотанский Александр Васильевич (Жукотанський Олександр Васильович), дата рождения — 3 сентября 1965 г., место рождения — пгт Вендичаны, Могилев-Подольский район, Винницкая область, СССР
101. Забор Сергей Иванович (Забор Сергiй Iванович), дата рождения — 20 сентября 1968 г., место рождения — г. Львов, СССР
102. Загорий Владимир Антонович (Загорiй Володимир Антонович), дата рождения — 9 сентября 1951 г., место рождения — с. Старый Калкаев, Семеновский район, Полтавская область, СССР
103. Загорий Глеб Владимирович (Загорій Гліб Володимирович), дата рождения — 21 августа 1976 г., место рождения — г. Вологда, СССР
104. Заика Евгений Эдуардович (Заïка Євген Едуардович), дата рождения — 18 июня 1970 г., место рождения — г. Харьков, СССР
105. Заика Сергей Валерьевич (Заïка Сергiй Валерiйович), дата рождения — 17 марта 1966 г., место рождения — г. Харьков, СССР
106. Залищук Светлана Петровна (Заліщук Світлана Петрівна), дата рождения — 24 октября 1982 г., место рождения — г. Жашков, Черкасская область, СССР
107. Запорожец Михаил Петрович (Запорожець Михайло Петрович), дата рождения — 31 марта 1968 г., место рождения — с. Слобода, Кагарлыкский район, Киевская область, СССР
108. Заружко Валерия Леонидовна (Заружко Валерiя Леонiдiвна), дата рождения — 2 декабря 1978 г., место рождения — г. Донецк, СССР
109. Зварыч Роман Михайлович (Зварич Роман Михайлович), дата рождения — 20 ноября 1953 г., место рождения — г. Йонкерс, штат Нью-Йорк, США
110. Здаревская Юлия Михайловна (Здаревська Юлiя Михайлiвна), дата рождения — 10 ноября 1954 г., место рождения — г. Староконстантинов, Хмельницкая область, СССР
111. Злочевский Николай Владиславович (Злочевський Микола Владиславович), дата рождения — 14 июня 1966 г., место рождения — г. Киев, СССР
112. Иванчук Андрей Владимирович (Іванчук Андрій Володимирович), дата рождения — 16 июня 1973 г., место рождения — г. Ивано-Франковск, СССР
113. Ивахив Степан Петрович (Івахів Степан Петрович), дата рождения — 24 января 1968 г., место рождения — с. Андреевка, Жовковский район, Львовская область, СССР
114. Ильенко Андрей Юрьевич (Іллєнко Андрій Юрійович), дата рождения — 24 июня 1987 г., место рождения — г. Киев, СССР
115. Йоффе Юлий Яковлевич (Іоффе Юлій Якович), дата рождения — 10 декабря 1940 г., место рождения — г. Луганск, СССР
116. Калченко Виталий Иванович (Калченко Вiталiй Iванович), дата рождения — 1 мая 1934 г., место рождения — г. Харьков, СССР
117. Каплин Сергей Николаевич (Каплін Сергій Миколайович), дата рождения — 15 декабря 1979 г., место рождения — с. Опрышки, Глобинский район, Полтавская область, СССР
118. Караманиц Федор Иванович (Караманиць Федір Іванович), дата рождения — 18 апреля 1949 г., место рождения — с. Стыла, Старобешевский район, Донецкая область, СССР
119. Карась Евгений Валерьевич (Карась Євген Валерiйович), дата рождения — 11 июня 1964 г., место рождения — г. Киев, СССР
120. Карачун Виктор Иванович (Карачун Віктор Іванович), дата рождения — 1 января 1970 г., место рождения — с. Липняжка, Добровеличковский район, Кировоградская область, СССР
121. Касминин Александр Владимирович (Касмінін Олександр Володимирович), дата рождения — 10 января 1966 г., место рождения — с. Кумы, Карловский район, Полтавская область, СССР
122. Кириленко Вячеслав Анатольевич (Кириленко В’ячеслав Анатолійович), дата рождения — 7 июня 1968 г., место рождения — пгт Полесское, Киевская область, СССР
123. Кирилюк Олег Васильевич (Кiрiлюк Олег Васiльович), дата рождения — 13 октября 1967 г., место рождения — с. Заречье, Ружинский район, Житомирская область, СССР
124. Кириченко Алексей Николаевич (Кириченко Олексiй Миколайович), дата рождения — 16 марта 1975 г., место рождения — г. Киев, СССР
125. Климпуш-Цинцадзе Иванна Орестовна (Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна), дата рождения — 5 июля 1972 г., место рождения — г. Киев, СССР
126. Князев Сергей Николаевич (Князєв Сергій Миколайович), дата рождения — 18 октября 1971 г., место рождения — пгт Мстера, Вязниковский район, Владимирская область, СССР
127. Князевич Руслан Петрович (Князевич Руслан Петрович), дата рождения — 28 июня 1974 г., место рождения — г. Ивано-Франковск, СССР
128. Коболев Андрей Владимирович (Коболєв Андрій Володимирович), дата рождения — 16 августа 1978 г., место рождения — г. Киев, СССР
129. Коваль Михаил Владимирович (Коваль Михайло Володимирович), дата рождения — 26 февраля 1956 г., место рождения — г. Изяслав, СССР
130. Ковальчук Виталий Анатольевич (Ковальчук Віталій Анатолійович), дата рождения — 23 мая 1969 г., место рождения — с. Буча, Киево-Святошинский район, Киевская область, СССР
131. Колесник Виктор Павлович (Колесник Віктор Павлович), дата рождения — 19 июля 1960 г., место рождения — с. Подвысокое, Боровский район, Харьковская область, СССР
132. Колесников Дмитрий Дмитриевич (Колеснiков Дмитро Дмитрович), дата рождения — 15 октября 1968 г., место рождения — г. Харьков, СССР
133. Кондратюк Валерий Витальевич (Кондратюк Валерій Віталійович), дата рождения — 1 января 1970 г., место рождения — Кировоградская область, СССР
134. Кондратюк Елена Константиновна (Кондратюк Олена Костянтинівна), дата рождения — 17 ноября 1970 г., место рождения — г. Львов, СССР
135. Кононенко Виктор Ионасович (Кононенко Віктор Іонасович), дата рождения — 30 мая 1974 г., место рождения — с. Оситняжко, Новомиргородский район, Кировоградская область, СССР
136. Корбан Геннадий Олегович (Корбан Геннадій Олегович), дата рождения — 24 мая 1970 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
137. Коротков Андрей Николаевич (Коротков Андрiй Миколайович), дата рождения — 19 сентября 1965 г., место рождения — РСФСР, СССР
138. Корчинская Оксана Анатольевна (Корчинська Оксана Анатолiiвна), дата рождения — 17 ноября 1970 г., место рождения — г. Житомир, СССР
139. Корчинский Дмитрий Александрович (Корчинський Дмитро Олександрович), дата рождения — 22 января 1964 г., место рождения — г. Киев, СССР
140. Костельман Владимир Михайлович (Костельман Володимир Михайлович), дата рождения — 11 ноября 1972 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
141. Косюк Юрий Анатольевич (Косюк Юрій Анатолійович), дата рождения — 27 мая 1968 г., место рождения — пгт Катеринополь, Черкасская область, СССР
142. Котвицкий Игорь Александрович (Котвіцький Ігор Олександрович), дата рождения — 24 января 1970 г., место рождения — г. Харьков, СССР
143. Коханивский Николай Николаевич (Коханівський Микола Миколайович), дата рождения — 25 мая 1971 г., место рождения — пгт Приазовское, Приазовский район, Запорожская область, СССР
144. Кошелѐва Алена Владимировна (Кошелєва Альона Володимирівна), дата рождения — 14 июля 1990 г., место рождения — г. Харьков, СССР
145. Кривенко Виктор Васильевич (Кривенко Віктор Васильович), дата рождения — 6 августа 1955 г., место рождения — с. Мотыжин, Макаровский район, Киевская область, СССР
146. Кривенко Виктор Николаевич (Кривенко Віктор Миколайович), дата рождения — 9 января 1982 г., место рождения — г. Днепродзержинск, Днепропетровская область, СССР
147. Крикушенко Александр Георгиевич (Крикушенко Олександр Георгійович), дата рождения — 9 июня 1960 г., место рождения — г. Таганрог, СССР
148. Крицкая Таисия Николаевна (Крицька Таiсiя Миколаiвна), дата рождения — 6 июня 1949 г., место рождения — г. Киев, СССР
149. Крылов Владимир Владимирович (Крилов Володимир Володимирович), дата рождения — 7 октября 1957 г., место рождения — Азербайджанская ССР, СССР
150. Кужель Александра Владимировна (Кужель Олександра Володимирівна), дата рождения — 4 июля 1953 г., место рождения — г. Константиновка, Донецкая область, СССР
151. Кузив Роман Михайлович (Кузiв Роман Михайлович), дата рождения — 6 апреля 1955 г., место рождения — г. Бучач, Тернопольская область, СССР
152. Кулеба Николай Николаевич (Кулеба Микола Миколайович), дата рождения — 23 марта 1972 г., место рождения — г. Киев, СССР
153. Куличенко Иван Иванович (Куліченко Іван Іванович), дата рождения — 7 июля 1955 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
154. Куницын Сергей Владимирович (Куніцин Сергій Володимирович), дата рождения — 27 июня 1960 г., место рождения — г. Бекдаш, Туркменская ССР, СССР
155. Куприенко Олег Васильевич (Купрієнко Олег Васильович), дата рождения — 18 августа 1964 г., место рождения — с. Смяч, Сновский район, Черниговская область, СССР
156. Куприй Виталий Николаевич (Купрій Віталій Миколайович), дата рождения — 20 августа 1973 г., место рождения — г. Днепродзержинск, Днепропетровская область, СССР
157. Куркчи Юсуф Ибрагимович (Куркчі Юсуф Ібрагімович), дата рождения — 2 января 1972 г., место рождения — г. Бешарык, Узбекская ССР, СССР
158. Кутовой Тарас Викторович (Кутовий Тарас Вікторович), дата рождения — 25 февраля 1976 г., место рождения — г. Киев, СССР
159. Лазакович Игорь Васильевич (Лазакович Iгор Васильович), дата рождения — 18 августа 1961 г., место рождения — г. Лисичанск, Луганская область, СССР
160. Лапин Игорь Александрович (Лапін Ігор Олександрович), дата рождения — 28 мая 1969 г., место рождения — пгт Иваничи, Волынская область, СССР
161. Левус Андрей Марьянович (Левус Андрій Мар’янович), дата рождения — 9 августа 1979 г., место рождения — г. Стрый, Львовская область, СССР
162. Левченко Юрий Владимирович (Левченко Юрій Володимирович), дата рождения — 1 октября 1984 г., место рождения — г. Винница, СССР
163. Лемак Василий Васильевич (Лемак Василь Васильович), дата рождения — 15 февраля 1970 г., место рождения — г. Киев, СССР
164. Ленский Алексей Алексеевич (Ленський Олексiй Олексiйович), дата рождения — 25 февраля 1975 г., место рождения — г. Киев, СССР
165. Лещенко Сергей Анатольевич (Лещенко Сергій Анатолійович), дата рождения — 30 августа 1980 г., место рождения — г. Киев, СССР
166. Линько Дмитрий Владимирович (Лінько Дмитро Володимирович), дата рождения — 14 июля 1987 г., место рождения — г. Кировоград, СССР
167. Литвинов Александр Николаевич (Литвинов Олександр Миколайович), дата рождения — 2 апреля 1965 г., место рождения — г. Углегорск, Донецкая область, СССР
168. Лозовой Андрей Сергеевич (Лозовий Андрій Сергійович), дата рождения — 3 июня 1989 г., место рождения — г. Ровно, СССР
169. Локотко Владимир Владимирович (Локотко Володимир Володимирович), дата рождения — 21 ноября 1976 г., место рождения — г. Усть-Каменогорск, СССР
170. Лунев Игорь Васильевич (Луньов Iгор Васильович), дата рождения — 25 апреля 1962 г., место рождения — г. Семипалатинск, СССР
171. Луценко Юрий Витальевич (Луценко Юрій Віталійович), дата рождения — 14 декабря 1964 г., место рождения — г. Ровно, СССР
172. Ляшко Олег Валерьевич (Ляшко Олег Валерійович), дата рождения — 3 декабря 1972 г., место рождения — г. Чернигов, СССР
173. Магера Андрей Иосифович (Магера Андрій Йосипович), дата рождения — 22 января 1974 г., место рождения — г. Сокаль, Львовская область, СССР
174. Максимчук Анатолий Александрович (Максимчук Анатолій Олександрович), дата рождения — 14 января 1980 г., место рождения — г. Белая Церковь, Киевская область, СССР
175. Маликов Виталий Владимирович (Маліков Віталій Володимирович), дата рождения — 28 марта 1962 г., место рождения — г. Харьков, СССР
176. Малинская Елена Александровна (Малинська Олена Олександрiвна), дата рождения — 8 октября 1976 г., место рождения — г. Киев, СССР
177. Мамедов Гюндуз Айдинович (Мамедов Гюндуз Айдинович), дата рождения — 26 октября 1974 г., место рождения — г. Кировабад, СССР
178. Мамчур Юлий Валерьевич (Мамчур Юлій Валерійович), дата рождения — 15 августа 1971 г., место рождения — г. Умань, Черкасская область, СССР
179. Мартынов Алексей Георгиевич (Мартинов Олексій Георгійович), дата рождения — 6 июня 1966 г., место рождения — г. Людиново, Калужская область, СССР
180. Матиос Анатолий Васильевич (Матіос Анатолій Васильович), дата рождения — 13 февраля 1969 г., место рождения — с. Ростоки, Путильский район, Черновицкая область, СССР
181. Мацола Роман Николаевич (Мацола Роман Миколайович), дата рождения — 11 августа 1974 г., место рождения — с. Грушево, Тячивский район, Закарпатская область, СССР
182. Мельник Николай Иванович (Мельник Микола Іванович), дата рождения — 14 июля 1962 г., место рождения — с. Михайловка, Коростенский район, Житомирская область, СССР
183. Мельничук Иван Иванович (Мельничук Іван Іванович), дата рождения — 8 февраля 1969 г., место рождения — г. Коломыя, Ивано-Франковская область, СССР
184. Мельничук Сергей Петрович (Мельничук Сергій Петрович), дата рождения — 26 января 1972 г., место рождения — г. Винница, СССР
185. Мелюхов Владимир Анатольевич (Мелюхов Володимир Анатолiйович), дата рождения — 17 декабря 1978 г., место рождения — Венгрия
186. Мирошниченко Юрий Романович (Мірошнiченко Юрій Романович), дата рождения — 3 февраля 1970 г., место рождения — пос. Лисино-Корпус, Тосненский район, Ленинградская область, СССР
187. Митченко Татьяна Евгеньевна (Мiтченко Тетяна Евгенiвна), дата рождения — 25 декабря 1951 г., место рождения — г. Киев, СССР
188. Михайлов Валерий Александрович (Михайлов Валерiй Олександрович), дата рождения — 17 сентября 1969 г., место рождения — г. Киев, СССР
189. Мойсик Владимир Романович (Мойсик Володимир Романович), дата рождения — 18 августа 1957 г., место рождения — с. Стецева, Снятынский район, Ивано-Франковская область, СССР
190. Мосийчук Игорь Владимирович (Мосійчук Ігор Володимирович), дата рождения — 5 мая 1972 г., место рождения — г. Лубны, Полтавская область, СССР
191. Москаленко Ярослав Николаевич (Москаленко Ярослав Миколайович), дата рождения — 28 апреля 1975 г., место рождения — с. Лютеж, Вышгородский район, Киевская область, СССР
192. Муженко Виктор Николаевич (Муженко Віктор Миколайович), дата рождения — 10 октября 1961 г., место рождения — с. Выступовичи, Овручский район, Житомирская область, СССР
193. Мусий Олег Степанович (Мусій Олег Степанович), дата рождения — 12 мая 1965 г., место рождения — с. Переспа, Сокальский район, Львовская область, СССР
194. Найем Мустафа (Найєм Мустафа), дата рождения — 28 июня 1981 г., место рождения — г. Кабул, Афганистан
195. Никитенко Алексей Николаевич (Нiкiтенко Олексiй Миколайович), дата рождения — 28 октября 1974 г., место рождения — Донецкая область, СССР
196. Ницой Лариса Николаевна (Ніцой Лариса Миколаївна), дата рождения — 17 марта 1969 г., место рождения — пгт Капитановка, Новомиргородский район, Кировоградская область, СССР
197. Нищук Евгений Николаевич (Нищук Євген Миколайович), дата рождения — 29 декабря 1972 г., место рождения — г. Ивано-Франковск, СССР
198. Омелян Владимир Владимирович (Омелян Володимир Володимирович), дата рождения — 30 января 1979 г., место рождения — г. Львов, СССР
199. Онищенко Юрий Владимирович (Оніщенко Юрій Володимирович), дата рождения — 17 января 1972 г., место рождения — пгт Линовица, Прилукский район, Черниговская область, СССР
200. Онуфрик Богдан Семенович (Онуфрик Богдан Семенович), дата рождения — 15 апреля 1958 г., место рождения — Ивано-Франковская область, СССР
201. Осипов Евгений Валерьевич (Осипов Євген Валерiйович), дата рождения — 14 мая 1976 г., место рождения — г. Киев, СССР
202. Павелко Андрей Васильевич (Павелко Андрій Васильович), дата рождения — 7 октября 1975 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
203. Павленко Ростислав Николаевич (Павленко Ростислав Миколайович), дата рождения — 19 августа 1976 г., место рождения — г. Севастополь, СССР
204. Павловский Игорь Валентинович (Павловський Ігор Валентинович), дата рождения — 20 октября 1964 г., место рождения — г. Первомайск, Николаевская область, СССР
205. Палатный Артур Леонидович (Палатний Артур Леонідович), дата рождения — 15 июля 1973 г., место рождения — г. Киев, СССР
206. Парасюк Владимир Зиновьевич (Парасюк Володимир Зіновійович), дата рождения — 9 июля 1987 г., место рождения — с. Майдан, Жолковский район, Львовская область, СССР
207. Парубий Андрей Владимирович (Парубій Андрій Володимирович), дата рождения — 31 января 1971 г., место рождения — г. Червоноград, СССР
208. Парубочий Сергей Иванович (Парубочий Сергiй Iванович), дата рождения — 29 апреля 1979 г., место рождения — г. Прилуки, Черниговская область, СССР
209. Пастух Тарас Тимофеевич (Пастух Тарас Тимофійович), дата рождения — 20 марта 1978 г., место рождения — г. Тернополь, СССР
210. Пашинский Сергей Владимирович (Пашинський Сергій Володимирович), дата рождения — 14 октября 1966 г., место рождения — с. Зорное, Березновский район, Ровненская область, СССР
211. Педченко Сергей Анатольевич (Педченко Сергiй Анатолiйович), дата рождения — 12 апреля 1974 г., место рождения — г. Горловка, Донецкая область, СССР
212. Перерва Валерий Игоревич (Перерва Валерiй Iгорович), дата рождения — 19 августа 1963 г., место рождения — РСФСР, СССР
213. Пертин Алексей Владимирович (Пертін Олексій Володимирович), дата рождения — 4 мая 1972 г., место рождения — г. Череповец, СССР
214. Перцев Сергей Александрович (Перцев Сергiй Олександрович), дата рождения — 3 мая 1979 г., место рождения — Польша
215. Петренко Анатолий Григорьевич (Петренко Анатолій Григорович), дата рождения — 22 января 1969 г., место рождения — г. Карловка, Полтавская область, СССР
216. Петренко Олег Николаевич (Петренко Олег Миколайович), дата рождения — 17 сентября 1973 г., место рождения — г. Черкассы, СССР
217. Петров Алексей Геннадьевич (Петров Олексiй Геннадiйович), дата рождения — 29 мая 1976 г., место рождения — РСФСР, СССР
218. Петухов Сергей Игоревич (Пєтухов Сергій Ігорович), дата рождения — 27 октября 1984 г., место рождения — г. Донецк, СССР
219. Пинчук Виктор Михайлович (Пінчук Віктор Михайлович), дата рождения — 14 февраля 1960 г., место рождения — г. Киев, СССР
220. Подоляк Ирина Игоревна (Подоляк Ірина Ігорівна), дата рождения — 2 мая 1967 г., место рождения — г. Золочев, Львовская область, СССР
221. Полторак Степан Тимофеевич (Полторак Степан Тимофійович), дата рождения — 11 февраля 1965 г., место рождения — с. Веселая Долина, Тарутинский район, Одесская область, СССР
222. Попов Игорь Владимирович (Попов Ігор Володимирович), дата рождения — 18 апреля 1972 г., место рождения — с. Мизяковские Хутора, Винницкий район, Винницкая область, СССР
223. Попов Олег Николаевич (Попов Олег Миколайович), дата рождения — 14 ноября 1969 г., место рождения — г. Первомайск, Днепропетровская область, СССР
 
224. Порошенко Алексей Петрович (Порошенко Олексій Петрович), дата рождения — 6 марта 1985 г., место рождения — г. Киев, СССР
225. Портников Виталий Эдуардович (Портников Віталій Едуардович), дата рождения — 14 мая 1967 г., место рождения — г. Киев, СССР
226. Разумный Андрей Георгиевич (Розумный Андрiй Георгiйович), дата рождения — 29 апреля 1973 г., место рождения — г. Киев, СССР
227. Райнин Игорь Львович (Райнін Ігор Львович), дата рождения — 6 августа 1973 г., место рождения — г. Харьков, СССР
228. Редер Анатолий Семенович (Редер Анатолiй Семенович), дата рождения — 18 декабря 1961 г., место рождения — г. Одесса, СССР
229. Ренский Сергей Александрович (Ренський Сергiй Олександрович), дата рождения — 1 сентября 1970 г., место рождения — г. Умань, Черкасская область, СССР
230. Ризаненко Павел Александрович (Різаненко Павло Олександрович), дата рождения — 12 июля 1975 г., место рождения — с. Красиловка, Броварский район, Киевская область, СССР
231. Рожкевич Олег Геннадьевич (Рожкевич Олег Геннадiйович), дата рождения — 17 июля 1967 г., место рождения — г. Уфа, СССР
232. Розенблат Борислав Соломонович (Розенблат Борислав Соломонович), дата рождения — 25 мая 1969 г., место рождения — г. Киев, СССР
233. Роскина Диана Геннадьевна (Роскiна Дiана Геннадiївна), дата рождения — 28 сентября 1974 г., место рождения — г. Киев, СССР
234. Рубчевский Валерий Николаевич (Рубчевськiй Валерiй Миколайович), дата рождения — 24 декабря 1952 г., место рождения — РСФСР, СССР
235. Рудьковский Николай Николаевич (Рудьковський Микола Миколайович), дата рождения — 18 декабря 1967 г., место рождения — с. Старый Быков, Бобровицкий район, Черниговская область, СССР
236. Ружицкий Александр Леонидович (Ружицький Олександр Леонiдович), дата рождения — 19 июня 1966 г., место рождения — Молдавская ССР, СССР
237. Руснак Иван Степанович (Руснак Іван Степанович), дата рождения — 29 января 1952 г., место рождения — с. Деловое, Раховский район, Закарпатская область, СССР
238. Рыбалка Сергей Викторович (Рибалка Сергій Вікторович), дата рождения — 22 июля 1978 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
239. Рыженков Юрий Александрович (Риженков Юрій Олександрович), дата рождения — 8 августа 1976 г., место рождения — г. Донецк, СССР
240. Сас Сергей Владимирович (Сас Сергій Володимирович), дата рождения — 7 августа 1957 г., место рождения — с. Ермолаево, Даурский район, Красноярский край, СССР
241. Свириденко Вадим Васильевич (Свiрiденко Вадим Васильович), дата рождения — 17 апреля 1973 г., место рождения — г. Киев, СССР
242. Севрюков Владислав Владимирович (Севрюков Владислав Володимирович), дата рождения — 13 мая 1975 г., место рождения — г. Черновцы, СССР
243. Семенченко Семён Игоревич (Семенченко Семен Ігорович), дата рождения — 6 июня 1974 г., место рождения — г. Севастополь, СССР
244. Семерак Остап Михайлович (Семерак Остап Михайлович), дата рождения — 27 июня 1972 г., место рождения — г. Львов, СССР
245. Семочко Сергей Алексеевич (Семочко Сергій Олексійович), дата рождения — 1 ноября 1972 г., место рождения — г. Ялта, СССР
246. Сенченко Андрей Виленович (Сенченко Андрій Віленович), дата рождения — 1 ноября 1959 г., место рождения — г. Симферополь, СССР
247. Сидоров Сергей Леонидович (Сидоров Сергій Леонідович), дата рождения — 12 февраля 1963 г., место рождения — г. Днепродзержинск, Днепропетровская область, СССР
248. Силантьев Денис Олегович (Силантьєв Денис Олегович), дата рождения — 3 октября 1976 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
249. Скляров Виталий Леонидович (Скляров Вiталiй Леонiдович), дата рождения — 21 августа 1970 г., место рождения — г. Ясиноватая, Донецкая область, СССР
250. Скуратовский Сергей Иванович (Скуратовський Сергiй Iванович), дата рождения — 4 февраля 1971 г., место рождения — Молдавская ССР, СССР
251. Слиденко Игорь Дмитриевич (Сліденко Ігор Дмитрович), дата рождения — 14 июня 1973 г., место рождения — с. Севериновка, Тростянецкий район, Винницкая область, СССР
252. Соболев Егор Викторович (Соболєв Єгор Вікторович), дата рождения — 26 февраля 1977 г., место рождения — г. Краснодар, СССР
253. Соболев Сергей Владиславович (Соболєв Сергій Владиславович), дата рождения — 5 сентября 1961 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
254. Сотников Олег Витальевич (Сотников Олег Віталійович), дата рождения — 1971 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
255. Спиваковский Александр Владимирович (Співаковський Олександр Володимирович), дата рождения — 28 марта 1957 г., место рождения — г. Херсон, СССР
256. Стемпицкий Андрей Любомирович (Стемпіцький Андрій Любомирович), дата рождения — 4 декабря 1974 г., место рождения — г. Борислав, Львовская область, СССР
257. Стець Юрий Ярославович (Стець Юрій Ярославович), дата рождения — 29 декабря 1975 г., место рождения — г. Чортков, Тернопольская область, СССР
258. Супрун Ульяна (Супрун Уляна), дата рождения — 30 января 1963 г., место рождения — г. Детройт, США
259. Сушкевич Валерий Михайлович (Сушкевич Валерій Михайлович), дата рождения — 14 июня 1954 г., место рождения — г. Тараща, Киевская область, СССР
260. Сыроед Оксана Ивановна (Сироїд Оксана Іванівна), дата рождения — 2 мая 1976 г., место рождения — с. Городище, Сокальский район, Львовская область, СССР
261. Сюмар Виктория Петровна (Сюмар Вікторія Петрівна), дата рождения — 23 октября 1977 г., место рождения — г. Никополь, СССР
262. Тарас Геннадий Васильевич (Тарас Геннадiй Васильович), дата рождения — 17 февраля 1964 г., место рождения — г. Винница, СССР
263. Тарасенко Андрей Иванович (Тарасенко Андрій Іванович), дата рождения — 17 ноября 1982 г., место рождения — г. Ингулец, Днепропетровская область, СССР
264. Тарасюк Борис Иванович (Тарасюк Борис Іванович), дата рождения — 1 января 1949 г., место рождения — пгт Дзержинск, Житомирская область, СССР
265. Телявский Владимир Иванович (Телявскiй Володимир Iванович), дата рождения — 5 мая 1974 г., место рождения — г. Светловодск, Кировоградская область, СССР
266. Тетерук Андрей Анатольевич (Тетерук Андрій Анатолійович), дата рождения — 15 мая 1973 г., место рождения — г. Винница, СССР
 
267. Тимиш Григорий Иванович (Тіміш Григорій Іванович), дата рождения — 11 декабря 1970 г., место рождения — с. Купка, Глыбокский район, Черновицкая область, СССР
268. Тимошенко Юлия Владимировна (Тимошенко Юлiя Володимирiвна), дата рождения — 27 ноября 1960 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
269. Тимошенко Юрий Владимирович (Тимошенко Юрій Володимирович), дата рождения — 3 апреля 1961 г., место рождения — с. Дивное, Ставропольский край, СССР
270. Ткаченко Александр Владиславович (Ткаченко Олександр Владиславович), дата рождения — 22 января 1966 г., место рождения — г. Киев, СССР
271. Третьяков Александр Юрьевич (Третьяков Олександр Юрійович), дата рождения — 20 марта 1970 г., место рождения — г. Киев, СССР
272. Труба Роман Михайлович (Труба Роман Михайлович), дата рождения — 6 ноября 1974 г., место рождения — г. Львов, СССР
273. Трутаев Игорь Викторович (Трутаев Iгор Вiкторович), дата рождения — 28 марта 1958 г., место рождения — г. Харьков, СССР
274. Тука Георгий Борисович (Тука Георгій Борисович), дата рождения — 24 ноября 1963 г., место рождения — г. Киев, СССР
275. Тупицкий Александр Николаевич (Тупицький Олександр Миколайович), дата рождения — 28 января 1963 г., место рождения — с. Белозерье, Черкасский район, Черкасская область, СССР
276. Турчинов Александр Валентинович (Турчинов Олександр Валентинович), дата рождения — 31 марта 1964 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
277. Тымчук Дмитрий Борисович (Тимчук Дмитро Борисович), дата рождения — 27 июня 1972 г., место рождения — г. Чита, СССР
278. Тютюнников Александр Петрович (Тютюнникiв Олександр Петрович), дата рождения — 23 апреля 1951 г., место рождения — РСФСР, СССР
279. Тягнибок Олег Ярославович (Тягнибок Олег Ярославович), дата рождения — 7 ноября 1968 г., место рождения — г. Львов, СССР
280. Фарион Ирина Дмитриевна (Фаріон Ірина Дмитрівна), дата рождения — 29 апреля 1964 г., место рождения — г. Львов, СССР
281. Федорчук Владимир Ярославович (Федорчук Володимир Ярославович), дата рождения — 23 мая 1973 г., место рождения — г. Долина, Ивано-Франковская область, СССР
282. Филатов Алексей Валерьевич (Філатов Олексій Валерійович), дата рождения — 25 ноября 1976 г., место рождения — г. Киев, СССР
283. Филатов Борис Альбертович (Філатов Борис Альбертович), дата рождения — 7 марта 1972 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
284. Фридман Юрий Анатольевич (Фрiдман Юрiй Анатолiйович), дата рождения — 8 декабря 1957 г., место рождения — г. Севастополь, СССР
285. Фриз Ирина Васильевна (Фріз Ірина Василівна), дата рождения — 25 сентября 1974 г., место рождения — г. Евпатория, СССР
286. Фукс Павел Яковлевич (Фукс Павло Якович), дата рождения — 27 октября 1971 г., место рождения — г. Харьков, СССР
287. Фурсин Иван Геннадьевич (Фурсін Іван Геннадійович), дата рождения — 16 сентября 1971 г., место рождения — г. Киев, СССР
288. Цеголко Святослав Петрович (Цеголко Святослав Петрович), дата рождения — 30 апреля 1979 г., место рождения — с. Бурштын, Ивано-Франковская область, СССР
289. Чалый Валерий Алексеевич (Чалий Валерій Олексійович), дата рождения — 1 июля 1970 г., место рождения — г. Винница, СССР
290. Чебанов Валентин Анатольевич (Чебанов Валентин Анатолiйович), дата рождения — 29 ноября 1974 г., место рождения — г. Харьков,
СССР
291. Червакова Ольга Валерьевна (Червакова Ольга Валерiївна), дата рождения — 6 апреля 1975 г., место рождения — г. Днепропетровск, СССР
292. Черненко Сергей Павлович (Черненко Сергій Павлович), дата рождения — 1973 год, место рождения — г. Донецк, СССР
293. Черновецкий Леонид Михайлович (Черновецький Леонід Михайлович), дата рождения — 25 декабря 1951 г., место рождения — г. Харьков, СССР
294. Черновецкий Степан Михайлович (Черновецький Степан Михайлович), дата рождения — 28 октября 1978 г., место рождения — г. Харьков, СССР
295. Черновол Татьяна Николаевна (Чорновол Тетяна Миколаївна), дата рождения — 4 июня 1979 г., место рождения — г. Киев, СССР
296. Черныш Вадим Олегович (Черниш Вадим Олегович), дата рождения — 16 октября 1971 г., место рождения — пос. Казанка, Николаевская область, СССР
297. Черняев Святослав Владимирович (Черняєв Святослав Володимирович), дата рождения — 16 сентября 1969 г., место рождения — г. Харьков, СССР
298. Черняк Роман Евгеньевич (Черняк Роман Євгенович), дата рождения — 24 августа 1963 г., место рождения — с. Луговое, Бродовский район, Львовская область, СССР
299. Чигирь Роман Леонидович (Чигир Роман Леонідович), дата рождения — 1972 год, место рождения — г. Днепропетровск, СССР
300. Чижмарь Юрий Васильевич (Чижмарь Юрій Васильович), дата рождения — 27 октября 1974 г., место рождения — г. Ужгород, СССР
301. Чубаров Рефат Абдурахманович (Чубаров Рефат Абдурахманович), дата рождения — 22 сентября 1957 г., место рождения — г. Самарканд, СССР
302. Чумак Виктор Васильевич (Чумак Віктор Васильович), дата рождения — 5 июня 1958 г., место рождения — г. Хмельницкий, СССР
303. Шаповал Виктория Валентиновна (Шаповал Вікторія Валентинівна), дата рождения — 25 апреля 1973 г., место рождения — с. Макеевка, Смелянский район, Черкасская область, СССР
304. Шаповалов Валерий Афанасьевич (Шаповалов Валерiй Опанасович), дата рождения — 17 октября 1947 г., место рождения — г. Донецк, СССР
305. Шаптала Наталья Константиновна (Шаптала Наталя Костянтинівна), дата рождения — 18 апреля 1959 г., место рождения — г. Донецк, СССР
306. Шверк Григорий Аронович (Шверк Григорій Аронович), дата рождения — 20 июля 1957 г., место рождения — г. Северодонецк, Луганская область, СССР
307. Шевченко Виктор Леонидович (Шевченко Віктор Леонідович), дата рождения — 4 декабря 1980 г., место рождения — г. Коломыя, Ивано-Франковская область, СССР
308. Шевчук Олег Николаевич (Шевчук Олег Миколайович), дата рождения — 3 августа 1969 г., место рождения — г. Одесса, СССР
309. Шевчук Станислав Владимирович (Шевчук Станіслав Володимирович), дата рождения — 11 июня 1969 г., место рождения — г. Харьков, СССР
310. Шимкив Дмитрий Анатольевич (Шимків Дмитро Анатолійович), дата рождения — 28 сентября 1975 г., место рождения — г. Львов, СССР
311. Шухевич Юрий-Богдан Романович (Шухевич Юрій-Богдан Романович), дата рождения — 28 марта 1933 г., место рождения — с. Оглядов, Оглядов, Радеховский район, Львовская область, СССР
312. Южанина Нина Петровна (Южанiна Нiна Петрiвна), дата рождения — 11 января 1965 г., место рождения — с. Сгурьевка, Киевская область, СССР
313. Юзькова Татьяна Леонидовна (Юзькова Тетяна Леонідівна), дата рождения — 1 сентября 1963 г., место рождения — г. Черкассы, СССР
314. Юринец Оксана Васильевна (Юринець Оксана Василівна), дата рождения — 27 февраля 1978 г., место рождения — с. Коты, Яворовский район, Львовская область, СССР
315. Юров Валерий Анатольевич (Юров Валерiй Анатолiйович), дата рождения — 7 июня 1961 г., место рождения — г. Запорожье, СССР
316. Юрушев Леонид Леонидович (Юрушев Леонід Леонідович), дата рождения — 16 февраля 1946 г., место рождения — г. Сталино, СССР
317. Юрчишин Петр Васильевич (Юрчишин Петро Васильович), дата рождения — 13 июля 1958 г., место рождения — г. Антрацит, Луганская область, СССР
318. Янковский Николай Андреевич (Янковський Микола Андрійович), дата рождения — 12 августа 1944 г., место рождения — с. Покотилово, Новоархангельский район, Кировоградская область, СССР
319. Ярмак Дмитрий Борисович (Ярмак Дмитро Борисович), дата рождения — 30 сентября 1975 г., место рождения — г. Прилуки, Черниговская область, СССР
320. Ярославский Александр Владиленович (Ярославський Олександр Владиленович), дата рождения — 5 декабря 1959 г., место рождения — г. Жданов, СССР
321. Ярош Дмитрий Анатольевич (Ярош Дмитро Анатолійович), дата рождения — 30 сентября 1971 г., место рождения — г. Днепродзержинск, Днепропетровская область, СССР
322. Яценюк Арсений Петрович (Яценюк Арсеній Петрович), дата рождения — 22 мая 1974 г., место рождения — г. Черновцы, СССР
 _______________ 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ No 2 
к постановлению Правительства 
Российской Федерации 
от 1 ноября 2018 г. No 1300
 
 
'''ПЕРЕЧЕНЬ''' 
'''юридических лиц, в отношении которых вводятся''' 
'''специальные экономические меры'''
 
1. Частное акционерное общество «АвтоКрАЗ» (приватне акцiонерне
товариство «АвтоКрАЗ»), Украина, Полтавская область, г. Кременчуг, ул. Киевская, д. 62, ЕДРПОУ 05808735
2. Общество с ограниченной ответственностью «Агропром-технологии» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Агропром-технологiї»), Украина, г. Киев, ул. Гната Юры, д. 9, ЕДРПОУ 34482848
3. Публичное акционерное общество «Азот» (публiчне акцiонерне товариство «Азот»), Украина, г. Черкассы, ул. Героев Холодного Яра, д. 72, ЕДРПОУ 00203826
4. Частное акционерное общество «Акционерная страховая компания «ИНГО Украина» (приватне акцiонерне товариство «Акціонерна страхова компанія «IНГО Україна»), Украина, г. Киев, ул. Бульварно-Кудрявская, д. 33, ЕДРПОУ 16285602
5. Общество с ограниченной ответственностью «Арсенал групп» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Арсенал групп»), Украина, г. Днепр, ул. Александра Оцупа, д. 5, ЕДРПОУ 32350215
6. Общество с ограниченной ответственностью «БАДМ» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «БАДМ»), Украина, г. Днепр, ул. Паникахи, д. 2, ЕДРПОУ 31816235
7. Публичное акционерное общество «Банк Кредит Днипро» (публiчне акцiонерне товариство «Банк Кредит Днiпро»), г. Киев, ул. Мечникова, д. 3, ЕДРПОУ 143524062
8. Общество с ограниченной ответственностью «Валки-Ильменит» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Валки-Iльменіт»), Украина, Житомирская область, Хорошевский район, г. Иршанск, ул. Шевченко, д. 1А, ЕДРПОУ 31280048
9. Общество с ограниченной ответственностью «Внешнеторговая фирма КРАЗ» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Зовнішньоторговельна фірма КРАЗ»), Украина, Полтавская область, г. Кременчуг, проезд Ярославский, д. 2, ЕДРПОУ 40646429
10. Филиал «Вольногорский горно-обогатительный комбинат» публичного акционерного общества «Объединенная горно-химическая компания» (фiлiя «Вільногірський гірничо-збагачувальний комбінат» публiчного акцiонерного товариства «Об'єднана гірничо-хімічна компанія»), Украина, Днепропетровская область, г. Вольногорск, ул. Степова, д. 1, ЕДРПОУ 39389830
 
11. Государственное предприятие «Восточный горно-обогатительный комбинат» (державне підприємство «Східний гірничо-збагачувальний комбінат»), Украина, Днепропетровская область, г. Желтые Воды, ул. Горького, д. 2, ЕДРПОУ 14309787
12. Концерн «Гео Альянс» (концерн «Гео Альянс»), Украина, г. Киев, ул. Кловский Спуск, д. 7А, ЕДРПОУ 33996183
13. Общество с ограниченной ответственностью «Гликохим» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Глікохім»), Украина, г. Винница, шоссе Хмельницкое, д. 122, офис 301, ЕДРПОУ 37691047
14. Публичное акционерное общество «Государственная продовольственно-зерновая корпорация Украины» (публiчне акцiонерне товариство «Державна продовольчо-зернова корпорацiя України»), Украина, г. Киев, ул. Саксаганского, д. 1, ЕДРПОУ 37243279
15. Общество с ограниченной ответственностью «Девелопмент констракшн холдинг» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Девелопмент констракшн холдінг»), Украина, г. Киев, ул. Верхний Вал, д. 68, ЕДРПОУ 34481556
16. Публичное акционерное общество «Днипроазот» (публiчне акцiонерне товариство «Днiпроазот»), Украина, Днепропетровская область, г. Каменское, ул. Горобца, д. 1, ЕДРПОУ 057616203
17. Общество с ограниченной ответственностью «Евро Полимер Компаунд» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Євро Полiмер Компаунд»), Украина, г. Киев, ул. Воздвиженская, д. 10А, ЕДРПОУ 34048569
18. Общество с ограниченной ответственностью «Европет» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Європет»), Украина, г. Львов, ул. Гайдучка, д. 5, ЕДРПОУ 35621224
19. Общество с ограниченной ответственностью «Завод ДК Орисил» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Завод ДК Орісіл»), Украина, Ивано-Франковская область, г. Калуш, ул. Заводская, д. 12, ЕДРПОУ 37130116
20. Публичное акционерное общество «Запорожкокс» (публiчне акцiонерне товариство «Запорожкокс»), Украина, г. Запорожье, ул. Диагональная, д. 4, ЕДРПОУ 00191224
21. Частное акционерное общество «Зернопродукт МХП» (приватне акцiонерне товариство «Зернопродукт МХП»), Украина, Киевская область, г. Мироновка, ул. Элеваторная, д. 1, ЕДРПОУ 32547211
22. Филиал «Иршанский горно-обогатительный комбинат» публичного акционерного общества «Объединенная горно-химическая компания» (фiлiя «Iршанський гірничо-збагачувальний комбінат» публiчного акцiонерного товариства «Об'єднана гірничо-хімічна компанія»), Украина, Житомирская область, г. Иршанск, ул. Шевченко, д. 1, ЕДРПОУ 00194725
23. Государственное предприятие «Калушский опытно — экспериментальный завод Института химии поверхности Национальной академии наук Украины» (державне підприємство «Калуський дослiдно-експериментальний завод Iнституту хiмiї поверхнi Нацiональної Академiї Наук України»), Украина, Ивано-Франковская область, г. Калуш, д. А-8, ЕДРПОУ 05540209
24. Общество с ограниченной ответственностью «Карат» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Карат»), Украина, г. Хмельницкий, ул. Проскуровская, д. 20, ЕДРПОУ 213289284
25. Общество с ограниченной ответственностью «Комплекс Агромарс» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Комплекс Агромарс»), Украина, Киевская область, Вышгородский район, с. Гавриловка, ЕДРПОУ 30160757
26. Публичное акционерное общество «Концерн Галнафтогаз» (публiчне акцiонерне товариство «Концерн Галнафтогаз»), Украина, г. Киев, ул. Набережно-Крещатицкая, д. 15-17/18, ЕДРПОУ 31729918
27. Запорожское государственное предприятие «Кремнийполимер» (запорізьке державне підприємство «Кремнійполімер»), Украина, Запорожская область, г. Запорожье, ул. Тепличная, д. 7, ЕДРПОУ 00203625
28. Публичное акционерное общество «Криворожский железорудный комбинат» (публiчне акцiонерне товариство «Криворізький залізорудний комбінат»), Украина, Днепропетровская область, г. Кривой Рог, ул. Симбирцева, д. 1, ЕДРПОУ 00191307
29. Публичное акционерное общество «Марганецкий горно-обогатительный комбинат» (публiчне акцiонерне товариство «Марганецький гірничо-збагачувальний комбінат»), Украина, Днепропетровская область, г. Марганец, ул. Единства, д. 62, ЕДРПОУ 00190911
30. Общество с ограниченной ответственностью «Междуреченский горно-обогатительный комбинат» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Межиріченський гірничо-збагачувальний комбінат»), Украина, Житомирская область, Хорошовский район, г. Иршанск, ул. Шевченко, д. 1-А, ЕДРПОУ 30597936
31. Публичное акционерное общество «Мироновский завод по изготовлению круп и комбикормов» (публiчне акцiонерне товариство «Миронiвський завод по виготовленню круп i комбiкормiв»), Украина, Киевская область, г. Мироновка, ул. Элеваторная, д. 1, ЕДРПОУ 00951770
32. Группа компаний публичное акционерное общество «Мироновский хлебопродукт» (публiчне акцiонерне товариство «Миронівський хлібопродукт»), Украина, г. Киев, ул. Академика Заболотного, д. 158, ЕДРПОУ 254123615
33. Общество с ограниченной ответственностью «МСП Ника-Тера» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Морський спеціалізований порт «Нiка-Тера»), Украина, г. Николаев, ул. Айвазовского, д. 23, ЕДРПОУ 36270783
34. Общество с ограниченной ответственностью «Мясная фабрика «Фаворит Плюс» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «М’ясна фабрика «Фаворит Плюс»), Украина, Днепропетровская область, Днепровский район, пгт Слобожанское, ул. Василия Сухомлинского, д. 76, ЕДРПОУ 37373551
35. Общество с ограниченной ответственностью «НВО «Экософт» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «НВО «Екософт»), Украина, Киевская область, г. Ирпень, ул. Покровская, д. 1, ЕДРПОУ 31749798
36. Общество с ограниченной ответственностью сельскохозяйственное предприятие «Нибулон» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю сільськогосподарське підприємство «Нiбулон»), Украина, г. Николаев, ул. Каботажный Спуск, д. 1, ЕДРПОУ 14291113
37. Общество с ограниченной ответственностью «Ника-Агротрейд» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Ніка-Агротрейд»), Украина, г. Киев, ул. Заболотного, д. 150а, офис 51, ЕДРПОУ 42163583
38. Общество с ограниченной ответственностью «Нэдэкс-Украина» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Недекс-Україна»), Украина, г. Запорожье, Северное шоссе, д. 20Е, ЕДРПОУ 32942080
39. Публичное акционерное общество «Объединенная горно-химическая компания» (публiчне акцiонерне товариство «Об'єднана гiрничо-хiмiчна компанiя»), Украина, г. Киев, ул. Николая Гринченко, д. 4, ЕДРПОУ 36716128
40. Публичное акционерное общество «По газоснабжению и газификации «Черкассыгаз» (публiчне акцiонерне товариство «По газопостачанню та газифікації «Черкасигаз» (ПАТ «Черкасигаз»)), Украина, Черкасская область, г. Черкассы, ул. Максима Зализняка, д. 142, ЕДРПОУ 033614026
41. Акционерное общество «Покровский горно-обогатительный комбинат» (акцiонерне товариство «Покровський гiрничо-збагачувальний комбiнат» (АТ «Покровський ГЗК»)), Украина, Днепропетровская область, г. Покров, ул. Центральная, д. 11, ЕДРПОУ 00190928
42. Общество с ограниченной ответственностью фирма «Проминвест пластик» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю фірма «Промінвест пластик»), Украина, г. Киев, ул. Мечникова, д. 16, офис 420, ЕДРПОУ 30989828
43. Частное акционерное общество «Ривнеазот» (приватне акцiонерне товариство «Рiвнеазот»), Украина, Ровненская область, с. Караевичи, ЕДРПОУ 05607824
44. Общество с ограниченной ответственностью «Синьков АГРО» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Синьків АГРО»), Украина, Тернопольская область, Залищицкий район, с. Синьков, ул. Центральная, д. 1, ЕДРПОУ 38996366
45. Государственное предприятие «Смолы» (державне підприємство «Смоли»), Украина, Днепропетровская область, г. Каменское, просп. Аношкина, д. 179, ЕДРПОУ 30168850
46. Сельскохозяйственное общество с ограниченной ответственностью «Старинская птицефабрика» (сільськогосподарське товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Старинська птахофабрика»), Украина, Киевская область, Бориспольский район, с. Мирное, ул. Центральная, д. 1, ЕДРПОУ 30925770
47. Общество с ограниченной ответственностью «Старлайт Медиа» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Старлайт Медіа»), Украина, г. Киев, ул. Паньковская, д. 11, ЕДРПОУ 33295632
48. Публичное акционерное общество «Стома» (публiчне акцiонерне товариство «Стома»), Украина, г. Харьков, ул. Ньютона, д. 3, ЕДРПОУ 00481318
49. Публичное акционерное общество «Сумыхимпром» (публічне акціонерне товариство «Сумихімпром»), Украина, г. Сумы, ул. Харьковская, п/о 12, ЕДРПОУ 05766356
50. Общество с ограниченной ответственностью «Тимал» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «ТІМАЛ»), Украина, г. Николаев, просп. Мира, д. 2-А, ЕДРПОУ 331724097
51. Общество с ограниченной ответственностью «Торговый дом «Агроимпорт ЛТД» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Торговий дім «Агроімпорт ЛТД»), Украина, г. Киев, ул. Заболотного, д. 150а, офис 51, ЕДРПОУ 35917124
52. Частное акционерное общество «Украгро НПК» (приватне акцiонерне товариство «Украгро НПК»), Украина, Черкасская область, Жашковский район, г. Жашков, ул. Промышленная, д. 1, ЕДРПОУ
31961067
53. Общество с ограниченной ответственностью «Украгробизнес» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Украгробiзнес»), Украина, г. Киев, пер. Тараса Шевченко, д. 3, ЕДРПОУ 35758853
54. Частное акционерное общество «Украинский бекон» (приватне акцiонерне товариство «Український бекон»), Украина, Донецкая область, Константиновский район, с. Водяное второе, ул. Зелёная,
д. 1А, ЕДРПОУ 33380539
55. Частное акционерное общество «Укргаз-Энерго» (приватне акцiонерне товариство «Укргаз-Енерго»), Украина, г. Киев, ул. Бассейная, д. 1-3/2А, секция С-1, ЕДРПОУ 34003224
56. Государственное предприятие спиртовой и ликеро-водочной промышленности «Укрспирт» (державне підприємство спиртової та лікеро-горілчаної промисловості «Укрспирт»), Украина, Киевская область, г. Бровары, ул. Гагарина, д. 16, ЕДРПОУ 37199618
57. Публичное акционерное общество «Укрхимэнерго» (публiчне акцiонерне товариство «Укрхiменерго»), Украина, Луганская область, г. Северодонецк, ул. Промышленная, д. 36, ЕДРПОУ 05744691
58. Публичное акционерное общество «Фармак» (публiчне акцiонерне товариство «Фармак»), Украина, г. Киев, ул. Кирилловская, д. 63, ЕДРПОУ 00481198
59. Общество с ограниченной ответственностью «Флексс» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Флєксс»), Украина, Харьковская область, Дергачевский район, с. Подворки, ул. Сумской шлях, д. 45-Д, офис 307, ЕДРПОУ 387344848
60. Публичное акционерное общество «Харьковский тракторный завод им. С.Орджоникидзе» (публiчне акцiонерне товариство «Харківський тракторний завод»), Украина, г. Харьков, просп. Московский, д. 275, ЕДРПОУ 05750295
61. Общество с ограниченной ответственностью «Химвектор» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Хімвектор»), Украина, г. Киев, ул. Мечникова, д. 2А, ЕДРПОУ 41556090
62. Частное акционерное общество «Химдивизион» (приватне акцiонерне товариство «Хімдивізіон»), Украина, Днепропетровская область, г. Каменское, ул. Горобца, д. 1, ЕДРПОУ 34059188
63. Общество с ограниченной ответственностью «Эко-Втор» (товариство з обмеженою вiдповiдальнiстю «Еко-Втор»), Украина, г. Киев, ул. Николая Шепелева, д. 6, ЕДРПОУ 35506576
64. EastOne Group Ltd, Third Floor 95, The Promenade Cheltenham Cheltenham, GL50 1HH, United Kingdom
65. Ferrexpo plc, Bahnhofstrasse 13, CH-6340 Baar, Switzerland
66. Группа компаний «FOZZY Group» (частное акционерное общество
«Фоззи Груп», приватне акцiонерне товариство «Фоззі Груп»), Украина, Киевская область, Киево-Святошинский район, г. Вишневое, ул. Промышленная, д. 5, ЕДРПОУ 33870713
67. Kernel Holding S.A, Украина, г. Киев, пер. Тараса Шевченко, д. 3
68. Toledo mining corporation plc, Rouen House, Rouen Road, Norwich,
Norfolk, NR1 1RB, United Kingdom
 _______________ 
 
Источники

* Власти России перестали рассматривать Украину как свою сестру, а открыто сказали - это враждебное государство. Откровенность всегда лучше постоянного вранья. Иван Абатуров (обсуждение) 20:48, 2 ноября 2018 (UTC)

]]
Законопроект, разрешающий культивацию марихуаны исключительно для последующего экспорта в медицинских и парфюмерно-косметических целях, будет отозван из парламента Грузии, после резкого протеста представителей грузинской православной церкви и общественников.
Председатель парламента Ираклий Кобахидзе, после встречи с патриархом Грузии Илией II, сообщил:
 
Кобахидзе отметил:
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
В пятницу, 2 ноября 2018 года, в городах России прошёл пятьдесят четвёртый день бессрочного протеста.
Завтра в Тольятти приезжает самарская бессрочка.
Активист московского бессрочного протеста взял интервью у нескольких участников.
Виктор Капитонов, задержаный 28 октября после шествия, признан Мещанским районным cудом виновным по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ. По постановлению дело переквалифицировано с части 8 на часть 5 и назначено наказание в виде штрафа 10 тысяч рублей.
В Петербурге сегодня прошёл творческий вечер Владимира Соловьёва. Состоялись одиночные пикеты, осуждающие его. Пикетирующих задержали.
Один из задержанных смог убежать из отдела полиции, пока его вели на допрос к сотруднику центра «Э».
На задержанных составляли протоколы по статье 19.3 и 20.2.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат в Бугульме.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Ярославль.

* Пресненский районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следствия об избрании меры пресечения в отношении бывшего помощника руководителя Россельхознадзора Дмитрия Натарова, которого обвиняют во взяточничестве и развращении малолетней.
* Резервный день единого государственного экзамена в России по всем учебным предметам кроме русского и иностранных языков.
* Начнутся богослужения для мусульман в соборе Святой Софии (Стамбул, Турция), который из музея преобразован в мечеть (Большая мечеть Айя-София).
* В столице Японии Токио откроются Летние Олимпийские игры 2020. Они продлятся до 9 августа. Отменено из-за пандемии COVID-19.

* Переходящие праздники: Масленица Успенского поста (1).
* Президентские выборы в Белоруссии (2020). Подробнее: Президентские выборы в Беларуси 2020 года: прямая онлайн-трансляция.
 »]]
* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
**Санкт-Петербург
*** 12:00 — ул. Чайковского, дом 77 — Здесь установят табличку памяти юриста Анатолия Викторовича Абрамсона. В 1935 году он как «социально опасный элемент» вместе с семьей был выслан в Саратов, где в декабре 1937 года был вновь арестован и расстрелян по приговору тройки НКВД 6 января 1938 года.
*** 13:00 — Лиговский проспект, дом 44 (во дворе) — Здесь будет установлена табличка памяти слесаря Кировской железной дороги Артемия Марковича Маркова. Он был расстрелян 10 декабря 1937 года как участник «польской контрреволюционной диверсионной группы» железнодорожников. Внук одного из расстрелянных по этому делу устанавливает таблички всем однодельцам своего деда.
*** 14:00 — переулок Джамбула, дом 1 — Здесь будет установлена табличка памяти техника завода «Пластмасс» Иосифа Казимировича Казановского. Он был арестован 16 сентября 1937 года и расстрелян менее чем через две недели после ареста – 28 сентября 1937 года – вместе со своими одноклассниками по польской гимназии. Табличка ему будет установлена по инициативе сына одного из расстрелянных.
* В Минске (Беларусь) откроются станции метро Юбилейная площадь, Площадь Франтишка Богушевича, Вокзальная и Ковальская Слобода Зеленолужской линии.
* Спорт:
** Завершится Международный женский теннисный турнир в Палермо 2020.
** На трассе «Сильверстоун» в одноимённой деревне (Нортгемптоншир, Великобритания) пройдёт Гран-при 70-летия ( ) — этап чемпионата мира по автогонкам в классе «Формула-1».
** В столице Японии Токио закроются Летние Олимпийские игры 2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.
* В Токио (Япония) пройдут траурные мероприятия, приуроченные к годовщине американской атомной бомбардировки Нагасаки.

* Международные отношения:
** Первый замгоссекретаря США Стивен Биган встретится в Москве с главой МИД РФ Сергеем Лавровым и его заместителями — Сергеем Рябковым и Игорем Моргуловым. Подробнее Биган и Лавров обсудили ситуацию в Беларуси.
** Министр обороны России Сергей Шойгу прибудет в Азербайджан. Там он пример участие в церемонии открытия международного конкурса по морской выучке среди экипажей надводных кораблей «Кубок морям», а также проведет переговоры с представителями политического руководства и военного ведомства Азербайджана.
* Бутырский районный суд города Москвы рассмотрит применение принудительных мер медицинского характера в отношении Марии Хачатурян, обвиняемой в убийстве своего отца.
* Футбол:
** На стадионе «НСК Олимпийский» в Киеве (Украина) состоится розыгрыш Суперкубка Украины по футболу 2020. В матче встретиться чемпион Украины сезона 2019/20 донецкий «Шахтёр» и обладатель Кубка киевское «Динамо».
** На стадионе «Коловрэ» в Ньоне (Швейцария) пройдёт финальный матч Юношеской лиги УЕФА 2019/2020. Встретятся Реал Мадрид и ФК Бенфика (Лиссабон).
* В столице Японии Токио откроются Летние Паралимпийские игры 2020. Она продлятся до 6 сентября. Отменено из-за пандемии COVID-19.

* В Минске и других городах Беларуси пройдёт «Марш единства». В Минске протестующие соберутся в 14:00 на Площади и проспекте Независимости. Подробнее: В Минске прошёл «Марш единства».
* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
** Москва:
*** 16:00 — Кожевническая улица (в 1940—1992 годах — улица Чернышевского), дом 6 — Здесь будет установлена мемориальная табличка с именем редактора многотиражной газеты «Красная набивка» Первой ситценабивной фабрики Даниила Константиновича Смирнова. Он был арестован 25 января 1937 года и приговорен «за антисоветскую агитацию и распространение контрреволюционных клеветнических слухов о руководителях партии и правительства» к пяти годам исправительно-трудовых лагерей. 27 марта 1942 года, всего за несколько дней до окончания срока, он умер в заключении. По официальной версии — «от паралича сердца», по свидетельству солагерников Смирнова, его расстреляли перед самым освобождением.
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — Улица Жуковского, дом 53 — Здесь будет установлена табличка памяти Константина Гансовича Вейсмана. Он родился в Эстонии, к моменту ареста 12 февраля 1938 года был пенсионером. Расстрелян 1 апреля 1938 года по обвинению в «антисоветской пропаганде и агитации». Табличку ему установит его праправнучка.
*** 12:45 — Невский проспект, дом 63 — Здесь установят табличку с именем Андрея Петровича Зегжды. Он был инженером-металлургом, отцом двоих детей. Его арестовали 18 июня 1938 года и приговорили к пятилетнему заключению, которое он отбывал в Воркуте, в поселке Рудник. Андрей Зегжда скончался в Воркутлаге от пеллагры 17 июля 1943 года. Табличку ему установит внук.
*** 14:00 — улица Цимбалина, дом 42 (до марта 1939 года Муравьёвский переулок) — Здесь установят табличку памяти слесаря Октябрьского вагоноремонтного завода Якова Федоровича Потоцкого. Он был арестован 21 февраля 1938 года и расстрелян 18 июня, а его жена и трое детей 12, 10 и восьми лет были высланы из Ленинграда в Рыбинск, а затем в Казахстан. Деревянный дом, в котором он жил, не сохранился, и внучка Якова Потоцкого установит табличку на ближайшем к нему доме.
* Завершится фестиваль «Спасская башня».
* Завершится Гран-при Италии 2020 года.
* В столице Японии Токио закроются Летние Паралимпийские игры 2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.

* '''Всемирный день борьбы против рака''' — международный день, провозглашенный «Международным союзом по борьбе с онкологическими заболеваниями» (Международный союз против рака) (UICC) с целью повышения осведомлённости о раке как об одном из самых страшных заболеваний современной цивилизации и привлечения внимания к предотвращению, выявлению и лечению этого заболевания.
* В Пекине (Китай) откроются Зимние Олимпийские игры 2022. Они продлятся до 20 февраля.

* В Пекине (Китай) откроются Зимние Олимпийские игры 2022. Они продлятся до 13 марта.
* Казюк — традиционная ежегодная ярмарка изделий народных промыслов в Литве, проходящая с начала XVII века в Вильнюсе, на главной площади города и прилегающих улицах.

]]
2 ноября 2018 года в 23:57 по пекинскому времени Китай осуществил очередной пуск по программе создания национальной навигационной системы «Бэйдоу». В этот раз к точке стояния на геостационарной орбите отправился спутник «Бэйдоу-3G» (Beidou-3G), который вывела на геопереходную орбиту ракета «Чанчжэн-3B».
С начала года это уже шестнадцатый запущенный аппарат навигационной системы. Он открыл новую страницу в её истории, став первым геостационарным спутником третьего поколения.
Пуск стал для Китая 32-м в 2018 году при одном неудачном. Ожидается, что до конца года Китай осуществит ещё не менее восьми стартов.
 
Источники
*

»]]
 »]]
 
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Москва:
** 16:30 — Никольская улица, 17, здание Камерной сцены имени Б.А. Покровского Государственного академического Большого театра (ГАБТ). По этому адресу будет установлена мемориальная табличка с именем бухгалтера отдела культуры Моссовета латышки Альвины Карловны Петерсон. Она была расстреляна палачами НКВД 7 апреля 1938 года по обвинению в «причастности к контрреволюционной организации, существовавшей при латышском клубе в Москве». В 1989 году Альвина Петерсон была посмертно реабилитирована. Как пишет Википедия на 10 сентября 1938 года по «латышской линии» Комиссией НКВД и прокурора СССР рассмотрено 17 851 дело, в результате чего приговорено к расстрелу 13 944 человека.
:: Всего в рамках латышской национальной операции осуждены 21 300 человек, из которых 16 575 человек расстреляно.
* Технологии:
** Состоится презентация Яндекс.Телефона.
** В Узбекистане будет отключено аналоговое телевидение.
* Культура:
** Будут объявлены номинанты в 84 категориях 61-й церемонии «Грэмми».
** В Музее Победы на Поклонной горе в Москве Галина Босая и группа BOSÁYA представят отчётный концерт проекта «Песнь всех поколений: XII священных псалмов» (см. XII Священных Псалмов; 19:00 мск). Подробнее: Песнь всех поколений: XII Священных Псалмов исполнят дети России на Поклонной горе.
** В Саранске стартует Международный молодёжный финно-угорский театральный фестиваль-школа «Вайгель» (Голос). Продлиться до 11 декабря.
* В Москве на стадионе «Открытие Арена» пройдёт первый матч 1/4 финала Кубка России по футболу между «Спартаком» и «Уралом».

* Вынесем ваш московский Спартак!--Леонид Макаров (обсуждение) 10:04, 3 ноября 2018 (UTC)
:* А чего сразу так злобно...=( Почему-то ЦСКА и «Зенит» никто не «выносит». А вообще — это не достижение, «Спартак» сейчас играет очень плохо, на уровне 13-16 команд РФПЛ. Да и может Федун «прозреет», может купит нормальных игроков на ответный матч, а не будет увольнять хороших тренеров...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 10:15, 3 ноября 2018 (UTC)
::* Спартак - Урал '''1:2''' (04.11.2018)!--Леонид Макаров (обсуждение) 19:33, 4 ноября 2018 (UTC)

из космоса]]
Япония, по предварительным данным, лишилась острова Эсанбэ-Ханакита-Кодзима, расположенного недалеко от Курил.
Эсанбэ-Ханакита-Кодзима — необитаемый остров, который до 2014 года даже не имел собственного названия.
Предполагается, что возвышавшуюся над поверхностью моря часть острова разрушили штормы и ледоходы, пишет Meduza.io со ссылкой на The Guardian.
В 1987 году, когда Береговая охрана Японии последний раз проводила обмеры этого острова, он поднимался над уровнем воды лишь на 1,4 метра.
Японские СМИ отмечают, что исчезновение острова прошло незамеченным для жителей ближайшего к нему населенного пункта — расположенной в 500 метрах деревни на острове Хоккайдо. На то, что этого участка суши больше нет, обратил внимание лишь приехавший посмотреть на него автор книги о необитаемых островах Хироси Симидзу.
Исчезновение острова, когда оно будет закреплено в официальных документах, приведет к пересмотру границ исключительной экономической зоны Японии. Она сократится примерно на 500 метров.
 
Источники

В субботу, 3 ноября 2018 года, в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге участники Русских Викиновостей впервые в истории одновременно отпраздновали день рождения проекта. Совсем недавно, 1 ноября разделу Викиновостей на русском языке исполнилось 13 лет.
 
 на Чистых прудах]]
В Москве журналисты и редакторы Викиновостей собрались в ресторане «Одесса-мама» на Чистых прудах на втором этаже здания за большим круглым столом в центре зала.
На встречу в столицу России прибыли участники Andreykor, Brateevsky, CheloVechek, DonSimon, Erokhin, Ivtorov, Krassotkin, Marina Krasotkina, Zelio007, Бабкинъ Михаилъ и Фред-Продавец звёзд.
Дмитрий Ерохин, заявившийся в этот день на марафон, переквалифицировался на более короткую дистанцию, чтобы принять участие в дне рождения проекта, и приехал сразу после преодоления финишной черты.
Некоторые участники пришли с подарками для будущего музея Викиновостей.
Иван Второв принёс на встречу обсидиан с характерным раковистым изломом из Армении и рассказал его историю.
 подписывает бутылку бурбона]]
Собравшиеся оставили автографы на этикетке созданного в Кентукки супер-премиум бурбона Wild Turkey, подаренного Михаилом Бабкиным.
Участники встречи решили обратиться в Правительство Москвы и лично к столичному градоначальнику Сергею Семёновичу Собянину с предложением выделить движению Викимедиа помещение в исторической части города для проведения регулярных встреч, интервью и пресс-конференций, а также создания архива и музея Викимедиа.
Московская встреча началась со знакомства. Каждый по очереди представился. Рассказал о себе — чем занимается в реальной жизни, как пришёл в проекты Викимедиа, о своих статьях и правках в них.
В ходе презентаций выяснилось, что некоторые участники ранее пересекались друг с другом, восхищались лекциями, выступлениям и статьями коллег, не зная, что одновременно ежедневно работают над созданием и улучшением вики-проектов. У них нашлось много общих знакомых и друзей, общие интересы за пределами движения Викимедиа. Оказалось, что даже дети четырёх присутствовавших имеют или общих учителей, или ранее занимались в одной параллели школьных математических классов.
Примерно в полчетвёртого состоялся телемост между участниками из Москвы и Санкт-Петербурга.
 
 и Сергей Рублёв / Александр Красоткин]]
 
В 17:49 в ресторане «Одесса-мама» погас свет, и официанты торжественно внесли торт с надписью «Викиновости 13 лет!». Другие посетители заведения присоединились к поздравлениям бурным аплодированием.
 
Большую часть времени участники встречи посвятили обсуждению предложений по улучшению Русских Викиновостей.
Первым делом, как водится, задумались о недостаточной представленности женщин в вики-проектах.
Особенно это парадоксально выглядит в Викиновостях, так как в традиционных СМИ журналистки играют заметную, а иногда ведущую роль.
В очередной раз ответа найдено не было и решено было запросить помощи у читателей.
Вы можете подсказать ответ на этот вопрос и предложить решение проблемы в комментариях к новости.
Участники обсудили введение в проекте авторских колонок — возможности интересным людям высказывать своё субъективное мнение по актуальным инфоповодам на страницах Викиновостей. Александр Красоткин напомнил об обсуждавшемся ранее на форуме предложении — ввести специальную группу участников «колумнисты», предусмотрев в качестве минимальных требований наличие об авторе статьи в Википедии, а также не менее трёх аналогичных публикаций в разных изданиях.
Валентин Стекольников предложил визуально переименовать категории проекта в «Темы».
Он также поднял вопрос о создании в Викиновостях проектов избранных-хороших-добротных статей, по аналогии с Википедией. Однако после обсуждения пришли к выводам, что из-за принципиальных различий в технологии создании энциклопедической статьи и новостной заметки, эта идея не может быть реализована.
Дмитрий Ерохин выдвинул встречное предложение — каждый понедельник выбирать лучшую новость недели и силами пула редакторов Викиновостей массово распространять её по социальным сетям. Он же решил возглавить это направление, отметив, что в качестве «новости недели» желательно выбирать оригинальный репортаж.
Дмитрий также предложил для системного выполнения публичных и представительских функций Русских Викиновостей и доведения до читателей возможностей Викиновостей подыскать одного-двух-трёх амбассадоров Викиновостей. И тут же предложил эффектного кандидата, встретившего одобрение собравшихся.
Участник Brateevsky высказал предположение о необходимости ввода минимального порога объёма для новостей, «чтобы можно было написать немного, но уже создать новость», «в районе 4-5 предложений». Негативных оценок идея не вызвала, однако были сделаны уточнения, что «достаточно лида» и что можно иногда одним длинным предложением рассказать главное.
DonSimon предложил отмечать день рождения Русских Викиновостей каждую первую субботу ноября.
Во время встречи в Москве DonSimon начал создавать репортаж о ней.
Эта новость стала юбилейной — 17-тысячной страницей в основном пространстве Русских Викиновостей.
 
 е: Сергей Рублёв и Владимир Медейко. Ресторан «Ростов-папа» на улице Марата]]
В Санкт-Петербурге в ресторане «Ростов-папа» на улице Марата встретились директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко и администратор Русских Викиновостей Сергей Рублёв.
Участники вспоминали историю проекта и то, как Сергей Рублёв 10 лет назад начинал в нём пытаться участвовать.
Ближе к 15:30 состоялся телемост между участниками из Москвы и Санкт-Петербурга.
 
 и Иван Абатуров на 13-летии Викиновостей. Екатеринбург, 3 ноября 2018 года]]
В Екатеринбурге встреча проходила в одном из кафе Ельцин-центра. На ней присутствовало двое участников проекта — Леонид Макаров и Иван Абатуров. Встреча началась около 17:00 (по местному времени) и продолжалась примерно два с половиной часа. Участники тщетно пытались установить телемост с Москвой.
На встрече в Екатеринбурге обсудили несколько вопросов. Иван Абатуров сообщил, что решил начать новую серию репортажей, которые не будут посвящены уличным акциям екатеринбургской оппозиции. Оба участника выразили сомнения в достоверности статистики просмотров статей в Викиновостях.
Речь зашла о том, проявит ли штаб Навального интерес к Викиновостям в плане публикаций в проекте. Иван Абатуров довольно часто публикует разного рода оригинальные репортажи об екатеринбургской оппозиции, в том числе о деятельности местного штаба Навального. Леонид Макаров заметил, что штаб Навального не проявляет желания публиковать на Викиновостях сообщения о своих мероприятиях.
Иван Абатуров выразил уверенность, что штаб Навального не станет что-либо публиковать на Викиновостях. Он отметил, что в Екатеринбурге на любую уличную акцию штаба Навального приходит целый ряд журналистов. Поэтому никаких проблем с освещением своих мероприятий екатеринбургские навальнисты не испытывают.
Был затронут вопрос безопасности журналистов Викиновостей при выходе на уличные мероприятия. В 2018 году на одной из акций Навального был задержан и помещен на несколько часов в полицейское подвальное помещение корреспондент Викиновостей с журналистским удостоверением. Также был случай, когда корреспондента Викиновостей охрана заковала в наручники.
В связи с этими инцидентами оба участника Екатеринбургской встречи пришли к выводу, что полезно создать механизм реагирования Викиновостей на подобного рода инциденты, так как оба случая показали, что никто не знает как на них реагировать.
 
 
 
Wikinews 13-th Birthday 39.jpg
Файл:13 years of Russian Wikinews in Moscow (by Brateevsky) 001.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow (by Brateevsky) 002.jpg
Wikinews 13-th Birthday 35.jpg
Wikinews 13-th Birthday 20.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 01.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 1.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 02.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 4.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 05.jpg
Wikinews 13-th Birthday 44.jpg
Wikinews 13-th Birthday 37.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 03.jpg
Wikinews 13-th Birthday 22.jpg
Wikinews 13-th Birthday 21.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 04.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 07.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 06.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 16.jpg
Wikinews 13-th Birthday 15.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 2.jpg
Wikinews 13-th Birthday 16.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 19.jpg
Wikinews 13-th Birthday 18.jpg
Wikinews 13-th Birthday 26.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 14.jpg
ДР Викиновостей. 11.2018. 11.jpg
Wikinews 13-th Birthday 27.jpg
Wikinews 13-th Birthday 49.jpg
Wikinews 13-th Birthday 13.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow (by Brateevsky) 006.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 08.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 09.jpg
Wikinews 13-th Birthday 10.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 11.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow (by Brateevsky) 008.jpg
13 years of Russian Wikinews in Moscow 13.jpg
 
 
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе:
** Встреча в Москве.
Источники

* На коллективном фото все (ну или большинство) такие серьёзные, как будто через пять минут экзамен сдавать надо! =) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:17, 4 ноября 2018 (UTC)
** Вот да! --Kaganer (обсуждение) 22:46, 5 ноября 2018 (UTC)
*** Поздравляю! -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 12:36, 7 ноября 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В субботу, 3 ноября 2018 года, в городах России прошёл пятьдесят пятый день бессрочного протеста.
В центре Екатеринбурга проведён пикет.
Рядом с пикетирующем прошло обсуждение граждан околополитических темы.
Бессрочники вчера у ДК им. Ленсовета в Санкт-Петербурге проводили пикеты. В здании должен был состояться творческий вечер Владимира Соловьёва.
7 активистов задержали и доставили в 18 отдел полиции. Через два часа 6 отпустили без протокола.
Павла Иванкина оставили на ночь. Ему вменили статьи 19.3 КоАП РФ (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции).
3 ноября Петроградский районный суд признал Иванкина виновным в нарушении статьи 19.3 КоАП. В итоге он арестован на 10 суток.
В Воронеже активисты провели еженедельный субботний пикет.
 
В Тольятти приехали бессрочники из Самары.
Они передали местным протестующим 2000 листовок.
Активисты из Самары совместно с местными бессрочниками провели опрос на улицах Тольятти с вопросом «Доверяете ли вы Путину?».
В Москве проведена акция.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Участник бессрочного протеста из Москвы рассказал о ней.
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Видео
 
* Пикет в Воронеже.
* Опрос в Тольятти.
* Видео московского бессрочника.
* Акция в Москве.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат в Бугульме.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Ярославль.

3 ноября 2018 года в 23 часа 17 минут по московскому времени с космодрома Плесецк в Архангельской области проведён успешный пуск ракеты космического назначения среднего класса «Союз-2.1б» с российским навигационным космическим аппаратом «Глонасс-М».
Старт ракеты-носителя и выведение космического аппарата на расчётную орбиту прошли в штатном режиме. Через три минуты после старта ракета-носитель «Союз-2.1б» взята на сопровождение средствами наземного автоматизированного комплекса управления Главного испытательного космического центра имени Германа Титова. В 23:28 от ракеты-носителя отделился разгонный блок «Фрегат», который доставил космический аппарат «Глонасс-М» на целевую орбиту. Спутник принят на управление наземными средствами Космических войск ВКС, с ним установлена и поддерживается устойчивая телеметрическая связь. Бортовые системы космического аппарата «Глонасс-М» функционируют нормально.
Пуск «Союз-2.1б» стал вторым после аварии с аналогичной по конструкции ракетой «Союз-ФГ», при которой был потерян пилотируемый корабль «Союз МС-10». Комиссия, расследовавшая инцидент, пришла к выводу, что авария произошла из-за повреждения датчика на боковом блоке и дала указание перепроверить уже собранные ракеты на коcмодромах Плесецк, Байконур и Куру во французской Гвиане.
С космодрома Плесецк ракета космического назначения стартовала пятый раз в 2018 году. Помимо «Союз-2.1б» с начала года с северного космодрома успешно проведены пуски ракет-носителей легкого класса «Союз-2.1в» и «Рокот».
Летные испытания космического ракетного комплекса «Союз-2» начались на космодроме Плесецк 8 ноября 2004 года. За прошедшие четырнадцать лет с северного космодрома проведено 35 пусков ракет-носителей «Союз-2» этапов модернизации 1а, 1б и 1в.
Это уже второй космический аппарат системы ГЛОНАСС, выведенный на орбиту с космодрома Плесецк в 2018 году. Предыдущий запуск космического аппарата «Глонасс-М» с северного космодрома выполнен 17 июня 2018 года. Выведенный на орбиту космический аппарат «Глонасс-М» увеличил орбитальную группировку российской Глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС) до 27 аппаратов, один из которых является аппаратом нового поколения «Глонасс-К». Для полноценной глобальной навигации требуется 24 аппарата, 16 спутников группировки уже вышли за пределы гарантийного срока, один находится на техническом обслуживании и один проходит лётные испытания.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

2 ноября Замай и Слава КПСС выпустил третью часть Оверхайпа.
В релизе 9 треков:
 
В записи 7-й песни поучаствовал GSPD.
Новый альбом — третья часть цикла «Оверхайп».
Первый вышел 2 сентября. В нём участники «Антихайпа» высмеивают современный рэп, в частности Федука, а также подмечают наклонность «фрешменов» (реперы новой волны) и молодёжи к модным брендам.
Второй — 2 октября.
Андрей Андреевич Замай — русскоязычный хип-хоп-исполнитель, участник объединения «Антихайп». В августе он выпустил альбом «LOST TAPES».
Гнойный — российский хип-хоп-исполнитель, многократный победитель рэп-баттлов. Публикует творчество и выступает под псевдонимами Гнойный, Слава КПСС, Соня Мармеладова, Валентин Дядька, Бутер Бродский и другими. Участник группы Ежемесячные.
 
Ссылки
* ХАН ЗАМАЙ & СЛАВА КПСС — ОВЕРХАЙП 3.
* Слушать на YouTube.
* Слушать на Яндекс. Музыка .
* Альбом на Apple Music.

Утром 4 ноября одного из организаторов «Русского марша» в Москве Дмитрия Карасёва задержала полиция. По словам политика, его везут на допрос.
Дмитрий Карасёв задержан на месте сбора участников марша, проходящий по улицам Перерва и Люблинская.
В его задержании участвовали сотрудники Центра по противодействию экстремизму (Центр «Э»).
По словам Карасёв, полицейские показали ему документ, связанный с акций у здания ФСБ. Вечером 13 октября трое из бессрочного протеста: Алексей Климишин, Никита Буров и Никита Вышкварка, — вышли к зданию ФСБ на Лубянке. Климишин зажег фаер и начал кричать «Свободу политзаключенным!», после чего бросил его в сторону здания. Другие кидали куриные яйца в дверь приёмной ФСБ.
Организатор «Русского марша» утверждает, что не имеет никакого отношения к этой акции.
Из разговоров «эшников» он заключил вывод, что его комнату в общежитии обыскали.
Заметим, что Дмитрий Карасёв, координатор «Ассоциации народного сопротивления», также является участником бессрочного протеста — серии протестов, не привязанных к конкретной политической организации, вызванных недовольством политики государства.
Мэрия Москвы согласовала две заявки на проведение националистических шествий сегодня: в районе Люблино и около метро «Щукинская».
«Русские марши» также пройдут в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Новосибирске.
 
 
Источники
* 
*

5 ноября 2018 года Краснодарскому высшему военному авиационному училищу лётчиков им. А. К. Серова (КВВАУЛ) исполняется 80 лет.
30-я читинская школа пилотов была создана в 1938 году. В 1939 году перебазировалась в город Батайск, затем в город Евлах (Азербайджанская ССР), а в июне 1960 года в город Краснодар. В предвоенные и военные годы школой было подготовлено около 4 тысяч летчиков-истребителей. В годы Великой Отечественной войны летчиками школы было выполнено более 200 тысяч боевых вылетов, было сбито около 1500 самолетов, совершено более 20 таранов, уничтожено на земле 128 самолетов, 307 танков, 182 артиллерийских орудия, 914 автомобилей. В июне 1960 года школа была преобразована в училище. Училище выпустило более 26 тысяч авиационных специалистов, из которых около 17 тысяч летчиков, более 15 тысяч иностранных специалистов из 63 стран мира. Среди выпускников 5 дважды Героев СССР, 137 Героев СССР, 2 Героя России, 13 Героев Вьетнама, 8 летчиков-космонавтов и 23 летчика-испытателя. Среди них Герой СССР Алексей Маресьев, летчики-космонавты: дважды Герои СССР Владимир Комаров, Виктор Горбатко, Герои СССР Евгений Хрунов, Георгий Шонин, Берталан Фаркаш, Фам Туан, Абдул Ахад Моманд.
За подготовку авиационных кадров училище было удостоено девяти государственных наград. Училище готовит летчиков оперативно-тактической, дальней и военно-транспортной авиации для Воздушно-космических сил, летный состав для морской авиации Военно-Морского Флота, силовых структур и ведомств Российской Федерации и иностранных государств.
В честь 80-летия КВВАУЛ 3 ноября 2018 года состоялся воздушный парад. Воздушные экипажи выполнили пролёт на высотах от 100 до 200 метров. В авиационном шоу приняли участие более 20 экипажей самолетов Ту-95МС, Су-27, Су-25, Як-130, Ан-26, Л-39 и Л-410. Лётчики пилотажной группы «Стрижи» выполнили весь комплекс фигур высшего группового, парного синхронного и встречного, а также одиночного пилотажа. Во время демонстрационных полетов экипажи выполнили перестроения в воздухе в такие фигуры, как «стрела», «конверт», «звезда», отработали наиболее зрелищные элементы своей программы, включая «синхронные бочки», «групповую петлю Нестерова», «зеркало», «роспуск» и многие другие.
Со сцены личный состав и ветеранов Краснодарского училища летчиков поздравили артисты ансамбля песни и пляски Воздушно-космических сил и творческие коллективы Краснодарского края.
В мероприятиях приняли участие командующий военно-воздушными силами — заместитель главнокомандующего Воздушно-космическими силами генерал-лейтенант Андрей Юдин, командующий дальней авиации генерал-лейтенант Сергей Кобылаш, начальник липецкого авиацентра генерал-лейтенант Юрий Сушков, представители администрации краевой и городской администрации, командный и личный состав училища, ветераны, участники юнармейского движения и представители духовенства.
На месте проведения акции была представлена выставка самолетов и вертолетов, стоящих на вооружении Воздушно-космических сил, включая истребители Су-30 и МиГ-29, штурмовики Су-25, транспортные самолеты Ан-12, Ан-26, учебные самолеты Л-39, Як-130, Л-410, вертолеты Ка-52, Ми-28Н, Ми-8.
Для гостей мероприятия были развернуты мобильные пункты отбора на военную службу по контракту, агитационные пункты ВУЗов Воздушно-космических сил, полевая кухня, выставка летной экипировки и обмундирования, а также оборудования поисково-спасательного обеспечения авиационных частей ВКС.
 
 
Источники
 
*

В День народного единства Владимир Путин по традиции возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади в Москве.
В церемонии приняли участие Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Митрополит Московский и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилий, главный раввин России Берл Лазар, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, архиепископ Евангелическо-лютеранской церкви России Дитрих Брауэр, генеральный секретарь Конференции католических епископов России Игорь Ковалевский.
Глава государства кратко побеседовал с религиозными деятелями, представителями молодёжных и волонтерских организаций, участвовавшими в церемонии, и поздравил их с праздником.
День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от польско-литовских оккупантов.
В Кремле состоялся приём по случаю Дня народного единства. В рамках торжественного мероприятия президент РФ Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации.
Лауреатом премии за вклад в укрепление единства российской нации в 2018 стала ученый-лингвист, академик, президент Российской академии образования Людмила Вербицкая.
Владимир Путин вручил ордена и медали Российской Федерации иностранным гражданам за особые заслуги в укреплении мира, дружбы, сотрудничества и взаимопонимания между народами, сохранение и популяризацию русского языка и культуры за рубежом.
Путин сообщил:
{{Цитата|Дорогие друзья! Дамы и господа!
Поздравляю вас с Днём народного единства.
Значение этого праздника – прежде всего историческое, нравственное, духовное. Он знаменует верность Отечеству, готовность защищать его, трудиться ради его процветания.
Для России высокие идеалы патриотизма имеют особую ценность. На них основана непобедимая сила духа нашего народа, которая не раз удивляла и восхищала весь мир. Чувство патриотизма – важнейшая часть общенациональной культуры, стержень нашей генетической памяти.
Эти традиции всегда вдохновляли на благородные поступки, настоящие прорывы, на создание подлинных творческих шедевров. Возможность вновь убедиться в этом предоставляет выставка-форум «Сокровища музеев России». Многие из присутствующих на приеме, уверен, еще посетят эту выставку из цикла «Православная Русь». Подчеркну особый смысл и значимость этого проекта, который отражает единство громадного культурного пространства нашей тысячелетней страны.
Нынешняя экспозиция создавалась с активным участием региональных музеев и картинных галерей. Масштаб и содержание выставки оставляют действительно незабываемые, неизгладимые впечатления, и понимаешь, насколько богаты мы талантами, как много могут совершить наши удивительные, порой весьма скромные, но яркие, чудесно и безгранично одаренные сыны и дочери России.
Дорогие друзья! В нашей истории было немало рубежных этапов, когда главным для всех становилось будущее Родины и ее спасение, и судьбу страны тогда неизменно определяли мужество, сплоченность, воля народа.
Сегодняшний праздник приурочен к событиям, от которых нас отделяют более четырех веков. Но не меркнет величие подвига, на который подняла тогда народ любовь к Отечеству, объединила людей разных национальностей и сословий. Они подложили конец смутам, раздорам, предательству, изгнали из Москвы интервентов, восстановили прочную власть, не позволили захватчикам разрушить, ослабить свое государство и единство российской нации.
Наши великие предки примером своей жизни завещали нам заботиться о России, хранить ее суверенитет, беречь мир и согласие в большой, многонациональной семье. И по традиции сегодня мы чествуем наших соотечественников, которые плодотворно, не жалея сил трудятся на этом благородном поприще.
Лауреатом премии за вклад в укрепление единства российской нации стала в этом году Людмила Алексеевна Вербицкая. Выдающийся ученый-лингвист, она очень многое сделала для развития русского языка как государствообразующего, как языка культуры и межнационального общения. Особо отмечу большую просветительскую деятельность Людмилы Алексеевны в деле отстаивания позиций русского языка за рубежом. Это важно для продвижения тех традиционных ценностей, которыми дорожили наши предки и которые остаются для нас нравственной и духовной опорой.
К сожалению, по состоянию здоровья Людмила Алексеевна не может быть сегодня с нами, но уверен, в ближайшее время мне удастся вручить ей эту награду. Я желаю ей всего самого доброго и скорейшего выздоровления.
Дорогие друзья! Как это у нас принято, на прием в честь Дня народного единства приглашены наши соотечественники. В этом зале много и наших друзей из других государств. Хотел бы выразить всем вам огромную признательность за вашу искреннюю сопричастность к России, за почитание русской культуры, за интерес к нашей богатейшей истории и к современной жизни, за поддержку и развитие гуманитарных, деловых, научных связей. И конечно, за дружеское, открытое расположение к нашей стране, которое способствует укреплению взаимопонимания между людьми. Такая миссия очень важна сегодня, и мы высоко ценим ваши дела и поступки, ваше стремление к утверждению правды и справедливости.
Еще раз поздравляю всех граждан России с праздником – с Днем народного единства.
Благодарю вас за внимание.}}
 
Источники
* 
*

На Большой Пироговской улице в Москве постепенно открывается памятник М. А. Булгакову.
У дома, где жил писатель и драматург Михаил Булгаков (по адресу Москва, Большая Пироговская улица, дом 35а) этой осенью происходят странные события:
Расчистка древесно-кустарниковой растительности в узкой междомовой лесополосе, внезапно увенчалась раскопками произведёнными группой приезжих людей в одежде ярко-оранжевого цвета. Как по воле Воланда, на этом месте возникли фонарные столбы и брусчатка, один из столбов зиждился на холме, был укутан полиэтиленом и имел неестественную кривизну.
Из Новой газеты москвичи узнали о «продолжении истории Михаила Булгакова» и его материализации в бронзе, прямо за той автобусной остановкой на которую смотрит профессор Склифософский, вставший рядом три недели назад (как был уполномочен нам заявить ТАСС ).
Динамизма фактуре сюжета добавили внезапные порывы ветра. Именно они приоткрыли пластиковую завесу тайны, и практически обнажили суть происходящего момента, сдув (ненавистный всем природоохранным организациям) полиэтилен. Оказывается, памятник был создан известным Википедии скульптором Георгием Франгуляном ещё в 2015 году, а архитектором стал (как также увековечено в бронзе у основания монумента) — А. Франгулян. Совпадение? Кто как думает?
Металлическую фигуру сначала планировали установить в «Булгаковском сквере» на Патриарших прудах, но этому воспрепятствовали «тёмные силы», воспетые в газете (см. выше): «Среди жильцов околоскверного дома нашлось немало таких, кто считал, что памятник Михаилу Булгакову принесёт несчастье. Дескать, Воланд и мало ли что».
Но благодаря роковому стечению обстоятельств, скреплённому «мэрским указом» от 27 октября 2017 года от рождества Христова, он счастливым образом оказался на Большой Пироговке около филиала музея М. А. Булгакова.
Торжественно ждём 21 ноября, когда с головы писателя слетят последние покровы, надеемся не без участия Владимира Ростиславовича, а может быть даже самого́ Сергея Семёновича.
Предлагаем вашему вниманию короткий фоторепортаж проливающий свет на описанные выше события (кстати, некоторые аэрофотоснимки нам помогла сделать небезызвестная Маргарита, которая теперь часами кружит над памятником, создавая немыслимые водовороты ветра, постепенно разматывающие покровы с Мастера).
 
 
 
2018-Bulgakov-1.jpg|Памятник М. А. Булгакову, до его официального открытия привлекает всё больше внимания.
2018-Bulgakov-4.jpg|Большая Пироговская улица — дом М.А. Булгакова и его памятник, до официального открытия.
2018-Bulgakov-5.jpg|«Инь» основания памятника М.А. Булгакову.
2018-Bulgakov-6.jpg|«Янь» основания памятника М.А. Булгакову.
2018-PirogovskayaB-4.jpg|Аэрофотосъёмка «странного места» у дома Михаила Булгакова
2018-PirogovskayaB-3.jpg|Короче, а это Склифософский смотрит из своего угла на коллегу
2018-PirogovskayaB-2.jpg|Панорама того, «как похорошела Большая Пироговская улица»
 
 
 
Примечания
 
Источники

В День народного единства, 4 ноября 2018 года, на главной площади Екатеринбурга прошёл пятьдесят шестой день бессрочного протеста. Акция проводилась в форме одиночного пикета. Корреспондент Викиновостей переговорил с его участниками и выяснил почему они вышли на улицу и проследил за реакцией прохожих и полиции.
4 ноября 2018 года в Екатеринбурге День народного единства был отмечен митингом в центре города. На нём к единству призвал губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев. На эту акцию пришли несколько тысяч человек.
 
В День народного единства в Екатеринбурге были не только провластные акции. На рабочей окраине города прошел националистический «Русский марш». На него пришли несколько десятков человек.
Праздником воспользовались торговцы, которые на главной площади города — площади 1905 года — провели большую ярмарку под лозунгом «Россия объединяет». Ярмарка действительно объединила коммерсантов из разных регионов России.
На площади, где проходила ярмарка, стоит памятник Ленину с большой трибуной. С нее уже несколько десятилетий местные чиновники обращаются к участникам праздничных шествий. Перед ней проводятся военные парады.
 ]]
 
В День народного единства перед трибуной стоял пикетчик Михаил. Его плакат сообщал, что с 1 января 2019 года в России повысят НДС и пенсионный возраст, а в Армении минимальные пенсии на 60 %.
На плакате были изображены две зеленые ленточки и подпись: «бессрочка» (с хэштэгом). Таким образом это был участник бессрочного протеста. Рядом стоял активист без плаката, который вел видеозапись. У Михаила тоже был наготове смартфон на случай диалога с полицией.
Журналиста оба активиста приняли несколько настороженно. Коллега Михаила по протесту поинтересовался не работает ли репортёр в Центре по борьбе с экстремизмом. Корреспондент заверил, что состоит в Викиновостях.
Упоминание Викиновостей сразу изменило отношение активистов. Оказалось, что снимавший протест активист, знает про Викиновости и относится к ним хорошо. Активист только поинтересовался, почему корреспондент не в Москве, а в Екатеринбурге.
Оба участника были словоохотливыми и рассказали корреспонденту Викиновостей немало. Бессрочный протест возник после того, как в России были разогнаны 9 сентября 2018 года акции сторонников Алексея Навального против пенсионной реформы. «Бессрочка» стала акцией на такого рода действия властей.
Корреспондент Викиновостей поинтересовался у Михаила почему до недавнего времени участники «бессрочки» устраивали какие-то тайные уличные акции, если могли открыто проводить одиночные пикеты.
Михаил ответил, что конспиративные акции проводили неадекватные люди. Их призывы подпадали под лозунги, которые запрещены в России под страхом уголовного наказания. Из-за их действий два местных СМИ написали негативные статьи о «бессрочке». В настоящее же время пару этих неадекватных бессрочников исключили из протеста. Бессрочный протест в Екатеринбурге проводится ныне в форме одиночных пикетов.
Порядок протеста такой. Короткий одиночный пикет активист стоит один, не сменяясь. В частности, пикет Михаила 4 ноября был запланирован сроком на 1 час. На протяжении этого времени Михаил не сменялся.
В продолжительном пикете активисты меняются. При смене плакат от одного активиста другому передается в свернутом виде, дабы власти не подумали, что в акции участвуют два человека. Во время одиночного пикета один из активистов ведет видеозапись.
 ]]
Михаил пояснил, что неоднократно участвовал в протестных уличных акциях. Он оказался также знаком с судебной практикой Екатеринбурга в отношении лиц, задержанных за нарушения порядка проведения уличных акций. Михаил упомянул о деле Рафаила Шепелева (март 2018 года), при рассмотрении которого суд признал, что ведение видеозаписи пикета не является участием в пикете.
Обоих активистов корреспондент Викиновостей ранее не встречал на уличных акциях в Екатеринбурге. Михаил екатеринбургским оппозиционерам также почти неизвестен. Это проявилось в ходе недавнего инцидента. 25 октября 2018 года Михаил присутствовал на телемосте с Ходорковским, после которого нагрянул полицейский наряд.
Михаил с улыбкой на лице снимал этот приход полиции. Организатор телемоста, екатеринбургский активист Максим Верников даже высказал Михаилу, что мол он, новый человек, неспроста появился на телемосте.
Периодически к Михаилу на пикете подходили прохожие и спрашивали его по плакату. Некая женщина поинтересовалась: «Почему Вы один? Где Ваш коллектив!». Михаил пояснил, что коллективные акции не согласуют власти.
Отношение прохожих к протесту Михаила в целом было благожелательным. Пикетчик рассказал, что к ним подходили и делали небольшие подарки. Например, подарили 1 доллар. В наличии практики вручения активистам презентов корреспондент Викиновостей убедился тут же.
К корреспонденту подошла девушка и протянула две конфеты. Она сообщила, что работает на кондитерской фабрике и просит одну конфету передать пикетчику, а вторую оставить себе. Прежде, чем корреспондент успел сообщить, что не участвует в пикете, девушка ушла.
Сотрудники полиции о пикете Михаила знали, но не стали ему мешать. Михаил сообщил, что к нему подходили полицейские и требовали предъявить документы. Он этого делать не стал. Его оставили в покое.
Интерес к пикету полиция проявляла и позднее. При корреспонденте Викиновостей две женщины в полицейской форме сфотографировали Михаила с плакатом. Однако обе сотрудницы сразу же удалились и ничего не стали говорить активисту.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В воскресенье, 4 ноября 2018 года, в городах России прошёл пятьдесят шестой день бессрочного протеста.
Сегодня в России проходил «Русский марш».
Уже до начала шествия задержали троих организаторов и членов «Ассоциации народного сопротивления»: Дмитрия Карасёва, Павла Лебедянского и Никиту Зайцева.
Зайцева и Лебедянского задержали при выходе из квартиры, в которых они живут.
Через некоторое время всех троих освободили.
Карасёв рассказал:
 
В квартире координатора «Правого блока» Владимира Бурмистрова проведён обыск. Бурмистрова отвезли в ГУ МВД. По мнению его жена активиста, Владимира хотят допросить по делу об акции у здания ФСБ. Вечером 13 октября трое из бессрочного протеста: Алексей Климишин, Никита Буров и Никита Вышкварка, — вышли к зданию ФСБ на Лубянке. Климишин зажег фаер и начал кричать «Свободу политзаключенным!», после чего бросил его в сторону здания. Другие кидали куриные яйца в дверь приёмной ФСБ.
За день до «Русского марша» Бурмистров заметил за собой слежку.
Алексей Климишин подчёркивал, что проводил акцию отдельно от «Правого блока».
На «Русском марше» дали слово активисту бессрочного протеста Даниилу. Он призвал объединяться оппозиции. Закончил выступление с лозунгом «Свободу политзаключённым!»
В Москве после марша задержали 14-летнего бессрочника Ярослава Васильева.
Его сначала посадили в обычный автозак с номером 0549. Потом под конвоем пересадили в другой. Изнутри он был «полностью затонирован». После его пересадили в другой автозак.
В это время Васильев позвонил родителям и сказал им, что его везут в ОВД «Арбатское».
Он написал про эти события:
 
Ярослав рассказал, что говорил полицейским, что он несовершеннолетний. Они своих действий не прекратили. Васильев утверждал, что не отдавал полицейским телефон, держа его в руке, но при этом не сопротивлялся.
Когда полицейские забрали у активиста телефон, то пытались получить к нему доступ, но их попытки не увенчались успехом. Когда его доставили в ОВД, то телефон вернули.
Протокол на Ярослава не составили и отпустили. После освобождения он подчеркнул, что задержание произошло из-за акции в поддержку политзаключенных, проведённую в Москве 22 сентября. Васильев планирует снять побои и написать заявление на избивавших его сотрудников полиции.
В Казани протестующие установили «надгробие» мирным протестам у Казанского Кремля.
В Екатеринбурге проведён одиночный пикет. Полицейские подошли к пикетирующему и спросили разрешения на одиночный пикет.
Борис Вишневский написал про задержания пикетчика сегодня в Санкт-Петербурге:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Чат для координации участников московской бессрочки.
* Чат в Telegram для участников протеста.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Канал в zello.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
 
Фотографии
* Категория с фотографиями.
Видео
 
* Трансляция с «Русского марша».
* Видео у ОВД.
* Выступление активиста на марше.
* Задержание активиста.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Канал бессрочки в Иркутске.
* Москва.
* Канал бессрочки в Новосибирске.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Барнауле.
* Чат в Бугульме.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Ярославль.

'''Иван Второв''':
* Иван Алексеевич Второв (1772—1844) — русский чиновник, судья, просветитель, литератор, ученик масонов, городничий Самары.
* Иван Петрович Второв (род. 1964) — российский биолог, биогеограф и историк геологии. Участник проектов Викимедиа (Ivtorov).

* В Екатеринбурге пока до битья 14-летних не дошли. Иван Абатуров (обсуждение) 08:46, 5 ноября 2018 (UTC)
* После прочтения этой статьи у меня появились теплые чувства к эшникам, которых я до того побаивался. Иван Абатуров (обсуждение) 12:33, 5 ноября 2018 (UTC)

и Патриарх Кирилл]]
Украинский музыкальный проект «Мирко Саблич» ( ), специализирующийся на политической сатире под лозунгом «Крым возвращается — проект прекращается», выпустил очередное музыкальное видео. Клип под названием «Мы рас-ко-ко раскольники» посвящён конфликту между РПЦ и Константинополем, в ходе которого Русская православная церковь оказалась отделена от матери-церкви, а её прихожанам запретили посещать гору Афон и другие храмы Константинопольского патриархата.
Видео начинается с заявления самого Патриарха Кирилла (Владимира Гундяева), в котором он обвиняет в расколе украинских националистов.
Сама песня, положенная на мотив «Песни переодетых Бременских музыкантов» из мультфильма «Бременские музыканты», высмеивает действия РПЦ и российских властей, повествование ведётся от имени сторонника РПЦ.
«Не будем больше Константинополь славить: будет всех первей чекист Гундяев», — поётся в песне с намёком на тесные связи между церковью и органами госбезопасности России, в Конституции которой прописана светскость и отделённость религиозных организаций от государства. Эта же мысль повторяется через куплет: «Не побывать нам больше на святом Афоне, будут нам в Кремле срывать погоны». Что же ожидает тех, кто недоволен сложившейся ситуацией? Похоже, одной лишь уголовной статьёй дело не ограничится: «К нам не подходи, а то отравим!», утверждается в песне.
Припев песни — «Мы раско-ко-ко-кольники, раскольники, раскольники, в законе беззаконники, особохромосомники!», вероятно отсылает к сделанному ещё в 2013 году заявлению российского министра культуры Владимира Мединского. Высокопоставленный чиновник, заявил тогда, что у российского народа есть особая дополнительная хромосома, делающая его уникальным. Между тем, наличие у человека лишней хромосомы — признак синдрома Дауна.
Видеоряд клипа — ироничные картинки, высмеивающие РПЦ, патриарха Кирилла и произошедший раскол. Так, например, сам «чекист Гундяев-Кабаев», он же «патриарх всея Галактики», представлен в образе осьминога с гербом России на лбу, а также в образе родины-матери с плакатом «Богъ нашъ». Церковь за колючей проволокой снабжена подписью «У России теперь своя особая церковь», а Путин с бомбой на коленях — «Многоходовочка в рай». РПЦ изображена в образе хамелеона в рясе, держащего хвостом жезл с символами коммунизма и привязанного за длинный язык к кресту с надписью «Киевская Русь».
Заканчивается песня записью речи самого патриарха, где он благодарит Владимира Путина.
 
Ссылки
* «Мы рас-ко-ко раскольники» — Саблич — о томосе с юмором на канале «Мирко Саблича» на YouTube.

(справа) и переводчик Дмитрий Безуглов. 4 ноября 2018 года]]
В День народного единства в Ельцин-центре показали фильм «Бостон» (2017) о насчитывающем более чем 100-летнюю историю Бостонском марафоне. После демонстрации режиссёр картины Джон Данэм ( ) ответил на вопросы и, в частности, рассказал о пиратстве своих картин и борьбе с ним.
4 ноября 2018 года в Ельцин-центре бесплатно показали американскую картину «Бостон». На неё в киноконференцзал собралось несколько десятков человек.
Кинопоказ организовало посольство США в России.
Представленная картина стала первым полнометражным документальным фильмом о Бостонском марафоне. Это один из старейших в мире международных забегов, который проводится ежегодно на протяжении более чем 100 лет. В нём могут участвовать иностранцы. В результате на протяжении последних трёх десятилетий только один раз победил американец.
Марафон претерпел ряд серьёзных изменений во второй половине XX века. Во-первых, в нём стали принимать участие женщины. Поначалу организаторы крайне негативно относились к допуску женщин на забег. Первая участница марафона рассказала в фильме о том, что в 1950-е — 1960-е годы её увлечение бегом рассматривалось родными как психическое заболевание. Ей вполне серьёзно родной человек советовал обратиться к психиатру.
Чтобы попасть на марафон, первая бегунья укрылась в кустах у старта и выскочила на трассу забега. Сейчас такое было бы невозможно, так как вся трасса забега закрывается полицейским заграждением. Тем не менее женщинам удалось добиться включения себя в программу марафона. Ныне лучший женский результат немногим (примерно на 15 минут) уступает лучшему мужскому результату.
Второй важной переменой стала коммерциализация марафона. Первые 80 лет победители марафона получали только символическое вознаграждение — венок из листьев на голову. Оказалось, что не все победители-иностранцы вообще понимали, что это награда. Так, победитель-японец рассказал в фильме, что не понял зачем ему на голову надели венок и выкинул его в мусорное ведро.
Но коммерциализацию забега породило не непонимание иностранцев, хотя их среди участников и победителей марафона было большинство. За последние тридцать лет только один раз марафон выиграл гражданин США (этот факт подчеркнули в фильме). Коммерциализацию породила конкуренция.
К 1980-м годам в США уже были марафоны-конкуренты, где существовал призовой фонд. В один год организаторы Бостонского марафона обнаружили, что лучшие бегуны вместо участия в их мероприятии оказались заняты на марафонах, где давали денежные призы. Пришлось обратиться к рекламодателям и ввести призовой фонд на Бостонском марафоне.
После показа режиссер фильма Джон Данэм ответил на вопросы зрителей. Он подчеркнул две проблемы современного кино — перепроизводство контента и трудности с поиском финансирования. Последняя проблема привела к тому, что фильм «Бостон» создавали несколько лет.
Корреспондент Викиновостей спросил Данэма о пиратстве в отношении его картин. Кинорежиссер ответил по-английски следующее:
 
 
 
Источники

* Во, придумал, нужно запретить женщинам писать в Викиновости (по мотивам). --cаша (krassotkin) 13:48, 5 ноября 2018 (UTC)
** Или допускать, но со справкой от психиатра на всякий случай--Леонид Макаров (обсуждение) 14:18, 5 ноября 2018 (UTC)

(архивное фото)]]
 
В понедельник, 5 ноября 2018 года, неподалёку от посёлка Каркатеевы в Нефтеюганском районе Ханты-Мансийского автономного округа обрушился находящийся на реконструкции мост. По предварительным данным, погибли два человека и семь пострадали. Все они рабочие.
Во время обрушения на мосту находился автомобиль КамАЗ и автокран.
Подробности происшествия выясняются.

Талибы захватили военную базу в городе Таринкот, административном центре провинции Урузган. Об этом 4 ноября 2018 года сообщает агентство Pajhwok, ссылаясь на неназванный официальный источник.
По данным источника, на базе находилось 25 силовиков. Повстанцы в качестве трофеев забрали оружие и транспорт.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил, что они убили 10 противников и 13 взяли в плен, а также захватили два броневика и много оружия. 
 
Источники
*

и афганские солдаты, Кабул, 2011 год]]
Афганский солдат открыл огонь по американским военнослужащим, убив одного и ещё одного ранив. Убитый был мэром небольшого города в штате Юта. Нападение произошло в Кабуле 3 ноября 2018 года.
Погибший Брент Тейлор ( ) являлся мэром городка Северный Огден с 17 тысячами жителей в штате Юта и членом Национальной гвардии Юты. В этом году Тейлор временно оставил свой пост в Северном Огдене, чтобы служить в Афганистане. Это была его четвёртая командировка, у него было семеро детей.
Нападение стало очередной «внутренней атакой» в Афганистане, когда афганские солдаты атакуют представителей НАТО. В октябре в провинции Герат был убит чешский солдат.
18 октября агент повстанцев в провинции Кандагар открыл огонь по группе американских и афганских официальных лиц, среди которых был командующий силами НАТО в Афганистане генерал Скотт Миллер. Ему удалось выжить, но был убит афганский генерал полиции Абдул Разик.
 
 
Источники
*

* Что тут скажешь... Об убитых американцах сообщают. А вот об убитых американцами афганцах... В общем, мир не должен разочаровываться в американском солдате. ~ Чръный человек (обсуждение) 12:32, 7 ноября 2018 (UTC)
** Есть и такие новости. -- Esp rus4 (обсуждение) 17:25, 14 ноября 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В понедельник, 5 ноября 2018 года, в Москве проходит пятьдесят седьмой день бессрочного протеста.
В Москве прошла акция «Я не экстремист». Участники мероприятия надели футболки с надписью «Я не экстремист» и «Бессрочка против экстремизма». В ходе проведения акции они раздавали прохожим плоды граната и конфеты, расположенные в бутылке.
На ней задержали пятеро человек: Дмитрий Иванов, Пётр Аблин, Алексей Сизов, Александра Россиус и Иван Мельников. Один из задержанных не участвовал в акции, а был гражданским фотографом зелёной ленты. Их отвезли в ОВД «Тверское».
По словам задержанных, у двоих безосновательно изъяли паспорты, и сотрудники правоохранительных органов требовали от задержанных показывать, что они пишут в телефонах.
Журналистам и сочувствующим не дали написать заявление о задержании бессрочников и гражданского фотографа.
Одному из протестующих вменяют 20.2.
К 21:00 четверых выпустили: двоих переквалифицировали, как свидетели; Петру Аблину вменяют 20.2.5; Алексея Сизова оставили на ночь, ему хотят оформить 20.2.8.
14-летний лицеист Ярослав Васильев, избитый вчера полицейскими, дал интервью «Радио Свободы» и рассказал о вчерашнем задержании:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория на Викискладе.
Видео
 
* Запись акции «Я не экстремист!» «Другого Мнения».
* Прямая трансляция у ОВД 1 часть.
* Прямая трансляция у ОВД 2 часть.
* Прямая трансляция у ОВД «Рупор Москвы».
* Выпуск задержанных.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

, Россия)]]
Директор департамента молодежной политики Свердловской области 29-летняя Ольга Глацких на встрече с волонтёрами в Кировграде заявила детям, что государство не просило их рожать:
 
При этом екатеринбургская газета «Вечерние ведомости» со ссылкой на источники, близкие к областному департаменту молодёжной политики пишет, что сама чиновница расходует государственные средства в отношении своих детей. Так, водитель Глацких в рабочее время возит её ребёнка в бассейн и детский сад на служебном автомобиле.
Члена комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Дмитрий Свищёв призвал Ольгу Глацких «немедленно извиниться перед ребятами, с которыми она общалась», а глава региона, по мнению депутата, «должен сделать ей замечание, может быть, даже выговор».
Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев назвал высказывания своей подчинённой некорректными:
 
Сама Глацких не стала извиняться, а заявила журналистам, что её слова вырвали из контекста:
 
Ольга Глацких родилась 13 февраля 1989 года в городе Лесной, Свердловская область.
С 2001 по 2005 год входила в состав сборной команды России по художественной гимнастике.
В 2004 году стала олимпийской чемпионкой в групповых упражнениях по художественной гимнастике (Летние Олимпийские игры 2004).
После спортивной карьеры закончила МГУ им. М. В. Ломоносова (2011 год) по специальности политолог и Финансовую Академию при Правительстве Российской Федерации (2012 год) по специальности финансовый менеджмент.
В 2009 и 2010 году проходила практику в управлении делами Президента Российской Федерации и министерстве спорта Российской Федерации.
С 2011 по 2013 год исполняла обязанности помощника руководителя Федеральной службы по надзору в сфере транспорта (Ространснадзор) министерства транспорта Российской Федерации.
С 2015 по 2016 годы работала в консалтинговой группе «Полилог».
В 2016 году была президентом общероссийской физкультурно-спортивной общественной организации содействия развитию художественной гимнастики и каратэ «Русь».
С 2016 года возглавляет Департамент молодёжной политики Свердловской области.
 
Ближе к вечеру в интервью «Областной газете» Ольга Глацких так прокомментировала свои слова:
 
Также чиновница извинилась:
 
 
 
Примечания

Сказала, быть может, и коряво, и жёстко, но по сути она абсолютно права. Пора бы уже понять, что не будешь сам вертеться, ничего и не добьёшься. А то до 30 лет в Деда Мороза будут верить.—Soul Train (обсуждение) 15:19, 6 ноября 2018 (UTC)
* Инвалиды тоже должны сами вертеться? Понятие «сам вертеться» включает в себя устранение конкурентов? Ведь наиболее оптимальное «самоверчение» достигается именно через это. --ssr (обсуждение) 15:47, 6 ноября 2018 (UTC)
* В Свердловской области, по разным данным, от 7 до 10 процентов инвалидов в связи с наличием большого количества вредных производств. Конкретно в городе Кировграде находится два производства. А ещё детская колония. Вы хотите чтобы люди там сами вокруг себя вертелись в связи с тем, что государство их не просило рождаться? --ssr (обсуждение) 15:54, 6 ноября 2018 (UTC)
*: Я не вижу в статье ни одного слова «инвалид». Человек сам должен добиваться своего и не надеяться на государство. Я разве не чётко об этом в первый раз написал?—Soul Train (обсуждение) 14:47, 7 ноября 2018 (UTC)
*: В её заявлении корявые и неправильные ровно пять слов — про то, что государство не просило их рожать. Это неправильно. Если эти слова выкинуть, она по сути полностью всё правильно сказала. Причём это Олимпийская чемпионка и морально она вполне имеет право на разговоры о собственном труде на пути к успеху. Я всё сказал.—Soul Train (обсуждение) 14:53, 7 ноября 2018 (UTC)
*:: ''"Человек сам должен добиваться своего и не надеяться на государство"'' — из этих ''ваших'' слов прямо следует, что человек мимо надежд на государство будет устранять всю конкуренцию, чтобы ''"сам добиваться своего"''. Это значит, что сильнейший "человек" просто убьёт всех, кто слабее его — потому что на государство он не надеется — зачем оно вообще, в вашей формулировке? Он просто убьёт всех, кто ему мешает, причём тут государство вообще? ''"Я не вижу в статье ни одного слова «инвалид»"'' — ещё бы! Причём тут вообще ''статья''? Мы говорим о том, как кто будет ''"сам вертеться"'', это слова Soul Train. Если Олимпийская чемпионка сказала, что надо "не рожать" — согласно вашей теории, ''"она по сути полностью всё правильно сказала"'' — ''"морально она вполне имеет право на разговоры о собственном труде на пути к успеху"'' — олимпийское чемпионство, согласно вашим рассуждениям, даёт ей право даже на государственном посту, распределяющем молодёжные бюджеты, делать всё ''для её успеха''. Soul Train сказал: рожайте сами, не надейтесь на государство. Soul Train сказал: Олимпийская чемпионка знает своё дело — как рожать без государства. Рожать без государства — рожать самим — сказал Soul Train! Он всё сказал! --ssr (обсуждение) 15:50, 7 ноября 2018 (UTC)
*::: Да думайте как хотите, перевирайте слова в любимом псевдо-либералами стиле, мне без разницы. Какие-то «убийства» приплели. Как говорил один известный человек, «Не спрашивайте, что ваша страна может сделать для вас, спрашивайте, что вы можете сделать для своей страны». Про своё несогласие с её фразой о «не просило их рожать» я уже сказал. «Рожайте сами, не надейтесь на государство» — в принципе, лично я и не надеюсь вообще ни на кого, кроме себя, это так.—Soul Train (обсуждение) 22:42, 7 ноября 2018 (UTC)
*:::: А в чём сыр-бор? Зачем разбирать ситуацию, моделировать допущения, при которых эта фраза работает/не работает, если от неё открестились все, включая О.Глацких? А вот откреститься от государства в современном общественном строе уже точно не получится. Soul Train, это ''надеется вообще ни на кого, кроме как на себя''- вот чисто анархо-либеральный взгляд. Государственники так не говорят. Оптимально будет думать о коллективном благе, а значит коллективный разум влезет во все уголки принятий решений, вплоть до того как правильно делать детей.--Леонид Макаров (обсуждение) 03:32, 8 ноября 2018 (UTC)
* Бухая Ольга Глацких рассказывает как её взяли возглавлять Департамент: проиграла выборы, бухала неделю, потом позвонил губернатор, согласилась, не зная даже, что такое бюджет. 2001:BC8:4700:2300:0:0:11:C07 12:50, 8 ноября 2018 (UTC)
* Тот случай когда ватанам уже реально ссут в глаза, а им все путинская роса... '' SAV '' 14:30, 16 ноября 2018 (UTC)

Природного заказника «Воробьёвы горы»]]
Продолжается интенсивное техногенное световое загрязнение уникального московского природного комплекса.
В 1998 году образована Особо охраняемая природная территория «Природный заказник „Воробьёвы горы“» . В законе об особо охраняемых природных территориях России указано, что это — «территории, имеющие особое значение для сохранения и восстановления природных комплексов и поддержания экологического баланса».
Заказник находится в самом сердце столицы, и протянулся вдоль склона реки Москвы. Площадь охраняемой территории всего 1,375 км², а протяжённость не более 3,8 км. Ширина заповедной ленты едва достигает 400 метров, от берега вверх по речному склону до улицы Косыгина, на высоту 70-100 метров. Природе здесь удалось сохраниться лишь благодаря трудному для освоения крутому обрыву Теплостанской возвышенности, образованному подмывом реки .
Речные долины рек предоставляют собой ландшафтную и почвенную катену поддерживающую наибольшее разнообразие природных условий необходимых для обитания флоры и фауны. Дополнительное расчленение рельефа оврагами и оползнями, наличие поверхностных и грунтовых вод создают уникальные условия для максимального биологического разнообразия возможного в условиях современного мегаполиса. Лесной массив заказника выполняет главную связующую и защитную роль для всей охраняемой экосистемы. Именно в лесу создаётся высотная ярусность, обеспечивающая жизнедеятельность всех типов жизненных форм растений и животных. Наиболее уязвимы — крупные представители фауны (млекопитающие и птицы), обладающие развитыми органами чувств и сложным поведением. Именно по ним нанесён основной удар вызванный прокладкой электрических кабелей, монтажом и эксплуатацией осветительных приборов большой мощности и площади покрытия. Всё это усугубляется динамичностью и чередованием широкого спектра неестественного излучения.
Световое загрязнение небывалой для этого района Москвы интенсивности нарушило суточный и сезонный ритм населяющих заказник организмов. Страшный урон нанесён всей популяции птиц охраняемого региона (даже массовым для города синантропным видам). Особенно это касается ночующей в пологе леса авиафауны. Вся мощь прицельного осветительного оборудования направлена именно в крону деревьев, и намеренно сопровождается пыточным циклом медленного и перманентного переключения цветов, похожего на траурную цетомузыку.
«Декоративная подсветка зелёных насаждений», как её называют устроители этого шоу, пагубно нарушает сезонный ритм всех листопадных растений, они оказались просто не способны подготовиться к зиме, из-за удлинения и сбоя естественного цикла солнечного освещения.
С первого зарева над Москвой рекой этого цвета-представления москвичи бьют тревогу о судьбе родного уголка природы . Журналы и газеты устали об этом писать .
'''Однако''', Департамент природопользования и охраны окружающей среды города Москвы продолжает отвечать только формальными письмами о том, что у них «все работы ведутся только по проектам, утверждённым в установленном порядке, после проведения государственной экологической экспертизы», а если где-то не правильно установлены осветительные опоры, то мы электриков оштрафуем; про отключение и демонтаж речи пока не идёт.
Многочисленные обращения граждан в «Электронную приёмную Правительства Москвы » пока не помогают.
По мнению обеспокоенных граждан, московские урбанисты, эффективные менеджеры, продвинутые электрики и члены государственной экологической экспертизы забыли основы биологии, экологии, биогеографии и почвоведения (не говоря уже об истории и культуре). Общественники надеются, что представленные материалы помогут ознакомиться с азами естественных наук, и вникнуть в природоохранное законодательство.
Конца этого ослепительно-цветного света пока не видно. Тем не менее, обращающиеся к чиновникам граждане надеются, что особо охраняемая природная территория «Природный заказник „Воробьевы горы“» будет сохранена в её естественном и первозданном виде, а дорогостоящему оборудованию найдётся другое применение (например, для подсветки стен, фасадов и прочих антропогенных объектов).
До наступления зимних морозов '''ещё можно успеть выключить рубильник''', пока оставшиеся живые организмы ещё не вымерли на описанной выше особо охраняемой природной территории, находящейся в ведении Правительства Москвы.
 
 
 
2018-lightpollution-Moscow1.jpg|Световое загрязнение особо охраняемой природной территории «Природный заказник „Воробьёвы горы“»
2018-lightpollution-Moscow.jpg|Панорама светового и цветового загрязнения
2018-LightPollution-Moscow.ogv|Ускоренная съёмка цветомузыки устроенной на особо охраняемой природной территории «Природный заказник „Воробьёвы горы“»
 
 
 
Примечания
 
Источники

31 октября 2018 года музыкальная рок-группа из Екатеринбурга «АлоэВера» выпустила новый альбом «Алимоно» в жанре инди-музыка.
 
«Алимоно» — пятый студийный альбом рок группы «АлоэВера», издан на лэйбле «Алое Поле».
По мнению группы, «алимоно» — это не просто слово, оно несет в себе такой смысл как добродетель.
В большинстве песен солистка Вера Мусаелян не поёт, а разговаривает сама с собой, озвучивая тем самым своё окружение.
 
Смотреть и слушать
* Альбом «Алимоно» группы АлоэВера на Яндекс.Музыка.
* Канал группы АлоэВера на YouTube.
Источники
*

Сооснователь Microsoft Билл Гейтс на выставке в Китае представил проект унитаза, работающего без воды и не требующего подключения к канализации.
Представленное устройство предполагает переработку отходов в удобрение при помощи химикатов:
 
Инновационный туалет — результат одного из исследовательских проектов, финансируемых благотворительным фондом Билла Гейтса и его супруги Мелинды.
По словам Гейтса, работа над проектом заняла годы и сейчас он готов к выходу на рынок. 
За семь лет его фонд инвестировал около $200 млн в исследовательские проекты, разрабатывающие способы утилизации человеческих отходов:
 
Концепцию вскоре планируется передать производителям, сказал Гейтс.
Гейтс сравнил переход от традиционных туалетов к моделям, не использующим воду, с развитием техники в середине 1970-х годы, когда был создан Microsoft. По его мнению, способ химической утилизации отходов будет распространяться среди домохозяйств так же, как в свое время компьютеры, превратившиеся из гигантских машин в автономные устройства.
Благотворительный фонд, созданный Биллом Гейтсом и его супругой Мелиндой, за семь лет инвестировал $200 млн в исследовательские проекты, разрабатывающие способы утилизации человеческих отходов в воду или удобрения. По оценке фонда, плохая санитария ежегодно приводит к смерти в возрасте до пяти лет и требует дополнительных затрат на здравоохранение в размере $233 млрд в год. 
Чтобы проиллюстрировать необходимость улучшения санитарных условий в мире, Гейтс принес на презентацию туалета банку с человеческими фекалиями, в которой, по его словам, «могут содержаться 200 трлн клеток ротавируса, 20 млрд бактерий рода шигелл (вызывают инфекционные заболевания) и паразитического червя».
Американский Forbes в 2018 году оценил состояние Гейтса в $90 млрд. Бизнесмен занимает второе место в списке богатейших людей мира. Фонд Билла и Мелинды Гейтс – крупнейший частный благотворительный фонд в мире.
 
Источники

и Владимир Путин 16 июля 2018 года]]
Намеченная на 11 ноября 2018 года в Париже полноценная встреча президента США Дональда Трампа с президентом России Владимиром Путиным скорее всего не состоится.
Об этом сообщил журналистам сам Трамп:
 
Он отметил, что возможно встретится с российским президентом позже на саммите «Большой двадцатки», который будет проходить с 30 ноября по 1 декабря в Аргентине:
 
Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков подтвердил эту информацию сославшись на «очень насыщенную повестку»:
 
Представитель Путина подчеркнул, что президенты увидятся «на ногах» во время мероприятий в Париже, посвящённых 100-летию окончания Первой мировой войны.
Ранее Коммерсантъ писал, что президент Франции Эмманюэль Макрон попросил не проводить встречу, чтобы не отвлекать внимания от мероприятий к 100-летию окончания Первой мировой войны, которые подготовил Елисейский дворец.
Источник издания сказал:

__NOTOC__
 
 
Во вторник, 6 ноября 2018 года, в Москве проходит пятьдесят восьмой день бессрочного протеста.
Участник бессрочного протеста Андрей, студент, подрабатывающий репетиторством, дал интервью Московскому Комсомольцу:
 
Политолог Андрей Кузнецов дал оценку протестному явлению:
 
Сегодня Алексея Сизова, задержанного вчера на акции «Я не экстремист», доставили в Тверской районный суд. Его собирались судить по 20.2.8 КоАП РФ. По этой статье можно получить: штраф от 150 до 300 тысяч рублей; арест до 30 суток.
Алексей Сизов рассказал:
 
Заседание перенесли на понедельник на 16:30.
Избитый полицейскими Ярослав Васильев рассказал о результатах медицинского осмотра:
 
Васильев планирует прикрепить результаты осмотра к заявлению о незаконном задержании и побоях.
В 18 часов в Екатеринбурге, на площади Труда, у памятника Татищеву и ДеГеннину, состоялась акция в поддержку политических заключённых. На ней присутствовали бессрочники.
Завтра в городе пройдёт митинг КПРФ на площади 1905 года в 16:40. Протестующие на ней будут информировать оппозицию о БП.
В Санкт-Петербурге активисты бессрочного протеста провели пикеты.
После них задержали троих: Ткаченко Илья Валерьевич, Тарасов Евгений Владимирович, Лукьянов Илья Александрович.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Злоумышленники подделывают юзернеймы администраторов групп бессрочного протеста в телеграмме.
Активист БП взял интервью у одного из задержанных на вчерашней акции.
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Видео из здания суда.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

* Второй тур президентских выборов в Грузии.
* Владимир Путин:
** Президент России Владимир Путин проведёт очередное совещание с членами Правительства Российской Федерации. Основной темой встречи станет привлечение частных инвестиций в национальные проекты. С докладом выступит Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов. Содокладчиком по указанной теме станет президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.
** Президент России Владимир Путин посетит 10‑й ежегодный инвестиционный форум «ВТБ Капитал» «Россия зовёт!», проходящий на площадке Центра международной торговли, и примет участие в работе пленарной сессии «Создавать партнёрства. Устранять разногласия».
* Музыка:
** В Москве, КЦ ДОМ — Анна Чекасина и Ко / Расцвет и падение города М... - музыкально-литературная история. По мотивам произведений Бертольда Брехта и самой жизни, к 120-летию творца. (20:00 мск).
* Спорт:
** В Лондоне состоится тай-брейк, который определит победителя, а затем вручение наград и закрытие чемпионата мира по шахматам 2018 (56-й в истории шахмат). В матче принимали участие действующий чемпион мира Магнус Карлсен (Норвегия) и победитель турнира претендентов по шахматам Фабиано Каруана (США).
** На Kalinga Stadium в Бхубанешваре (Индия) стартует Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 2018, который завершится 16 декабря.
** Завершится Кубок Либертадорес 2018 (Южная Америка). Перенесено: Футбольные хулиганы сорвали ответную игру финала Кубка Либертадорес.

6 ноября 2018 года представители штаба Алексея Навального уже не участвовали в традиционном большом ежемесячном пикете за освобождение политзаключенных в Екатеринбурге. Зато в акцию впервые включились участники общероссийского бессрочного протеста, возникшего в связи с разгоном митингов Навального в России 9 сентября 2018 года. Итоговая численность пикета почти не изменилась — около 40 человек.
 
 
Более трёх лет 6-го числа каждого месяца в Екатеринбурге проводят акцию в защиту политзаключённых «Стратегия-6». Акция проходит почти всегда (кроме редких случаев её запрета и переноса властями) на одном и том же месте — площади Труда в центре города.
6-е число было выбрано в память о том, что российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены.
«Стратегию-6» проводит движение «Екатеринбург за свободу». Оно объединяет несистемных левых (то есть не входящих в КПРФ) и демократов-антикоммунистов. Любой желающий может присоединиться к участникам пикета.
«Екатеринбург за свободу» — движение неформальное, но его участников можно увидеть на большинстве протестных уличных акций. Некоторые из них выступают в судах в качестве общественных защитников по делам об административных правонарушениях в отношении лиц, задержанных на протестных мероприятиях.
 
До 9 сентября 2018 года штаб Навального не шёл на открытое сотрудничество с «Екатеринбург за свободу». Например, 5 мая 2018 года в Екатеринбурге на большом шествии навальнистов задержали одного из участников пикетов «Стратегии-6». Штаб Навального поспешил от него публично отмежеваться.
Разгон акции навальнистов 9 сентября 2018 года заставил штаб Навального пересмотреть свое отношение к «Екатеринбург за свободу». В результате разгона более 150 человек оказались под судом или в ожидании его.
Оказалось, что юристы штаба Навального и «Открытой России» не могут в силу своей малочисленности обеспечить защиту в судах большинству задержанных 9 сентября 2018 года. Поэтому их защиту взяли на себя активисты «Екатеринбург за свободу».
Начальник штаба Навального в Екатеринбурге юрист Юрий Кузьминых получил за акцию 9 сентября 2018 года в общей сложности 35 суток административного ареста и таким образом стал «политзаключенным» с точки зрения «Екатеринбург за свободу».
6 октября 2018 года представители штаба Навального вышли на пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге совместно с «Екатеринбург за свободу».
Тогда участники «Екатеринбург за свободу» и представители штаба стояли с наглядной агитацией за освобождение из-под ареста своего федерального лидера и непосредственного начальника Юрия Кузьминых. Стояли 6 октября 2018 года навальнисты как бы неофициально — без символики штаба.
Участие штаба Навального в пикете за политзаключенных оказалось краткосрочным. Через несколько дней после 6 октября 2018 года Юрий Кузьминых был выпущен на свободу (в связи с отбытием срока, назначенного судом). 6 ноября 2018 года ни одного представителя Штаба Навального на пикете в защиту политзаключенных корреспондент Викиновостей не увидел.
 
 
Жесткий разгон акций сторонников Навального 9 сентября 2018 года вызвал появление бессрочного протеста. Он проходит ежедневно в разных городах России. Формы «бессрочки» — разнообразные. Где можно, проводят одиночные пикеты. Такой пикет прошёл 4 ноября 2018 года на главной площади Екатеринбурга.
На пикете в защиту политзаключенных 6 ноября 2018 года появились шесть бессрочников. Они пришли с флагом, на котором значилось «Бессрочка» и двумя плакатами одинакового содержания.
Среди пришедших «бессрочников» были оба участника бессрочного пикета 4 ноября 2018 года. С плакатом бессрочного протеста стоял Артем Ерофонов, который в настоящее время привлекается к суду за участие в акции сторонников Навального 9 сентября 2018 года.
Симпатии к Навальному бессрочники не испытывали. Один из них публично возмущался, что Навальный отказался поддержать «народ», когда тот его об этом просил.
Плакаты «бессрочников» требовали освобождения и полной реабилитации фигурантов дел «Сети» и «Нового величия». Имен активистов Навального на плакатах «бессрочки» не было.
 
 
Важным изменением стало исчезновение с пикета антикоммунистического общества «Мемориал». Эта организация регулярно участвовала в такого рода пикетах. На то были основания — среди политзаключенных есть мемориалец Юрий Дмитриев. На этот раз лиц с символикой «Мемориала» не было на пикете, но были люди, которые участвуют в работе данной организации.
 с двумя плакатами]]
На пикете появилась группа из шести активистов при трех флагах из «Левого фронта» Сергея Удальцова. В апреле 2018 года «Левый фронт» участвовал в этой акции, но в дальнейшем его активистов на ней не было видно (во всяком случае с символикой удальцовского движения).
Оказалось, что «Левый фронт» неоднороден. Один из участников акции, державший плакат с символикой «Левого фронта» заявил, что не входит в эту организацию, а является социал-демократом.
Этот активист держал плакат против «экстремистской» статьи 282 Уголовного кодекса Российской Федерации. Той самой, о декриминализации которой Владимир Путин внес недавно законопроект в Государственную думу Российской Федерации.
 
Социал-демократ заверил корреспондента Викиновостей, что путинская декриминализация не заставит его отказаться от своего требования. При этом социал-демократ выступил за сохранение этой статьи, но при условии, что дела по ней будут рассматривать общенародно избранные судьи.
В пикете также приняли участие Левое социалистическое действие и ПАРНАС. Соседство столь разнородных активистов не всегда проходит мирно. В этот раз близкая к «Яблоку» (в 2018 году она была членом этой партии) Татьяна Знак предлагала пожилому лидеру несистемных коммунистов Николаю Аляничу (симпатизирующему Сталину) посетить презентацию книги интервью с жертвами сталинских репрессий в Ельцин-центре.
Раздавали листовки, выпущенные к предыдущему мероприятию. Тогда их раздать полностью не удалось из-за дождя. Впрочем, организаторы честно отметили раздаваемую листовку, что она выпущена 6 октября 2018 года. Так как по проспекту, вдоль которого растянулся пикет, стояла глухая пробка, то акцию могли видеть многочисленные автомобилисты.
Плакаты участников были частично с предыдущих акций, частично новые. Вновь требовали свободу Юрию Дмитриеву, лидеру карельского «Мемориала» и Олегу Сенцову. Были плакаты за освобождение иных политзаключенных (тех, кого политзаключенными считает «Мемориал»).
Мероприятие прошло мирно. Сотрудник Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции на территории Екатеринбурга) заснял всю акцию и удалился. Пара полицейских стояла в углу площади и в пикет не вмешивалась.
 
 
 
Источники

», установленные в Санкт-Петербурге на доме № 48 по Загородному проспекту]]
 
* Переходящие праздники:
** Начинается адвент — предрождественского периода, принятое в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.
** День Пермского края, День сетевика (Россия), День юриста (Беларусь), Зул или Зула Хурал (Праздник лампад, День ухода в нирвану Богдо Цзонхавы, калмыцкий Новый Год).
* В Москве, за памятником Толстому, сквер Девичьего поля, состоится сход сторонников бессрочного протеста и сочуствующих.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Санкт-Петербург:
** 12:00 — улица Чайковского, дом 63. Этот адрес стал последним в жизни экономиста-плановика Ленснабосоавиахима поляка Петра Иосифовича Высоцкого. Он был арестован 28 октября 1937 года и через месяц, 27 ноября 1937 года, расстрелян палачами НКВД за «шпионаж». После смерти Сталина дело Петра Высоцкого было пересмотрено и признано сфальсифицированным. Петр Иосифович Высоцкий был полностью реабилитирован.
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Анжей Захарищев фон Брауш (Оберманекен). Презентация нового издания альбома «Нега и роскошь» на аудиокассете. (17:00 мск).
* Спорт:
** В Поклюке (Словения) стартует Кубок мира по биатлону 2018/2019, который завершится 24 марта 2019 года в норвежском Хольменколлене (Осло). 1-й этап — Поклюка (2 — 9 декабря 2018 года).
** В Польше завершится Чемпионат мира по волейболу среди мужских клубных команд 2018.
** Состоится Суперкубок России по хоккею с мячом.
** Футбол:
*** В Convention Centre Dublin (Дублин, Ирландия) состоится жеребьёвка группового этапа отборочного турнира Евро-2020.
*** Завершится Кубок конфедерации КАФ 2018.
*** Завершается Чемпионат Белоруссии по футболу 2018.

__NOTOC__
 
 
С 1 января 2019 года полностью вступает в действие Федеральный закон N 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления».
В связи с чем возможен рост расходов на ЖКХ, общий рост цен и «мусорный коллапс» в ряде регионов России в январе 2019 года.
 
1 января 2019 года полностью вступает в действие Федеральный закон от 24.06.1998 N 89-ФЗ (ред. от 29.07.2018) «Об отходах производства и потребления» . Закон устанавливает '''новый порядок обращения с отходами''', в том числе твёрдыми коммунальными отходами (ТКО), в соответствии с которым каждый субъект РФ обязан разработать региональную программу, утвердить территориальную схему и выбрать регионального оператора по обращению с отходами. Кроме того, закон вводит запрет на захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации. Всего в списке 182 вида отходов, подлежащих обязательному извлечению. Окончательное вступление в силу закона неоднократно откладывалось и 1 января 2019 года — это крайний срок, назначенный законодателями .
«Мусорная» реформа затронет всех граждан страны. Затрагиваются интересы собственников частных домовладений и квартир, владельцев бизнеса, бюджетных учреждений, а также мусоровывозящих компаний и предприятий по переработке и утилизации твердых коммунальных отходов. Реформа отрасли призвана перестроить весь алгоритм сбора и утилизации отходов, ликвидировать несанкционированные свалки, и ввести переработку мусора.
С переходом на новую систему обращения с отходами услуга по вывозу мусора переходит из категории жилищных в коммунальные. Другими словами, сбор и вывоз мусора исключается из графы услуг и работ по содержанию общего имущества — для него в квитанциях появится отдельная строка. В Московской области пойдут еще дальше — там появится новая квитанция, а собирать деньги за вывоз мусора должна будет та же структура, которая собирает деньги за электричество (ЕРКЦ).
 
В сентябре глава комитета Госдумы по экологии Владимир Бурматов («Единая Россия») сообщил, что по данным произведённого мониторинга с 2019 года тарифы на вывоз мусора для граждан вырастут в десятки раз, «По данным нашего мониторинга, платеж для семьи из трех человек, проживающей в обычной 60-метровой квартире, в ряде регионов с нового года может увеличиться в 50 с лишним раз», а «своеобразный рекорд поставлен Красноярским краем», где «прогнозный платеж в Туруханской технологической зоне на такую семью увеличится с 230 до 13 тысяч рублей, то есть возрастет на 5,5 тысячи процентов, или в 56 раз». Результаты мониторинга Бурматов обещал передать в Федеральную антимонопольную службу (ФАС) .
Повышение цен на вывоз мусора затронет не только население, но и частный бизнес, а так же бюджетные организации, в том числе школы, детские сады, больницы, театры и т. д. Частный бизнес, как обычно, ответит на рост тарифов ростом цен на товары и услуги. Что будет делать бюджетные организации в условиях, когда бюджеты на 2019 уже сформированы и резкий рост тарифа на вывоз мусора в них не предусмотрен — неизвестно.
Одновременно с новым порядном обращения с отходами правительство собирается резко увеличить ставку экологического сбора. Увеличение сбора касается товаров и упаковки 54 категорий. Ставки в среднем увеличиваются на 11,4 % с учетом инфляции, а по отдельным категориям — в разы, например, по ПЭТ в 3 раза — до , фильтрам внутреннего сгорания — в 8,3 раза, свинцовым аккумуляторам — в 13 раз .
 
12 ноября 2018 года Правительство РФ приняло постановление № 1347, которое «направлено на то, чтобы индексация платы за коммунальные услуги в 2019 году, несмотря на повышение ставки НДС с 1 января 2019 года, не превышала обычный уровень», который в среднем составлял 4 % . Однако ФАС считает, что «учитывая, что оплата услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами войдет в состав платы за коммунальные услуги с 01.01.2019, при расчёте и применении индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги впервые вводимая коммунальная услуга по обращению с твердыми коммунальными отходами не подлежит ограничению максимально допустимым ростом совокупного платежа» .
 
Сегодня в десяти регионах до сих пор не выбраны региональные операторы . Где региональные операторы выбраны, они пока заняты новыми тарифами, формированием логистики и заключением договоров с клиентами, не желающими платить больше. Мощностей по сортировке и переработке мусора явно недостаточно, чтобы обеспечить выполнение требования 89-го закона. Собственного транспорта для перевозки мусора, как минимум у части региональных операторов или совсем нет, или явно недостаточно. Существующие мелкие предприятия, которые вывозили мусор и в какой-то мере его сортировали и перерабатывали, власти вынуждают разрывать договора с клиентами. Предприятия, эксплуатирующие мусорные полигоны, как правило также занимаются вывозкой мусора, и их так же лишают части заработка.
Таким образом, велика вероятность, что первого января старые перевозчики мусора прекратят деятельность, новые региональные операторы не успеют заключить договора и наладить работу, а мусорные полигоны откажутся принимать неотсортированный мусор под страхом административного и уголовного преследования.
Из-за повышения тарифов увеличится количество незаконных свалок. А повышение ставки экологического сбора вынудит компании сокращать собственные инвестиции в развитие системы сбора и переработки отходов, а также к росту рынка нелегальных актов об утилизации .
В Челябинске мусорный коллапс случился в сентябре, одновременно с закрытием старой свалки и началом работы нового регионального оператора .
В Москве региональные операторы не выбраны .
Мусорное лобби добивается свободы в обращении с отходами в трёх городах федерального значения — Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе. 7 ноября 2018 года в Госдуму внесён законопроект . Согласно законопроекту данные регионы до 1 января 2022 года не последуют за общефедеральной реформой в мусорной отрасли. Авторы законопроекта фактически признают провал «мусорной реформы» в двух столичных мегаполисах .
 
В Нижнем Новгороде тариф на вывоз мусора для семьи из четырёх человек может вырасти со 180 до 600 рублей. В Кстове и других городах области с 2019 года может вырасти сразу в 30-40 раз. Если сейчас за вывоз мусора жители платят как за содержание жилья, то с 1 января 2019 года в квитанциях появится отдельная строка .
В Ростовской области на территории Весёловского района региональный оператор начал действовать с 1 октября. По мнению главы района «социального напряжения на сегодняшний момент ну как бы нет», тариф вырос с 47 рублей до 79,90 рублей ''с человека'', хотя в базе данных по предъявлению оплат выявлено очень много несоответствий: там оказались и умершие, и те, которые выписаны .
В Челябинске региональный оператор просит установить тариф в размере 502 рублей за кубометр отходов. В новой схеме плата будет взиматься не ''с квадратного метра'' жилья, как сейчас, а ''с человека''. Поэтому с учётом норматива образования ТКО ежемесячный тариф, если его утвердят, будет составлять 87 рублей на человека. Это означает, что выиграют от новой схемы те, кто один живёт в большой квартире, а больнее всего нововведение ударит по малообеспеченным семьям, ютящимся в небольших квартирах. Если сегодня семья из 3 человек, обитающая в среднестатистической двушке, платит за вывоз мусора около 93 рублей в месяц, то по новым тарифам её платеж возрастёт до 261 рубля, или почти в 3 раза .
В Краснодарском крае из 11 зон региональный оператор выбран только в одной (по данным «Инвестинфра» на ноябрь ) или четырёх зонах(по данным РБК на 21 сентября). Торги по выбору пятого оператора ФАС отменил из-за допущенных нарушений .
 
В Московской области вывозом мусора занималось 300 организаций, договоры заключали частники и договора без посредников. В соответствии с новой схемой область поделили на семь кластеров. В каждом кластере за обращение с мусором отвечает отдельный региональный оператор. В конкурсе по выбору региональных операторов выбраны семь компаний, три из которых являются дочерними компании «РТ-инвест», которая в свою очередь на 25% принадлежит «Ростеху» .
 
В материалах конкурса по выбору региональных операторов достаточно много удивительного. Например, в перечне объектов мусорообразования в Сергиево-Посадском кластере указан многоквартирный жилой дом с адресом в Егорьевском муниципальном районе, а географические координаты указывают на торговый комплекс на Дмитровском шоссе. В конкурсе на Воскресенского регионального оператора поданы две заявки от аффилированных компаний «Эколайн» и «ООО СМП Долгопрудный» , в день вскрытия конвертов «Эколайн» отзывает заявку, и конкурсная комиссия пишет «конкурсный отбор регионального оператора… признан несостоявшимся в связи с тем, что на участие в конкурсном отборе подана только одна заявка», но «принято решение о заключении соглашения об организации деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами с ООО „СПМ Долгопрудный“» .
В критериях конкурсного отбора указано, что у выигравших конкурс компаний выполнен «критерий открытости (наличие сайта регионального оператора в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“ с возможностью обмена информацией с потребителями услуги посредством электронной почты)», однако никаких следов наличия сайтов до марта 2018 для части компаний найти невозможно. У дочек «РТ-инвеста» сайты на сегодняшний день вообще являются точными копиями.
 
 
 ''Примечание:'' в распоряжении Министерства экологии и природопользования Московской области в целях сопоставления объема и массы твердых коммунальных отходов (средняя плотность твердых коммунальных отходов) устанавливается коэффициент перевода 5,765 м 3 на 1 тонну.
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Федеральный закон от 24.06.1998 N 89-ФЗ (ред. от 29.07.2018) «Об отходах производства и потребления»
** Разъяснения Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ от 13 января 2017 г. «Об особенностях действия норм федерального законодательства, регулирующих деятельность по обращению с твердыми коммунальными отходами, в 2017—2019 годах
* Постановление Правительства № 505 «Об утверждении Правил коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов»
* Постановление Правительства № 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов»
* Реформа обращения с отходами производства и потребления в Российской Федерации // Википедия
* Региональные операторы по обращению с ТКО // База данных о реализации концессионных соглашений в России Инвестинфра база данных на всех региональных операторов во всех субъектах РФ, включая данные конкурсов на выбор региональных операторов.
* Об утверждении норм накопления мусора и типового договора на вывоз мусора на территории Московской области (с изменениями на 23 мая 2018 года)
* Распоряжение Министерства экологии и природопользования Московской области от 09.10.2018 № 607-РМ «О внесении изменений в распоряжение Министерства экологии и природопользования Московской области от 01.08.2018 № 424-РМ «Об утверждении Нормативов накопления твердых коммунальных отходов на территории Московской области»

Владимир Путин на сцене Российского театре драмы имени Ф. Волкова 31 Мая 2000 года]]
 
* Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг встретится с Президентом Украины Петром Порошенко в штаб-квартире НАТО в Брюсселе (Бельгия).
* Президент России Владимир Путин в ходе рабочей поездки в Ярославль посетит Всероссийский форум профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ». Глава государства примет участие в открытом уроке «Направление прорыва», который будет транслироваться в школы по всей стране.
* Премьер-министр Украины Владимир Гройсман посетит с рабочей поездкой Донецкую область.
* Украинская православная церковь Киевского патриархата проведёт Архиерейский собор для принятия решений накануне Объединительного собора, запланированного на 15 декабря.
* Культура:
** В Российском театре драмы имени Ф. Волкова в Ярославле состоится торжественное открытие Года театра в России, которым объявлен 2019 год.
** Запрещаемые в России Московские электронщики IC3PEAK выступят в минском клубе «Брюгге».
* Спорт:
** В Хохфильцене (Австрия) стартует 2-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 16 декабря.
** Стартует Кубок Первого канала 2018 (Хоккейный Евротур 2018/2019), который завершится 16 декабря 2018 года.

* Переходящие праздники: Третье воскресенье Адвента, День энергетика (Казахстан).
* В «Мистецькому Арсеналі» (Киев, ул. Лаврская, 12) состоится пресс-конференция президента Украины Петра Порошенко
* Новоизбранный предстоятель Православной церкви Украины Митрополит Киевский и всея Украины Епифаний проведёт первую литургию в Михайловском Златоверхом соборе в Киеве (Украина). 
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Razmotchiki Katushek. Презентация проекта. (17:00 мск).
* Спорт:
** В Хохфильцене (Австрия) завершается 2-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** Во Франции завершится Чемпионат Европы по гандболу среди женщин 2018.
** Завершится Кубок Первого канала 2018 (Хоккейный Евротур 2018/2019).
** На Kalinga Stadium в Бхубанешваре (Индия) завершится Чемпионат мира по хоккею на траве среди мужчин 2018.
** В Ханчжоу (Китай) состоится закрытие Чемпионата мира по плаванию на короткой воде 2018

* Переходящие праздники: Йоль.
* Владимир Путин:
** В Центре международной торговли в Москве остоится очередная «большая» пресс-конференция президента России Владимира Путина для российских и иностранных журналистов.
** Президент России Владимир Путин выступит на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов безопасности Российской Федерации.
* В Нове-Место-на-Мораве (Чехия) стартует 3-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 23 декабря.

»: Москва, Церемония установки памятного знака. 4 сентября 2018 года.]]
 »: Санкт-Петербург, Церемония установки памятного знака. 16 сентября 2018 года.]]
 
* Переходящие праздники: Четвёртое воскресенье Адвента.
* Всеобщие выборы в Демократической Республике Конго (2018).
* Последний адрес — установка памятных знаков в России —
** Москва:
*** 13:00 — Новослободская, дом 52. На этом доме уже висят два памятных знака, установленные в июне 2016 года и в марте 2017-го. На третьей табличке будет имя журналиста Григория Вениаминовича Киевского, расстрелянного палачами НКВД 28 мая 1938 года; База данных «Мемориала» содержит сведения о 68 жителях Новослободской улицы Москвы, расстрелянных сотрудниками НКВД СССР.
*** 13:45 — Малая Дмитровка (в 1944—1993 годах — улица Чехова), дом 18а. Здесь на мемориальной табличке будет имя библиотекаря Веры Абрамовны Иоффе, расстрелянной 4 сентября 1937 года во дворе Ярославской тюрьмы.
*** 14:30 — Страстной бульвар, 8. Первую табличку на этом доме установили в феврале 2017 года. На второй будет имя летчика, участника Гражданской войны в Испании, Героя Советского Союза Эрнста Генриховича Шахта, расстрелянного 23 февраля 1942 года по обвинению в «шпионаже в пользу Германии», «передаче немцам шпионских сведений о советском самолетостроении» и «участии в антисоветском военном заговоре».
** Пушкин (до 1918 года — Царское Село) (Санкт-Петербург):
*** 12:00 — улица Красной Звезды, дом 2. Здесь будет установлен мемориальный знак с именем управдома Жакта № 75 Михаила Семеновича Селивончика. Арестованный 28 ноября 1937 года, скорее всего по так называемой «польской национальной операции», Михаил Селивончик был расстрелян палачами НКВД СССР 5 января 1938 года.
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Закрытие 2018 культурного года. Новый год с новой Жужей! Рок-музыканты и детские песни. Участвуют: Александр Зарецкий (Старый приятель), Галина Босая (BOSÁYA) и Саша Самойленко (Tomas Band), а также создатели проекта «Жужа» — автор и художник Александр Коротич и композитор и звукорежиссёр Тимур Милоянин. (17:00 мск).
* Спорт:
** В Нове-Место-на-Мораве (Чехия) завершится 3-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** Чемпионат Германии по фигурному катанию 2019 (второй день).
** В Саранске завершится Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2019.

* В парижском Дворце правосудия открывается суд над художником Петром Павленским и его экс-соратницей Оксаной Шалыгиной по делу о поджоге дверей Банка Франции в октябре 2017 года. 
* В Оберхофе (Германия) стартует 4-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 13 января.

* Переходящие праздники: Всемирный день религии, Всемирный день снега (Международный день зимних видов спорта).
* Спорт:
** В Казани пройдёт, на домашнем стадионе ХК «Ак Барс» «Татнефть-Арена», пройдёт 11-й матч всех звёзд Континентальной хоккейной лиги.
** В Рупольдинге (Германия) завершится 5-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** В Рейкьявике (Исландия) завершится Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2019 года во III-м дивизионе.

* Переходящие праздники: Международный день без интернета, День белорусской науки.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Концерт Максим Ляшко Презентация CD «Связной». Специальный гость – Александр «АлеФ» Гурьянов. (17:00 мск).
* Спорт:
** В Разун-Антерсельве (Италия) завершится 6-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** Завершится Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2019.

* Состоится релиз альбома группы «Вежливый отказ» — «Опера-86» (Геометрия). Презентация альбома пройдёт в этот же день, в концертном зале Центрального дома художника (ЦДХ) в Москве. Подробнее: «Вежливый отказ» презентует альбом «Опера-86».
* В Канморе (Канада) стартует 7-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 11 февраля.

* День всех влюблённых.
* В Сочи президент России Владимир Путин примет участие в четвёртой трёхсторонней встрече глав государств — гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию (Астанинская тройка). В ходе переговоров с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани и Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом планируется рассмотреть дальнейшие совместные шаги в целях долгосрочной нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике.
* Спорт:
** В Солт-Лейк-Сити (США) стартует 8-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 18 февраля.
** Лига Европы УЕФА, 1/16 финала: «Краснодар» — «Байер». Начало матча в 20:55 по московскому времени.

* Переходящие праздники: Президентский день (США), День наследия (Канада).
* В Солт-Лейк-Сити (США) завершится 8-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.

20 февраля 2010 года]]
 
* В преддверии Международного женского дня президент России Владимир Путин посетит 1-й оперативный полк полиции ГУ МВД России по Москве по приглашению сотрудниц конной и туристической полиции.
* Космос:
** Комета Вольфа — Харрингтона пройдёт вблизи Юпитера на расстоянии 0,065 а. е. (9,7 млн. км). Это почти в два раза увеличит расстояние перигелия кометы и увеличит её период обращения вокруг Солнца с 6,13 до 9,01 лет.
** Перигелий кометы 29P/Швассмана — Вахмана.
* Начинается Бернский карнавал, который продлится до 9 марта.
* Спорт:
** В Эстерсунде (Швеция) начинается Чемпионат мира по биатлону 2019, который продлится 17 марта.
** Ответный матч 1/4 финала Кубка России по футболу 2018/2019: «Урал» — «Спартак (Москва)» (Екатеринбург, матч начнётся в 17:00 по московскому времени или в 19:00 по местному).

* Переходящие праздники: День Земли, Пурим, Холи.
* Немецкая и Чешская Википедии проведут забастовку против Директивы об авторском праве на Едином цифровом рынке. 
* Начинается Лейпцигская книжная ярмарка. Она продлится до 24 марта.
* Спорт:
** В Хольменколлене (Осло, Норвегия) стартует 9-й завершающий этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который закончится 24 марта.
** Стартует отборочный турнир Чемпионата Европы по футболу 2020. В рамках этого дня пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 22:45, если не указано иное):
*** Сборная Бельгии — сборная России (Брюссель).
*** Сборная Нидерландов — сборная Белоруссии (Роттердам).
*** Сборная Словакии — сборная Венгрии (Трнава).

]]
 
* Начинается адвент — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.
* Бельгийский политик Шарль Мишель приступит к исполнению обязанностей Председателя Европейского совета, взамен ушедшего с этого поста по окончании двух сроков поляка Дональда Туска.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России:
** Можайск: 14:00 — Бородинская улица, 7 — «Последний адрес» Николая Ивановича Власьева, можайского краеведа, расстрелянного палачами НКВД СССР 4 июня 1938 года по обвинению в «шпионаже в пользу Польши». Николай Иванович Власьев был полностью реабилитирован в 1964 году «за отсутствием состава преступления».
* В Санкт-Петербурге пройдёт полуфинал чемпионата мира по спортивному программированию (ICPC), Northern Eurasia Finals.
* В Москве пройдёт Фестиваль языков.
* Спорт:
** В Асунсьоне (Парагвай) завершится Чемпионат мира по пляжному футболу 2019.
** Завершится Чемпионат Белоруссии по футболу 2019.
** В городе Ледук (провинция Альберта) завершится Кубок Канады по кёрлингу 2019.

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.
* Политика:
** В Беларуси пройдёт «Марш соседей».
** Управление пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начнёт аккредитацию журналистов на ежегодную пресс-конференцию Владимира Путина, которая состоится 17 декабря 2020 года.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — АКАССО (Акустическая Ассоциация) — Скоро Новый год! Участники концерта: Воскресный Клуб, Kizzu Ritan, Сергей Гурьев, Дмитрий Легут, Спецгости — Дмитрий Николаев (Летучий КораблЬ) и Эд Миловидов. (17:00 мск). Вход свободный.

* Католическая церковь, Константинопольская, Элладская, Болгарская и ряд иных поместных православных церквей празднуют Рождество Христово.
* Президент России Владимир Путин встретится с членами Правительства и проведёт заседание Совета по стратегическому развитию и нацпроектам.
* В Москве начнётся Чемпионат мира по шахматам по рапиду и блицу 2019 под патронажем короля Салмана. Он продлится до 30 декабря. Турнир по рапиду пройдет 26-28 декабря, по блицу — 29-30 декабря.

* Католическая церковь, Константинопольская, Элладская, Болгарская и ряд иных поместных православных церквей празднуют Рождество Христово.
* Бывший президент Молдовы Игорь Додон встретится в Москве с замглавы администрации Кремля Дмитрием Козаком.
* В Совете Федерации состоится последнее заседания осенней сессии.
* Преступность и право:
** Октябрьский районный суд города Санкт-Петербурга огласит приговор историку Олегу Соколову, обвиняемому в убийстве аспирантки и незаконном хранении оружия.
** Головинский районный суд города Москвы продолжит слушания дела аспиранта механико-математического факультета МГУ Азата Мифтахова, который обвиняется в поджоге офиса «Единой России» в Ховрино в январе 2018 года. 
* В канадском городе Эдмонтон начнётся Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2021. Турнир завершится 5 января 2021 года.

* Католическая церковь, Константинопольская, Элладская, Болгарская и ряд иных поместных православных церквей празднуют Рождество Христово.
* В Украине официально празднует Рождество Христово, по григорианскому календарю.

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.
* Завершение голосования номинаций кинопремии «Оскар» 2020 года. Вручение премии состоится 9 февраля.
* Концерт ВИА «Пламя» под руководством Юлии Ариничевой в Доме Искусств (Калининград).

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.
* На арене «Ерофей» в Хабаровске (Россия) состоится Суперкубок России по хоккею с мячом 2021. Встретятся местный клуб СКА-Нефтяник и московское «Динамо»

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.

* Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, и Польская православные церкви, а также Украинская грекокатолическая церковь (в пределах Украины), старообрядцы и старостильные церкви празднуют Рождество Христово.

* Русским Викиновостям исполняется 18 лет.
* Перепись населения Узбекистана 2023 года — первая в истории независимого Узбекистана всеобщая перепись населения, проведение которой запланировано с 1 по 25 ноября 2023 года. Узбекистан не проводил перепись с 1989 года, когда СССР провёл последнюю в своей истории Перепись населения СССР (1989).

* Русским Викиновостям исполняется 15 лет.
* Политика:
** Беларусь:
*** С 1 ноября пересечение границы Беларуси на въезд будет приостановлено для иностранцев и лиц без гражданства
*** В 14:00 в Минске (Беларусь) начнётся «Марш против террора „Дзяды“». Шествия пройдёт по маршруту: Метро Парк Челюскинцев — проспект Независимости — Калиновского — Карбышева — Гамарника — Мирошниченко — урочище Куропаты. В лесном урочище Куропаты на северо-восточной границе Минска, где были обнаружены массовые захоронения расстрелянных в конце 1930 — начале 1940-х годов. По данным белорусской прокуратуры, урочище являлось местом массовых расстрелов и захоронений репрессированных органами НКВД в 1937—1940 годах.
** Президентские выборы в Молдавии (2020).
* Спорт:
** На трассе Автодрома Энцо и Дино Феррари в Имоле (Италия) состоится Гран-при Эмилии-Романьи 2020 года — один из этапов чемпионата мира по автогонкам в классе «Формула-1».
** Завершится Открытый чемпионат Нур-Султана по теннису 2020.
** Завершится Чемпионат Республики Корея по футболу 2020.

* В непризнанной Нагорно-Карабахской республике пройдут парламентские и президентские выборы.
* Госдума примет сразу во всех трех чтениях закон об уголовном наказании за нарушение карантина. В тот же день документ планирует рассмотреть Совет Федерации. Для граждан будет установлен штраф от 1 тыс. до 3 тыс. руб., для должностных лиц — от 10 тыс. до 30 тыс. руб., для индивидуальных предпринимателей — от 30 тыс. до 50 тыс. руб., для юрлиц — от 100 тыс. до 300 тыс. руб.
* Закрытие FreeDB: будет прекращена работа сайта и всех связанных с проектом сервисов.
* Завершится отборочный турнир Чемпионата Европы по футболу 2020. Перенесено в связи с пандемией COVID-19.
* Последний срок сдачи бухгалтерской отчетности за 2019 год в налоговые органы. 
* Анонс Apple iPhone SE 2 или iPhone 9.

* День России.
* Начнётся Чемпионат Европы по футболу 2020, который продлится до 12 июля 2020 года. Перенесён: Чемпионат Европы по футболу 2021.
* Из серии легкоатлетических забегов в городах Республики Башкортостан пройдет Октябрьский полумарафон. Отменено из-за пандемии COVID-19.

* Переходящие праздники: Масленица Преображенского поста (1).
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Томшин бэнд. Презентация CD «Бандерлоги». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Лондоне (Великобритания) завершается '''Уимблдонский турнир''' (сокращённо '''Уимблдон''') ( ) — международный теннисный турнир, один из четырёх турниров Большого шлема, с 1877 года проводящий большинство своих матчей на травяных кортах Всеанглийского клуба лаун-тенниса и крокета (Уимблдон, Великобритания). Отменён из-за пандемии COVID-19.
** Завершится Чемпионат Европы по футболу 2020. Финальный матч пройдёт на стадионе Уэмбли (Лондон, Великобритания). Перенесён: Чемпионат Европы по футболу 2021.

__NOTOC__
 
 
В среду, 7 ноября 2018 года, в России проходит пятьдесят девятый день бессрочного протеста.
Участника бессрочного протеста в Петербурге Ведерникова Дмитрия Сергеевича исключили из школы. Ему угрожали, что он больше никуда не поступит. Дмитрий Ведерников учился в 162 школе.
В Санкт-Петербурге прошла акция КПРФ. На ней находился сторонник «Бессрочного протеста» Илья Ткаченко.
Он стоял в одиночном пикете у крейсера «Аврора» с плакатом «1917 — начало века террора и садизма».
Его задержали полицейские и повезли в 43 отдел полиции.
Вчера Илью Ткаченко задерживали за одиночный пикет против пенсионной реформы и увеличения цен.
Одна из задержанных Гульназ Равилова рассказала, что в Казани задерживали двух активистки. Обе учатся в Казанском федеральном университете.
Гульназ Равилову вызвали в деканат, где работник КФУ попросила её немного посидеть внутри. После чего она вышла, и зашли сотрудники Центра по противодействию экстремизму Илья Ильин и Альберт Галлямов. Они отобрали у неё телефон и, возможно, доставили в Информационный центр МВД. «Эшники» задавали ей вопросы об акции 4 ноября.
Вторую задержанную также распрашивали об этой акции. По её словам, она была вызвана в ВУЗ, где её ждали «эшники». На вопрос кем они являются, сотрудники правоохранительных органов назвали лишь имена. Студентка отказалась отвечать на их вопросы. Ей стали угрожать статьей об отказе свидетеля по даче показаний (ст. 308 УК). Затем вызвали её мать. Они вместе с нею предпринимали попытки заставить задержанную ответить на вопросы.
4 ноября в Казани протестующие установили у Казанского Кремля картонное надгробие правосудию с надписью: «Идрисова, вы надеялись на это? Нет, вы лишь констатировали смерть правосудия. А протест живее живых». Милеуша Идрисова — судья Вахитовского районного суда.
30 октября Милеуша Идрисова приговорила Дмитрия Егорова, активиста «Открытой России» и участника «Бессрочного протеста», к административному аресту на 7 суток. Он участвовал в акции с установкой надгробий свободным выборам и правосудию возле здания Госсовета Татарстана.
Сегодня в Москве в день 101-й годовщины Октябрьской революции проведена ежегодная акция. На неё пришли несколько бессрочников, которые сказали Московскому Комсомольцу, что надеются на новую революцию в России, «только не такую кровавую, а бархатную». Они заявили:
 
Вечером прошёл марш левых коммунистов. На нём выступил бессрочник Даниил Латышев c призывом объединиться оппозиции.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Марш левых коммунистов.
* Выступление бессрочника.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

в Ельцин-центре]]
Создатель благотворительного фонда «Нужна Помощь» и портала «Такие дела» Дмитрий (Митя) Алешковский в Ельцин-центре публично одобрил высказывание свердловской чиновницы Ольги Глацких о том, что детям государство ничего не должно и не просило их рожать. Корреспондент Викиновостей посетил встречу с Алешковским.
7 ноября 2018 года Митя (так он значится в анонсе) Алешковский выступал в Ельцин-центре в рамках «открытого интервью». Зал был переполнен — собралось более 100 человек, в том числе ряд местных благотворителей (например, Татьяна Флеганова).
Схема «открытого интервью» проста. Сначала (обычно около часа) ведущий опрашивает приглашённого гостя. Затем вопросы задают желающие. Если человек стесняется задать вопрос публично, то можно подойти к гостю после завершения мероприятия.
30-летний Митя Алешковский — соучредитель благотворительного фонда «Нужна Помощь» и создатель портала для сбора пожертвований «Такие дела». Алешковский сообщил, что за время существования портала собрано более 500 млн рублей.
Алешковский сторонник осознанной благотворительности и назначения сотрудникам благотворительных организаций (в том числе себе) «достойных зарплат». Главной ошибкой своей деятельности (как в благотворительности, так и в журналистике) Алешковский считает стремление «следовать за всеми».
Инвалид-волонтер Зося (она собирает пожертвования в социальных сетях) задала Алешковскому вопрос об Ольге Глацких.
Викиновости сообщали, что бывшая олимпийская чемпионка Глацких недавно заявила на встрече с детьми в Кировграде (Свердловская область), что государство им ничего не должно и не просило их родителей производить детей на белый свет. При этом 29-летняя Глацких занимала пост директора Департамента молодежной политики Свердловской области. Глацких сказала детям следующее:
 
Видеозапись выступления Глацких вызвала критику, в том числе со стороны губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева. Много критиковали Глацких в СМИ. Чиновница извинилась, но была отстранена от занимаемой должности.
Зося не может говорить, поэтому свой вопрос девушка набрала на планшете. Ведущая огласила кратко его содержание. Со слов ведущей стало понятно, что Зося спрашивает Алешковского об его отношении к высказыванию Ольги Глацких. Ведущая кратко напомнила высказывания Глацких.
Алешковский ответил так:
 
Негативной реакции на высказывания Алешковского в адрес Глацких корреспондент Викиновостей не заметил в зале.
 
 
 
Источники

* Всё правильно сказал. Надо рассчитывать на себя, на свои силы, а не уповать на богов или в «добрых дядь». Инвалиды? Да, надо помогать, это точно забота государства. Но и инвалиды инвалидам рознь. У меня, положим, тоже неизлечимый диагноз, но я не ору на каждом шагу, что мне всё должно государство предоставить.—Soul Train (обсуждение) 22:51, 7 ноября 2018 (UTC)
** Soul Train. В данном случае Зося, которая спросила, действительно полный инвалид, который работать может только, если ему создать специальные условия. Зося плохо ходит. То есть на длинную дистанцию идет со специальной коляской, а на короткую сама ходит. Но главное другое - она не может говорить. То есть звуки издает, но там абсолютно нечленораздельное мычание. Поэтому она пользуется планшетом. Без специальных условий такая работать в сфере оф-лайн услуг не может. Но говорят, что хорошо собирает в социальных сетях деньги на больных детей. Значит что-то может делать он-лайн и возможно успешнее, чем здоровые люди. Во всяком случае на планшете Зося пишет как здоровая. Иван Абатуров (обсуждение) 06:27, 8 ноября 2018 (UTC)
**: Безусловно, таким людям нужна государственная поддержка, абсолютно согласен. И могу добавить также, что недоумеваю, когда вижу инвалидов, скажем, без ноги, просящих милостыню. Сразу вспоминается Оскар Писториус, который бегал на протезах не на Паралимпиаде, а на настоящих Олимпийских играх. Или задаюсь вопросом, ну хорошо, у тебя нет ноги, но мозг и глаза-то есть, так чего ты сидишь и просишь подаяния вместо того, чтобы работать? Руки тебе на что? Большое уважение вызывают предприятия Всероссийского общества слепых — вот тут люди действительно делают дело. Про Стивена Хокинга или Жана-Доминика Боби вообще молчу. Всегда есть возможности найти себя, в любом состоянии. А если сидеть на жопе смирно, то да, будет во всём виновато государство.—Soul Train (обсуждение) 11:46, 8 ноября 2018 (UTC)
**:* Инвалиды действительно разные бывают. Я в Ельцин-центре в этом году видел черно-белое фото ИТАР-ТАСС. На нем одетый в военную форму безногий инвалид на тележке проезжает мимо нескольких военнослужащих, которые отдают ему честь. Фото постановочное, то есть фотограф попросил инвалида проехать мимо специально приглашенных военнослужащих. Но за фото была получена какая-то советская премия. В этой связи интересен сам инвалид. Это конец 1980-х годов. Инвалид работал инженером в Ленинграде, имел большую квартиру, жену и две легковые автомобили. То есть выполнял квалифицированную работу и получал большую зарплату. Далеко не каждый здоровый ленинградец в те годы имел хотя бы одну автомашину. При этом вряд ли он что-то просил от государства или вопил, что мол в СССР инвалидов «бутафорски» опекают (как писали о том советские диссиденты). Иван Абатуров (обсуждение) 20:06, 8 ноября 2018 (UTC)
* Что за наглость ну вот если государство ничего должно,то пусть позволят детям употреблять наркотики, ну а хули...с какой чёрта они должны указывать,что употреблять если они отказываются что то делать для граждан.Они хотя бы что то должны потому что занимают сознание своим проклятым патриотизм,а по сети вообще столько неадекватных комментариев "родину нельзя критиковать" и прочее ля ля.Ничего не должны? да они должны за то что ламповый рунет заполнен патриотическими высерами. Что вообще за бред...раздали школьникам задание на сайте Qcomment и подобные ему, и рассказывают что они ничего не должны,ещё как должны за свою патриотическую публику... 
** Ну тут уж сказал Алешковский - один из крупнейших (по собираемым средствам) благотворителей-организаторов России. Он одобрил Глацких. Это его позиция. Негатива в зале она не вызвала, хотя там сидели благотворители - те, кто по долгу службы занимается помощью разного рода больным детям. Вы, кстати, можете Алешковскому написать электронное письмо по поводу его высказывания в поддержку Глацких. Может и что-то ответит. На встрече он был очень разговорчивый и после немало говорил. Иван Абатуров (обсуждение) 11:31, 10 ноября 2018 (UTC)
* Люди пол зарплаты отдают на налоги и кремлевские твари жрущие на корпоративах виски по пол ляма за бутылку им ниче не должны? Так отменяйте налоги, а лучше отпустите Поморье с миром, мы вступим в НАТО и будем загнивать как Финляндия, а вы зато реально ничего нам не будете должны. ВААЩЕ. '' SAV '' 14:45, 16 ноября 2018 (UTC)

* Состоится заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки. Время публикации пресс-релиза о решении Совета директоров Банка России — 13:30 по московскому времени.
* Стартуют Шведские хоккейные игры 2018 (Хоккейный Евротур 2018/2019), которые завершатся 10 февраля.

* Переходящие праздники: День зимних видов спорта (Россия), Васант-панчами (Сарасвати Джаянти).
* В России пройдёт Марш материнского гнева. Мероприятие состоится в 13.00 на центральных площадях городов страны: Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Ярославль, Орёл, Казань.
* Культура:
** В концертном зале Альберт-холл в Лондоне состоится 72-я церемония вручения наград премии BAFTA.
** В Стэйплс-центре, Лос-Анджелес (США) состоится 61-я ежегодная церемония вручения наград «Грэмми».
* Спорт:
** Завершается Кубок России по баскетболу 2018/2019.
** В канадском городе Канмор завершится 7-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019.
** Теннис:
*** В Дохе (Катар) завершатся квалификации Открытого чемпионата Катара по теннису среди женщин 2019.
*** На арене «Армеец» в Софии (Болгария) завершится Открытый чемпионат Софии по теннису 2019.
*** В Монпелье (Франция) завершится Открытый чемпионат Южной Франции по теннису 2019.
*** В Кордове (Аргентина) завершится Открытый чемпионат Кордовы по теннису 2019.
** В американском городе Анахайм завершится Чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию 2019.
** Завершится Чемпионат Южной Америки по футболу среди молодёжных команд 2019.
** Завершатся Шведские хоккейные игры 2018 (Хоккейный Евротур 2018/2019).
*** На арене Ховет в Стокгольме завершатся Хоккейные игры Beijer 2019 — хоккейное соревнование в рамках хоккейного Евротура сезона 2018/2019.
** На катке Макс Айхер Арена в Инцелле (Германия) завершится Чемпионат мира по конькобежному спорту на отдельных дистанциях 2019.

]]
 ]]
Массовая стрельба произошла в ночь на четверг, 8 ноября 2018 года, в баре и танцклубе в городке Таузанд-Окс ( ) в Южной Калифорнии, в 40 милях западнее Лос-Анджелеса.
Около 23:20 по местному времени (09:20 по Москве) стрелок, предположительно, мужчина, открыл стрельбу в местном баре Borderline Bar & Grill где находилось, по данным властей не менее ста человек.
Полиция сообщила телеканалу CNN, что в результате нападения погибли по меньшей мере 12 человек, в том числе — заместитель местного шерифа округа Вентура. Еще столько же человек получили ранения.
Полиция сообщила, что было стрелок сделал не меньше 30 выстрелов. Очевидцы говорят, что злоумышленник также использовал самодельные взрывные устройства.
По другим сообщениям, он бросал в клубе дымовые шашки.
Стрелок найден мёртвым внутри бара. Пока неизвестно, застрелился он сам или погиб в перестрелке.
Местная жительница Тейлор, которая находилась на танцполе, когда в баре началась стрельба рассказала об увиденном: «После было затишье на несколько секунд. Ко мне подошли парни и сказали: „убирайся, он идёт“. Я увидела стрелка лишь на мгновения: это был высокий белый мужчина, нижняя часть его лица была закрыта лыжной маской, он был полностью одет в чёрное. Я сразу же выбралась из бара через задний выход».
Таузанд-Окс считался одним из самых безопасных крупных городов США.
 
Источники

Нидерландские полицейские отчитались в расшифровке более 258 000 сообщений, отправленных с помощью приложения IronChat. Раньше бывший сотрудник АНБ Эдвард Сноуден положительно высказался об IronChat.
Сотрудники правоохранительных органов опубликовали заявление, где сообщается, что полиция «совершила прорыв по части перехвата и дешифровки зашифрованных сообщений в ходе расследования дела об отмывании денег».
Расшифрованные сообщения были отправлены с помощью IronChat — приложения, работающего на специальном устройстве, предназначенном только для отправки текстовых сообщений. Цена такого устройства достигала тысячи долларов.
В заявлении написано:
 
На сайте Blackbox-security.com, продающим IronChat и IronPhone, однажды процитировали Эдварда Сноудена:
 
IronChat позиционирует себя как сервис, обеспечивающий сквозное шифрование.
 
Ссылки
* Заявление полиции Нидерландов.
* Цитата Сноудена на Blackbox-security.com.
Источники
*

е]]
Таджикские силовики убили по меньшей мере 25 заключенных в тюрьме строгого режима в городе Худжанде, где в среду вспыхнул бунт. Кроме того погибли двое сотрудников местных правоохранительных органов.
Об этом сообщили в четверг, 8 ноября 2018 года, три источника в силовых структурах.
Местные власти подтвердили возникновение бунта в тюрьме, но не сообщили никаких подробностей. Худжанд находится в 300 км к северу от столицы Таджикистана — Душанбе.
Представитель МВД, который не был уполномочен давать публичные комментарии, сообщил, что бунт начался, когда один заключенный, которого власти считают членом группировки «Исламское государство», напал на охранника.
Администрация тюрьмы вызвала подразделение силовиков, с помощью которых подавила беспорядки, сообщил сотрудник спецслужб на условиях анонимности.
Власти Таджикистана регулярно сообщают о задержаниях и вынесении обвинительных приговоров исламистским боевикам. В июле «Исламское государство» взяло на себя ответственность за атаку, в результате которой в Таджикистане были убиты четыре туриста из западных стран.
 
Источники

]]
 
Фотосервис Flickr изменил условия пользования сайтом.
Хранилище для бесплатных аккаунтов будет уменьшено до тысячи фотографий.
С 8 января 2019 года пользователи без премиум-аккаунта, у которых загружено больше тысячи файлов не смогут загружать новые фотографии. После 5 февраля 2019 года начнётся удаление самых старых фотографий пользователя, если их количество превышает лимит в 1000 фотографий.
Flickr основан в 2004 году и несколько раз менял владельца. 20 апреля 2018 года фотосервис приобретён компанией SmugMug — платным хостингом фотографий.
Напоминаем, что файлы с Flickr, опубликованные по лицензии Creative Commons и имеющие информативную ценность можно переносить на Викисклад. Для переноса удобно воспользоваться инструментом flickr2commons.
 
Ссылки
* Для загрузки файлов на Викисклад требуется регистрация в любом проекте Викимедиа. Во всех действует единый аккаунт с тем же именем пользователя и паролем. 
** Загрузить файлы на Викисклад вручную.
** Воспользоваться инструментом flickr2commons для автоматической загрузки на Викисклад с Flickr.
Источники
* 
* 
* 
* Flickr удалит старые фото, если пользователи не купят подписку

* Иные файлы под не подходящими для Викисклада лицензиями типа CC-BY-NC можно сохранить в одном или, для надежности, в нескольких веб-архиваторах типа archive.li (может блокироваться вашим провайдером по списку Роскомнадзора) или WebCite.

и победители XX областного конкурса «Научный Олимп-2017»]]
8 ноября 2018 года временно отстранённого директора департамента молодёжной политики Свердловской области Ольгу Глацких вывели из состава регионального политсовета «Единой России» в рамках ежегодной ротации по решению XXXIV конференции свердловского регионального отделения партии. По словам секретаря регионального отделения «Единой России» Виктора Шептия, ротация «усилит, активизирует и омолодит» работу партии. На конференции были определены делегаты XVIII съезда «Единой России» 7-8 декабря 2018 года в Москве.
На фоне скандала появилось сообщение о том, что Следственный комитет РФ планирует проверить схему, при которой департамент молодёжной политики Свердловской области выделил 131 миллионов рублей из областного бюджета на четырехсменный лагерь для одарённых детей в бизнес-отеле «Панорама» в центре города Екатеринбурга. Отель премиум класса принадлежит Александру Серебренникову. Лагерь проводился фондом поддержки одарённых детей «Золотое сечение». «Золотое сечение» и входящий в структуру фонда учебный центр учредило в 2017 году Правительство Свердловской области. Координатором фонда губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев назначил директора молодежного департамента Ольгу Глацких. На нужды «Золотого сечения», согласно утвержденному Глацких плану, был выделен 31 миллион рублей. Еще 64,3 миллионов рублей были потрачены на проживание и питание детей. Затраты на проживание одного школьника составили около . Затраты по местным меркам сильно завышены.
В то же время кредитор депутата — владелец первого в Екатеринбурге пятизвездочного отеля «Атриум» Владимир Титов, 14 сентября 2018 года подал иск в суд о признании Александра Серебренникова банкротом. 26 сентября суд арестовал все имущество Серебренникова. По некоторым сведениям Александр Серебренников и Ольга Глацких уже покинули Россию.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Активисты бессрочного протеста в Екатеринбурге попытались присоединиться к акциям коммунистов, посвященным 101 годовщине Октябрьской революции. К митингу несистемных коммунистов примкнуть удалось, но с акции КПРФ «бесрочники» ушли до ее начала.
7 ноября 2018 года в Екатеринбурге отмечали 101-ю годовщину Октябрьской революции. Праздновали традиционно — митингом протеста на главной площади города у памятника Владимиру Ленину. Всего в городе были запланированы два митинга протеста.
Первый митинг протеста (с 16:40) проводили несистемные (то есть не входящие в КПРФ) коммунистические и социалистические организации. Это были РКРП, «Левый фронт» Сергея Удальцова, Левое социалистическое действие и другие. Их акция собрала около 60 участников.
На акции несистемных коммунистов неожиданно при двух флагах появились участники бессрочного протеста. Причем флаги резко выбивались из красной гаммы митинга — они были зеленого цвета с надписью «бессрочка» и хэштегом.
Бессрочный протест возник в России в качестве ответной реакции на жесткий разгон акции сторонников Навального 9 сентября 2018 года. Бессрочный протест выражается в проведении ежедневно акций против властей. Формы проведения разные, при этом мероприятия не заявляют в уполномоченном органе власти.
 ]]
Бессрочный протест проходит в ряде городов России, в том числе и в Екатеринбурге. Реакция властей на «бессрочку» различная. В некоторых городах «бессрочников» задерживали и наказывали в административном порядке, в том числе арестами.
В Екатеринбурге случаев задержания «бессрочников» пока не было. Активисты бессрочного протеста проводят акции в форме одиночных пикетов. 4 ноября 2018 года такой пикет состоялся на главной площади Екатеринбурга. Полицейские его фотографировали, но задерживать пикетчика не стали.
Участники екатеринбургской «бессрочки» с ноября 2018 года пытаются влиться в уже имеющиеся протестные акции оппозиции. 6 ноября 2018 года несколько участников «бессрочки» стояли на согласованном традиционном большом пикете в защиту политических заключенных.
Несмотря на то, что «бессрочку» породил разгон митинга Навального, участники протеста не поддерживают блогера. Во всяком случае в Екатеринбурге со штабом Навального «бессрочка» не связана. Более того, на пикете в защиту политзаключенных один из участников «бессрочки» ругал Навального за то, что тот не оказал поддержку народу.
7 ноября 2018 года несколько «бессрочников» Екатеринбурга попытались принять участие сразу в двух акциях местных коммунистов, посвященных 101-й годовщине Октябрьской революции.
Акцию несистемных коммунистов бессрочники отстояли полностью. Она продолжалась минут 50 и практически не охранялась полицией. по итогам митинга приняли протестную резолюцию к властям.
После завершения митинга несистемных левых, «бессрочники» пришли на место формирования колонны КПРФ. Присоединились к коммунистам, но через некоторое время, не дожидаясь начала движения колонны, свернули зеленые флаги и ушли. В последующем шествии и митинге зюгановцев «бессрочники» участия не принимали.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В четверг, 8 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесятый день бессрочного протеста.
В Санкт-Петербурге задержан одиночный пикетчик. Его повезли в 30-й отдел полиции.
Он стоял с плакатом, обвиняющим президента России Владимира Путина во лжи: 
 
«ОВД-Инфо» выпустила материал, в котором рассказывается о методах преследования бессрочников.
Петр Аблин пригласил всех на свой завтрашний суд : ул. Каланчёвская, д. 11, кабинет 19 в 10:00 в Басманный районный суд.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Бессрочный протест продолжается уже два месяца.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Приглашение на суд.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

]]
Свердловские коммунисты в честь 101 годовщины Октябрьской революции провели факельное шествие по центру Екатеринбурга. По центру города пронесли изображения орденов, которыми в разные годы был награжден Свердловск (советское название Екатеринбурга). В качестве факелов использовались электрические светильники. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие.
Колонна КПРФ в 2018 году получилась весьма малочисленной — корреспондент Викиновостей насчитал при ее построении около 200 человек. В нее вошли КПРФ, ее молодежное крыло ЛКСМ, а также союзные партии общественные организации — Союз советских офицеров и «Дети войны».
Колонна собралась у Главпочтамта и двинулась к главной площади Екатеринбурга традиционным маршрутом по тротуару. Такой же маршрут был и в прошлые годы.
Возрастной состав участников был пестрым. Процентов 30 — 40 составляли пенсионеры, примерно столько же было молодежи. В голове колонны шел оркестр девушек-барабанщиц.
По ходу движения колонны звучали разного рода кричалки типа «Ленин! Партия! Комсомол!», «Социализму — да, капитализму — нет!». Новыми были выкрики против пенсионной реформы. Как и в прошлые годы руководили выкриками активисты в одежде с символикой КПРФ.
Новшеством 2018 года стала группа детей. Они с серьезными лицами несли изображения советских орденов, которыми в разные годы награждали Екатеринбург-Свердловск. Перед каждым изображением горела электрическая лампа, напоминающая факел. Получилось что-то вроде факельного шествия.
Участники демонстрации пытались вступить в контакт с прохожими. Мужчина лет 40 в жилетке КПРФ раздавал всем прохожим (вне зависимости от их возраста) флажки с изображением Ордена Великой Отечественной войны и подписью «Дети войны». Люди брали охотно.
Корреспондент Викиновостей слышал, как одна из девушек-прохожих, получив флажок, спросила недоуменно свою спутницу: «Мы — дети войны?». Вопрос был резонный — по возрасту обе девушки могли быть разве что внуками детей Великой Отечественной войны.
На главной площади Екатеринбурга состоялся митинг. Новшеством этого года стало повышенное внимание со стороны полиции. Фактически митинг оказался в оцеплении, чего в прошлые годы корреспондент Викиновостей на ноябрьских акциях КПРФ не замечал.
 
Стражи порядка выстроились в цепочку вдоль тротуара, закрыв участников митинга от проезжающих автомобилистов. Полицейские стояли также со стороны площади.
Формально была открыта для выхода с митинга одна из сторон площади. Там не было видно полицейских. Однако это не значит, что нарушитель общественного порядка мог бы сбежать через этот «коридор».
Сразу после митинга корреспондент Викиновостей прошел по этому коридору и увидел во дворах полицейские машины.
Депутаты Законодательного собрания Свердловской области от КПРФ Александр Ивачев и Александр Ладыгин выступали с трибуны митинга. Много критиковали власть и текущее положение дел в стране. С критическими высказываниями выступали иные участники митинга.
Молодые коммунисты пели, заслужив аплодисменты зрителей. Одна из участниц сказала: «Прямо как в молодости!». На митинге традиционно приняли несколько человек в КПРФ, наградили отличившихся юбилейными медалями. Все мероприятие КПРФ (шествие и митинг) заняло около часа и обошлось без задержаний.
 
Источники

* Иван, ты ходишь на исторические мероприятия, которые крайне редки в городе, уникальны, так что ты не поливаешь из объектива? памяти в фотоаппарате много, заряда в аккумуляторе достаточно, руби три десятка, вставляй галерею с десяток (5 ряда по 2 фотки)+1 центральная. Ярче же будет!--Леонид Макаров (обсуждение) 21:12, 8 ноября 2018 (UTC)
** Тогда это комикс получится. Иван Абатуров (обсуждение) 08:15, 9 ноября 2018 (UTC)
* Что-то снова ни слова про политическую педофилию. '' SAV '' 17:52, 18 ноября 2018 (UTC)

В субботу, 3 ноября 2018 года, на праздновании 13-летия Русских Викиновостей в ресторане «Одесса-мама» в Москве участник DonSimon создал 17-тысячную страницу в основном пространстве. Она посвящена первому в истории совместному празднованию дня рождения проекта. Накануне, 1 ноября разделу Викиновостей на русском языке исполнилось 13 лет.
 
 
13 years of Russian Wikinews in Moscow (by Brateevsky) 008.jpg| Праздничный торт «Викиновости 13 лет!» 
Wikinews 13-th Birthday 37.jpg| Участник DonSimon создаёт 17-тысячную заметку в Русских Викиновостях 
 
 
 
 из Москвы]]
Сейчас в основном пространстве Русских Викиновостей , из них на русском языке опубликовано (+1040 с 16-тысячной статьи), включая, (+ 143), (+ 113) и (+16).
Страницы в основном пространстве содержат (+ ; ).
На данный момент в проекте создано (+ ).
С момента установки Викиновостей участники сделали  — в среднем 3,71 на страницу.
На сайте Русских Викиновостей зарегистрировано , из них совершали какие-либо действия за последние 30 дней.
Наиболее активными в последние 30 дней были (3905 действий), (452), (402), (344), (300), (156), (136), (100), (72), (72), (65), (64), (57), (54), (44), (37), (37), (34), (34), (28), (22), (22), (21), (18).
Проект поддерживают 23 бота. Наиболее активными в последние 30 дней были (2857; ), (596; ) и (119; ).
Роботы играют существенную роль в жизни проекта.
В январе 2018 года они перегнали людей по количеству созданных страниц. Это в основном служебные страницы — категории дня, месяца, года; страницы комментариев; статистика страницы; редиректы и т. п.
Сейчас 65 участников Русских Викиновостей обладают флагом автопатрулируемого, 28 — редактора, 6 — администратора и 2 — бюрократа.
 
 во Львове (Украина)]]
Сайт Русских Викиновостей используют для размещения своих материалов и развития разделы Викиновостей на языках народов России: Эрзянские Викиновости (28 новостей, заглавная страница), Башкирские Викиновости (26 новостей, заглавная), Удмуртские Викиновости (9 новостей, заглавная), Татарские Викиновости (7 новостей, заглавная), Саха Викиновости (6 новостей, заглавная), Лезгинские Викиновости (2 новости), Ливвиковские Викиновости (1 новость), Эвенские Викиновости (1 новость).
Подобная совместная работа позволяет публиковать новости одновременно на нескольких языках и рассказывать о событиях не знающим язык оригинала.
Например, новость о встрече восточноевропейских викимедийцев во Львове (Украина), которую посетили многие российские викимедийцы, переведена на пять языков — башкирский, русский, саха, татарский и эрзянский.
Кроме того, размещение разделов на одном сайте, позволяет значительно сократить расходы на поддержание и администрирование раздела, что актуально для небольших проектов.
Новые разделы Викиновостей продолжают активно развиваться. Так, заглавную страницу на удмуртском языке создал 16 октября 2018 года участник Wadorgurt, допереведя все необходимые шаблоны и сразу написав новость «Ижкарлы выль тӧрое быръемын Глазкарлэн али йырыз» (о выборах главы Ижевска).
6 октября 2018 года участник Erzianj jurnalist создал первую новость на финском языке: «Azor – Isäntä: Ensimmäinen ersä-mordvankielinen draamaelokuva» (о международной премьере первого эрзянского фильма «Азора»).
Викиновости содержат раздел на финском языке, однако с 4 июля 2018 года он официально находится в неактивном состоянии из-за отсутствия достаточного сообщества.
 
Очередную тысячу статей участники написали за 110 дней (9,09 в день), что стало рекордом за всю историю Русский Викиновостей.
Предыдущий рекорд установлен с 17 июня по 24 октября 2017 года, когда 14-тысячную статью удалось написать за 129 дней.
Резко нарастить темп удалось после создания 6 июля 2018 года проекта (рубрики) коротких анонсов «Ожидаемые события по датам».
Уже 17 октября 2018 года архив проекта насчитывал сто страниц.
Сейчас в архив перемещено 122 дней с анонсами. А в основном пространстве находится 222 дней, на которые запланированы те или иные события.
Самое отдалённое в будущее событие намечено на 16 марта 2200 года, когда «разница между юлианским и григорианским календарями станет равной 15 дням».
В Русских Викиновостях продолжает действовать проект «Лента новостей», на страницах которого можно добавить событие за любую прошедшую дату.
 
 
 
 
Хотя Викиновости побили рекорд по скорости создания страниц в основном пространстве, заметная часть из них — 344 приходилась на страницы однострочных анонсов.
Недостаток регулярных новостей относительно обычного графика составил 192 страницы за стандартные 130 дней на тысячу.
Указанный объём статей обычно создаётся за 25 дней.
То есть при отсутствии страниц анонсов очередную тысячу статей удалось бы написать лишь за 155 дней.
Возможной причиной отставания от графика, стало заметное отвлечение ресурсов сообщества на многочисленные обсуждения и конфликты.
Косвенным подтверждением чему служит «рекорд» по количеству и объёму открытых за год обсуждений на общем форуме :
 
 
 
 
По числу статей в основном пространстве Русские Викиновости занимают четвёртое место среди всех языковых разделов Викиновостей и показывают наилучшую динамику роста.
На втором месте по росту — Китайские Викиновости, в которых за аналогичный период создано 598 страниц в основном пространстве.
 
 
 
При этом Русские Викиновости находятся по числу статей в основном пространстве на 226 месте (поднялись на одно место) среди всех 876 вики-проектов Викимедиа.
По посещаемости русскоязычный раздел занимает второе место среди всех разделов Викиновостей.
При этом общая посещаемость Викиновостей снизилась.
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

* А где статистика по статьям, кто больше пишет? Можно же отделить статьи ботов от людей, пусть они соревнуются отдельно от нас (сегрегацию сделать). ни всё так печально по темпу росту статей - помнится SAV ругался, что было очень много коротких статей перепечаток от Красоткина, которые не несли просмотры, теперь их почти нет. --Леонид Макаров (обсуждение) 21:00, 8 ноября 2018 (UTC)
* Эҕэрдэ! Поздравляю! Со знаменательной, хоть и не круглой датой! Верю, что огромный потенциал проекта раскроется в ближайшем будущем. Развивайте формат кратких однострочных новостей! --HalanTul (обсуждение) 04:05, 13 ноября 2018 (UTC)

(Калифорния)]]
Лесной пожар уничтожил город Парадайс (  — рай) на севере Калифорнии.
Пожар начался утром 8 ноября и, по последним данным, уже распространился на площади около 20 тысяч акров (более восьми тысяч гектаров). По данным местных СМИ, сгорели тысячи домов.
«Весь город охвачен огнем. Это выглядит ужасно», — сообщил член городского совета Скотт Лоттер, эвакуировавшийся из Парадайса вместе с семьей.
Ранее власти объявили о полной эвакуации населения города — 27 тысяч жителей. Не менее двух пострадавших госпитализировали с ожогами.
Есть ли погибшие, пока неясно.
Согласно информации на местном сайте, в городе Парадайз, который расположен в 20 км к востоку от Чико и в 144 км к северу от Сакраменто, проживают более .
«Богатая история, естественная красота, дружелюбные жители: Парадайз — прекрасное место для того, чтобы завести семью, построить бизнес или просто отдохнуть на выходных среди сосен», — говорится на сайте.
Власти полагают, что пожар распространится и на соседние города.
«На данный момент все в руках матери-природы», — заявил официальный представитель калифорнийской пожарной службы Брайс Беннет газете Sacramento Bee.
В северной части Калифорнии объявлено чрезвычайное положение в связи с мощным природным пожаром.
Всего в регионе, по данным шерифа округа Бьютт, эвакуировали около 50 тысяч человек.
 
Источники

сторонников Навального 5 мая 2018 года в Екатеринбурге]]
Комиссии по делам несовершеннолетних решили не наказывать двух подростков, доставленных в полицейский подвал за участие в акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге. Участие подростков в акции признано не доказанным, но их родителям устроили на заседаниях комиссий по делам несовершеннолетних жесткий разнос.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге была жестко разогнана уличная акция сторонников Навального против пенсионной реформы. В результате разгона в полуподвальное помещение УМВД России по городу Екатеринбургу доставили около 180 человек. Среди них — 30 несовершеннолетних.
18 подростков, не достигших 16-ти лет (возраста привлечения к административной ответственности) передали родителям без составления протокола.
Как пояснила в полицейском подвале женщина-офицер (она составляла протоколы на участников акции), подросток, который не является субъектом административной ответственности, не может быть даже поставлен на учёт.
В отношении 12 подростков, которым исполнилось 16 лет, были составлены протоколы за нарушение порядка участия в уличной акции (наравне со взрослыми активистами) — по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Наказание подростку, достигшему 16 лет, согласно Кодексу грозит такое же как и взрослому нарушителю. Отличий всего три. Во-первых, подростку нельзя назначить обязательные работы (по части 5 статьи 20.2 такой вид наказания теоретически предусмотрен).
Во-вторых, штраф, назначенный с подростка (размер его такой же как и со взрослого) взыскивается с его родителей. Подростку нельзя назначить административный арест ни при каких обстоятельствах. В том числе за неуплату штрафа.
Третье отличие заключается в том, что протокол об административном правонарушении в отношении подростка рассматривает Комиссия по делам несовершеннолетних в том районе, где он проживает. Именно эта Комиссия принимает решение о назначении наказания. Решение Комиссии может быть обжаловано в суд, а потом в вышестоящий суд. То есть решение Комиссии о назначении наказания до вступления в силу дважды проверяется судами.
Комиссия также вправе прекратить производство по делу об административном правонарушении и объявить подростку замечание. Не следует путать замечание и предупреждение. Последнее — мера административного наказания. Подросток, которому объявлено замечание, не считается подвергнутым административному наказанию.
В Екатеринбурге подростки и дети много раз участвовали в акциях Навального (как согласованных, так и не согласованных). Однако ни разу за последний год суды Екатеринбурга не рассматривали дела несовершеннолетних участников акций.
Подростков за акции Навального в Екатеринбурге не задерживали и не наказывали. Викиновости сообщали, что перед акцией 9 сентября 2018 года, по словам одного из привлекаемых подростков, в его школе никаких профилактических мероприятий не проводили.
Двенадцать привлеченных 9 сентября 2018 года к административной ответственности подростков, стали проблемой для полицейских и защитников. Первые не знали что с ними делать. Многие защитники же (как убедился корреспондент Викиновостей, переговорив с одним из адвокатов взрослых активистов) также не работали с несовершеннолетними по такому правонарушению.
Подростки были задержаны в ходе третьей, самой массовой волны задержаний — на Октябрьской площади Екатеринбурга. Там брали всех, включая нескольких журналистов. Среди доставленных в полицейских подвал подростков был сын известного телеведущего Иннокентия Шеремета Федор. При этом Шеремет-старший известен как противник Навального.
Корреспондент Викиновостей проследил за судьбой двух подростков, задержанных 9 сентября 2018 года на акции Навального.
В полиции подростков постарались одними из первых (наравне с журналистами) «оформить» и отпустили с протоколами. В дальнейшем оказалось, что не все протоколы в отношении подростков составлены правильно. Одному из подростков из полиции прислали вызов — требование явиться для исправления протокола.
 ]]
Так как несовершеннолетний не пришёл, то капитан полиции Воротникова (она составила исходный протокол 9 сентября) внесла исправление в протокол. Исправила место совершения правонарушения. Подростку, как и взрослому, вменили участие в шествии от площади Кирова до Октябрьской площади. Это несколько километров. Формулировка была такая же как и у остальных взрослых участников, задержанных на Октябрьской площади.
Воротникова зачеркнула «стандартное» место совершения и вписала Октябрьскую площадь. И расписалась в графе «Свидетель». Вероятно потому, что в бланке протокола вообще нет графы для внесения исправлений.
Копию прислала отцу подростка. Протокол поступил в Комиссию по делам несовершеннолетних. Причины изменения Воротникова в протоколе (имеется у автора настоящей статьи) не указала.
Родителям обоих подростков пришли повестки на явку в Комиссии по делам несовершеннолетних. Повестки требовали явиться с сыном и обещали принудительный привод за неявку. При этом в одной из повесток отсутствовало время к которому следовало явиться.
В ноябре 2018 года были рассмотрены комиссиями по делам несовершеннолетних дела в отношении двух подростков — 16 и 17 лет. Оба дела были прекращены за отсутствием состава административного правонарушения.
Полное название каждой Комиссии — Территориальная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав. Так как подростки проживают в разных районах Екатеринбурга, то и Комиссии были разные.
Корреспонденту Викиновостей сообщили, что Комиссии провели весьма жесткие беседы с родителями и с одним из подростков (второй не пришёл). О том, насколько жесткие были беседы говорит тот факт, что на заседании комиссии по делу неявившегося подростка было около 40 человек, из них 5 в полицейской форме.
Комиссия по делу неявившегося подростка учла позицию Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Татьяны Мерзляковой. Омбудсмен ранее заявила, что несовершеннолетние будут избавлены от наказания. Слово свое она видимо сдержала.
Незадолго до заседания Комиссии сотрудница Мерзляковой связалась с подростком. На заседании Комиссии говорили о том, что Мерзлякова просила не наказывать несовершеннолетнего. Действительно, не наказали. Родителей признанных невиновными детей в Комиссиях привлекать не стали, но провели жесткие беседы.
 
 
Источники

* А куда делся Федор Шеремет? Его выкупили? А сколько это стоит? на всякий случай интересуюсь--Леонид Макаров (обсуждение) 09:50, 9 ноября 2018 (UTC)
** У меня пока нет информатора из окружения Шеремета. Дела на задержанных на той акции продолжают поступать в суды. Если до конца января 2019 года Шеремет не поступит, значит выпустили без протокола. Иван Абатуров (обсуждение) 20:14, 9 ноября 2018 (UTC)

В штате Колорадо 65 % избирателей проголосовало за полный запрет рабства и принудительного труда. Ранее таковой был разрешён в качестве формы уголовного наказания.
Ещё в 1865 году была принята Тринадцатая поправка к Конституции США, которая запрещала рабство и принудительный труд, кроме наказания за преступление. В том же году она была ратифицирована 27 штатами, что означало вступление её в силу и действие на всей территории США. 
Суть референдума, прошедшего в Колорадо в единый день голосования 6 ноября, заключалась в том, чтобы отредактировать в Конституции штата Колорадо (''Colorados constitution'') пункт 26 статьи 2, убрав из него оговорку про наказания за преступление: «В штате запрещены любые формы рабства и принудительного труда за исключением наказания за преступления, если лицо было приговорено соответствующим образом » (''There shall never be in this state either slavery or involuntary servitude, except as a punishment for crime, whereof the party shall have been duly convicted ''). Таким образом, отныне в штате Колорадо принудительные работы не разрешаются ни при каких обстоятельствах.
Интересно, что попытка внести соответствующую поправку была предпринята ещё 2 года назад. Однако тогда формулировка вопроса, вынесенного на референдум, была признана неточной и способной ввести избирателей в заблуждение, поэтому данный вопрос был отложен до следующего дня выборов.
 
Источники
*

Руководителей одной строительной китайской компании приговорили к тюремному заключению за издевательства над сотрудниками.
Компания, расположенная в Гуйчжоу (на юге Китая), ввела штрафы для сотрудников, которые не выполняли план продаж. Работников били ремнём, брили головы, заставляли есть тараканов, пить уксус и воду из унитаза. Видео с издевательствами были опубликованы в соцсетях (позже часть из них была удалена).
Однако тюремный срок для троих менеджеров в итоге оказался невелик — на 5 и 10 дней лишения свободы.
 
Источники
*

Страницы базы данных научных статей Scopus внесены в чёрный список Роскомнадзора.
Таганский районный суд Москвы и Генпрокуратура ограничили доступ к IP-адресу 34.240.40.180 . Этот адрес соответствует веб-странице suggestor.step.scopus.com. На ней представители научных журналов подают заявки на включение в базу данных Scopus.
Часть российских провайдеров уже выполнила требование Роскомнадзора и закрыла доступ к странице. Теперь регистрация отечественных научных журналов в базе Scopus невозможна без обхода блокировки.
Решения Генпрокуратуры и Таганского суда противоречат политике руководства России, указам и распоряжениям президента и правительства, снижают потенциал российской науки и могут уменьшить количество доцентов и профессоров в России.
Одна из задач «Проекта 5-100», на который потрачено более двух млрд рублей , заключается в повышении индекса цитирования научных статей сотрудников вузов. Это напрямую связано с тем, чтобы отечественные журналы присутствовали в международных реферативных базах.
В указе Владимира Путина от 7 мая 2012 года «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» написано: «увеличение к 2015 году доли публикаций российских исследователей в общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных „Сеть науки“ (WEB of Science), до 2,44 процента». Базы данных Web of Science и Scopus являются значимыми реферативными базами одного ранга для отечественной науки.
На сайте Министерства науки и высшего образования Российской Федерации сегодня опубликовано информационное письмо , где говорится, что при присвоении учёного звания доцента и профессора учитываются в том числе работы, опубликованные в международных реферативных базах данных и системах цитирования Web of Science, Scopus, PubMed, MathSciNet, zbMATH, Chemical Abstracts, Springer или GeoRef.
 
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* О «соседях по несчастью»: Дорогой Роскомнадзор! Извините за неровный почерк... Открытое письмо разработчика проекта OONI Леонида Евдокимова об избыточных блокировках // Проект «Эшер II»

* Кстати, команда "ping suggestor.step.scopus.com" показала, что адрес 34.240.40.180 является прокси сайта ritense.com. То есть этот самый Ritense, похоже, является разработчиком софта для Scopus'a. Этот прокси-то и заблокировал Роскомнадзор. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 16:56, 9 ноября 2018 (UTC)
* Из документа с решением суда видно, что у Роскомнадзора была "благородная" задача ‒ победить Telegram. Деревья рубят, щепки летят. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:15, 10 ноября 2018 (UTC)

(Ухань-Гуанчжоу)]]
В пятницу, 9 ноября 2018 года Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев поручил вице-премьеру правительства РФ Максиму Акимову, отвечающему за инфраструктуру, проработать включение «Проекта строительства высокоскоростной магистрали „Челябинск — Екатеринбург“» в «План развития магистральной инфраструктуры».
Разработанный «Проект строительства высокоскоростной магистрали „Челябинск — Екатеринбург“» уже включён распоряжением от 12 мая 2018 года № 893-р в «Транспортную стратегию Российской Федерации на период до 2030 года», а также предусмотрен «Прогнозом долгосрочного социально-экономического развития России до 2030 года», «Генеральной схемой развития сети железных дорог ОАО „РЖД“», «Программой организации скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения в России». А 22 октября 2018 года губернатор Челябинской области Борис Дубровский на встрече с Дмитрием Медведевым предложил включить Проект в «План развития магистральной инфраструктуры», который был создан по поручению президента РФ Владимира Путина согласно майскому указу и который должен быть реализован до конца 2024 года.
Максим Акимов указал, что строительство высокоскоростной магистрали «Челябинск — Екатеринбург» должно идти на деньги частных инвесторов либо за счёт федерального финансирования. Минфину и Минтрансу предстоит подготовить предложения о финансировании строительства.
Сегодня же на заседании Наблюдательного совета хозяйственного партнёрства «Уральская скоростная магистраль» губернатор Борис Дубровский утвердил график работ по созданию высокоскоростной магистрали, в рамках которого изыскания и разработку документации планируется начать в 2019 году, до конца 2020 года получить заключение Главгосэкпертизы, в 2021 году приступить к строительству, в 2024 году закончить строительство, а в 2025 году магистраль будет запущена в эксплуатацию. Проект уже прошёл стадию обоснования инвестиций, получив положительную экспертизу в консалтинговой компании «ПрайсвотерхаусКуперс»: объём и сроки инвестиций были оценены как обоснованные.
Проект предусматривает строительство железнодорожной линии протяжённостью в 220 километров, скорость движения по которой составит 300 километров в час, что позволит значительно сократить время в пути между Челябинском и Екатеринбургом вместо нынешних 5 часов до 1 час 10 минут по железной дороге. Высокоскоростная магистраль позволит улучшить структуру рынка труда, социально-экономической миграции, создать новый тип хозяйственной кооперации в уральском регионе. Реализация проекта будет способствовать повышению мобильности населения Екатеринбургской и Челябинской агломераций, развитию моногородов, находящихся рядом с магистралью. Высокоскоростная магистраль будет интегрирована в общероссийскую сеть высокоскоростного и скоростного транспорта, а также будет связана в том числе с железнодорожными магистралями «Москва — Казань — Екатеринбург», «Екатеринбург — Тюмень» и «Екатеринбург — Нижний Тагил». Магистраль будет частью международного высокоскоростного грузо-пассажирского коридора «Евразия».
Высокоскоростная магистраль обеспечит тысячи рабочих мест на региональных заводах: Челябинский трубопрокатный завод за счёт производства и поставки элементов путевой инфраструктуры, Челябинский металлургический комбинат — современных рельсов для скоростных магистралей, РМК — поставки меди, машиностроительные предприятия — строительной техники. Эти же заводы планируют выступить и в качестве инвесторов Проекта, став учредителями хозяйственного партнёрства «Уральская скоростная магистраль». Стратегическим партнером выступят «Российские железные дороги», а также компании China Railway Group Limited и «РВМ Капитал». Однако всю сумму финансирования Проекта, которая составляет 380 млрд рублей они обеспечить не смогут.
Федеральный и региональные бюджеты также получат возможность увеличения своей доходной части за счёт отчислений, а районы, через которые пройдет магистраль, — возможность развить свою инфраструктуру. Но со слов Максима Акимова федеральное финансирование Проект получит только, если сможет доказать заявленную социально-экономическую эффективность этой магистрали. А она по расчётам «Центра экономики инфраструктуры» может составить 2,2 трлн рублей.
 
 
 
ChelyabinskTheMain-RailwayStation.jpg|Ж/д вокзал и перрон «Челябинск-Главный»
ЖД Вокзал Свердловск-Пассажирский.jpg|Ж/д вокзал «Свердловск-Пассажирский» 
China Railways CRH2C-061C at Lingchuan, Guilin 20130618 05.jpg|Скоростная магистраль в Китае
CRH2C on Huning PDL.jpg|Скоростная магистраль в Китае
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Капитан полиции Екатерина Фрей рассказала, что сотрудники полиции (и она лично) убирали со столов, за которыми питались доставленные к ним 9 сентября 2018 года с уличной акции Алексея Навального. О непрофильной деятельности екатеринбургских полицейских Фрей поведала в судебном заседании.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге была жестко разогнана уличная акция сторонников Алексея Навального. По её итогам в УМВД России по городу Екатеринбургу были доставлены более 150 человек. Там в отношении большинства из них составили протоколы об административных правонарушениях по ч. 5 ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Всех доставленных держали в подвальных помещениях (спортивном зале и тире) в здании УМВД России по городу Екатеринбурга несколько часов — до ночи. Корреспондент Викиновостей осмотрел спортивный зал. Никакого питания там не было. Сотрудники полиции пищу также не предлагали доставленным гражданам.
Дмитрий Миронов, один из доставленных 9 сентября 2018 года в здание УМВД России по городу Екатеринбургу, показал в суде, что питание было организовано. Миронов был задержан около 17:00 и выпущен из полиции около 3 часов ночи. Пищу и воду доставили не полицейские, а те, кто поддерживал доставленных граждан.
9 ноября 2018 года капитан полиции Екатерина Фрей давала показания как должностное лицо по делу Дмитрия Миронова в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга.
Практика судов Екатеринбурга показывает, что иногда должностное лицо, составившее протокол, наделяется судом особым статусом, близким к статусу государственного обвинителя. В этом случае должностное лицо высказывается по отводам и ходатайствам, допрашивает свидетелей, участвует в прениях в судебном заседании и не предупреждается как свидетель об ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Фрей рассказала, что является сотрудником отдела полиции № 5 УМВД России по городу Екатеринбургу. Она рассказала, что в тире, где содержались доставленные, были накрыты столы, на которых стояли еда и вода. При этом Фрей не смогла пояснить, кто предоставил пищу.
После того, как доставленные с акции Навального граждане покинули помещение тира, Фрей, по её словам, совместно с другими сотрудниками полиции убирала со столов, за которыми питались доставленные.
Практика привлечения офицеров полиции Екатеринбурга к выполнения разного рода хозяйственных работ имеет давнюю историю. В отделе полиции № 5, где трудится Екатерина Фрей, два офицера полиции (женщины) рассказали будущему корреспонденту Викиновостей в мае 2013 года, что лично ремонтировали свой рабочий кабинет.
В ночь с 9 на 10 сентября 2018 года капитану полиции пришлось с коллегами убирать со столов после того, как за ними питались доставленные сторонники Навального.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
В пятницу, 9 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесят первый день бессрочного протеста.
Участника бессрочного протеста в Петербурге Ведерникова Дмитрия Сергеевича исключили из 162 школы из-за того, что его задержали 7 октября и 28 октября.
В конце, по словам Дмитрия, его мать настойчиво попросили забрать документы из учебного учреждения:
 
И. о. руководителя центра Екатерина Слободина отрицает это:
 
Слободина добавила, что Ведерников может восстановиться в школе в любое время.
Это не первый раз, когда на школьников из бессрочного протеста оказывают давление. 8 октября из школы № 56 отчислили Александра Перелыгина. Через день его восстановили после звонков «ОВД Инфо» и одного из активистов директору Созыкиной Татьяне Кузьминичне.
В ночь с 8 ноября на 9 сторонники бессрочного протеста в Москве провели рейд.
В Санкт-Петербурге выпустили бессрочника Беляева Сергея. Его осудили на 15 суток.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Активисты в Москве отметили второй месяц бессрочки. Затем они обсудили бессрочный протест за 2 месяца.
Протестующие в Самаре выпустили ролик, посвящённый второму месяцу бессрочки.
11 ноября в Москве пройдут «прогулки свободных людей». Сбор в 13:30 на Триумфальной площади за памятником Маяковскому. Начало прогулок — в 14:05. Маршрут вдоль Тверской улицы до Манежной площади, где проводится открытый микрофон.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Поздравление бессрочников в Москве с днём рождения бессрочки.
* Московские бессрочники обсуждают бессрочный протест.
* Акции бессрочки.
* Самарские бессрочники обсуждают бессрочный протест.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

]]
9 ноября 2018 года британская группа Muse выпустила восьмой альбом «Simulation Theory».
Работа выполнена в жанре синти-рок и сосредоточен на идее «фантазия становится реальной».
В отличие от предыдущих трёх тёмных работ в этом группа вдохновлялась научной фантастикой и поп-культурой 1980-х годов.
Пластинка состоит из 11 треков:
 
Альбом существуют в трёх вариантах: стандартный (11 треков); коллекционный (16 треков); коллекционный расширенный (21).
Обещается, что на каждый трек будет положен клип. Уже существуют клипы на песни: «The Dark Side», «Thought Contagion», «Something Human», «Dig Down» и «Pressure». Режиссёром выступит Лэнс Дрейк.
Обложку для альбома нарисовал Кайл Ламберт, художник-иллюстратор. Среди его работ — постеры для сериала «Очень странные дела», фильма «Парк Юрского периода».
Среди продюсеров альбома числятся: Тимбалэнд, Джастин Тимберлейк и Duran Duran.
Релиз вышел в нескольких форматах: в Интернете, на CD, виниловых пластинок и на кассетах. Также будет издан двойной box-set.
22 февраля 2019 года Muse отправится в концертный тур. Сначала они выступят Хьюстоне, штат Техас. После чего собираются посетить Даллас, Лас-Вегас, Сан-Диего, Атланту и другие крупные города США. Помимо этого планируют провести концерты в Канаде, Чехии, Венгрии, Австрии, Великобритании, Латвии, Финляндии, Польши, Германии, Франции, Италии и Испании.
15 июня 2019 года группа выступит на московском стадионе «Лужники».
Muse — британская рок-группа, образованная в 1994 году в городе Тинмут (графство Девон). Группа состоит из трёх участников: Мэттью Беллами (вокал, гитара, клавиши), Криса Уолстенхолма (бас-гитара, бэк-вокал, вокал) и Доминика Ховарда (ударные). Всего Muse выпустили семь студийных альбомов и четыре концертных альбома, продажи которых превысили 15 млн, а также стали обладателями наград MTV Europe Music Awards, Q Awards, NME Awards, Brit Awards, Kerrang! Awards, Grammy и других наград, в основном полученных за концертные выступления.
Предыдущий седьмой альбом Drones вышел 5 июня 2015 года. От критиков работа получила смешанный приём: они расхваливали музыкальную составляющую, но критиковали тему альбома и тексты. Однако это не помешало альбому выиграть премию Грэмми за Лучший рок-альбом. Темами альбома стали «глубинная экология, эмоциональный разрыв и Третья Мировая Война».
 
Ссылки
* Слушать на YouTube Music.
* Слушать на Яндекс. Музыка .
Источники
* 
* 
*

]]
В четверг, 8 ноября 2018 года, Общественный совет при Главном управлении МВД России по Москве опубликовал протокол заседания 26 октября, на котором исключил из своего состава общественного деятеля, юриста и правозащитника Александра Хаминского.
Выступивший на заседании член совета председатель совета директоров холдинга интернет-ресурсов «Правда. Ру» Вадим Горшенин предложил:
 
Протокол заседания не содержит ссылок на конкретные нарушения господином Хаминским кодекса этики , однако об одном из обсуждавшихся примеров можно судить по его тексту.
В середине августа Александр Михайлович обратился к министру внутренних дел России Владимиру Колокольцеву с предложением организовать проверку концертной деятельности на территории России гражданки Латвии Лаймы Вайкуле.
Обращение Хаминского последовало после того, как перед концертом в Одессе популярная певица заявила, что не поедет в оккупированный Крым, какие бы гонорары ей не предлагали. Она также добавила, что у неё нет ностальгии по Советскому Союзу и она радуется, что тот распался.
В комментарии «Московскому комсомольцу» Александр Хаминский сказал:
 
В материале МК Хаминский назван «общественным деятелем», выступающим от себя лично.
Однако другие СМИ представляли его «членом совета при московском ГУ МВД», а его личную гражданскую инициативу, как решение «совета при МВД».
Из протокола заседания Общественного совета следует, что часть коллег поддержали гражданскую позицию Хаминского, но возражали против того, как эта работа была организована.
Так, первый заместитель председателя комиссии Общественной Палаты РФ по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, писатель Максим Григорьев «считает, что по поводу Лаймы Вайкуле А. М. Хаминский выступил правильно. Вместе с тем использование им бланков рабочей группы вводит адресатов в заблуждение. Тем более, что они использовались без согласования с Общественным советом».
В результате Председатель Общественного совета Татьяна Косаревич вынесла на голосование вопрос о прекращении полномочий Александра Хаминского и он был исключён из совета.
«За» проголосовало 25 (13 присутствующих, 12 — отсутствующих на заседании, но направивших свой голос «за» письменно) членов, «против» — 2, «воздержалось» — 4 (3 присутствующих, 1 отсутствующий на заседании, но приславший свой голос «воздержался» в письменном виде).
На следующий день после публикации протокола Александр Хаминский разместил на своей странице в Facebook официальное заявление для прессы, в котором говорится:

* Членство в какой-либо структуре не может лишать человека права в качестве гражданина обращаться в те или иные инстанции с предложениями или жалобами. Более того, есть большое количество вопросов, которые нуждаются в срочном разрешении, которое невозможно в случае согласования его с Советом (заседание Совета быстро не собрать). Зря выгнали. Иван Абатуров (обсуждение) 14:49, 10 ноября 2018 (UTC)
** Почему зря? Он выступал как член общественного совета по тем вопросам, по которым общественный совет не просил его выступать. То есть он действовал как частное лицо, однако делал вид, что представляет организацию, хотя организация не давала ему такого права. Наконец терпение организации закончилось. Горшенин прямо говорит, что нельзя выступать от имени общественного совета, если начальство не позволило. --PereslavlFoto (обсуждение) 01:02, 26 ноября 2018 (UTC)

Российские клубы «Краснодар» и «Спартак» одержали в матчах Лиги Европы волевые домашние победы (то есть по ходу встречи они проигрывали).
«Краснодар» встречался на своём поле с бельгийским «Стандардом». Пропустив на 19 минуте от бельгийско-марокканского футболиста Мехди Карсела-Гонсалеса (выступавшего, кстати, ранее за Анжи), «Краснодар» смог не только отыграться, но и победить. Счёт в матче равным сдедал Магомед-Шапи Сулейманов, а победный мяч забил бразилец Вандерсон.
По итогам игры, «Краснодар» набрал 9 очков в 4 играх и делит 1-2 место с «Севильей» в группе J Лиги Европы.
Московский «Спартак» принимал дома клуб «Рейнджерс» из Глазго (Шотландия). Хозяева играли в традиционных красно-белых цветах, а вот форма шотландского клуба очень напоминала старую форму сборной России: белый верх, синие трусы и сине-красная полоса поперёк футболки (см. например, данное фото).
Хозеява первыми пропустили (на 5-й минуте): автогол на свой счёт оформил Роман Ерёменко. «Спартак» сравнял счёт на 22-й минуте усилиями Лоренсо Мельгарехо, который забитый гол совсем не отмечал, а быстро понёс мяч на центр поля, ведь необходимо было побеждать.
Но ещё дважды «Спартак» пропустил в 1 тайме: голы на 27-й и 41-й минутах оформили Даниэл Кандеяш и Гленн Миддлтон. Между этими голами был также ещё один автогол Коннора Гольдсона. 5 голов на «Открытие Арене» за 41 минуту — таким «безумием» предстал первый тайм матча Лиги Европы против шотландского клуба.
Тем не менее, во втором тайме «Спартак» не только не пропустил, но и забил два гола. В третий раз счёт сравнял Луис Адриано, а победный гол на 59-й минуте забил алжирский футболист Софьян Ханни. Между этими голами прошло чуть более минуты.
«Спартак» одерживает первую победу в группе Лиги Европы, набирает 5 очков, и ситуация в группе G становится очень запутанной после 4 игр.
 
Источники
* 
* 
* Лига Европы УЕФА 2018/2019. Групповой этап

9 ноября в Лондоне прошёл первый игровой день матча за звание чемпиона мира по шахматам 2018, в котором встречались действующий чемпионат мира — норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен и победитель Турнира претендентов 2018 года — американский гроссмейстер Фабиано Каруана.
В первой партии турнира Фабиано Каруана играл белыми фигурами. Первый символический ход в партии за белых сделал актёр Вуди Харрельсон, двинув вперёд пешку e4 (задев при этом короля белых). Игроки в дебюте разыграли вариант Россолимо ( см. информацию о варианте на английском по ссылке ) в сицилианской защите.
Карлсен быстро (около 15 ходов) уравнял позицию чёрными, и к 30 ходу у норвежского гроссмейстера уже было преимущество по времени. Однако, сделав несколько неаккуратных ходов между 34 и 40 ходами, Карслен позволил спастись Каруане в партии. В концовке в ладейном окончании (после 55 хода чёрных) у Магнуса Карлсена была лишняя пешка (3 пешки против 2 на ферзевом фланге), однако довести до победы данное материальное преимущество ему не удалось.
В партии было сделано 115 ходов, и продолжалась она 7 часов . 
Комментировали партию на русском языке в интернет-канале Матч ТВ международные гроссмейстеры Сергей Шипов и Мария Фоминых, трансляция на YouTube прошла из Москвы (Останкино) и закончилась уже 10 ноября по местному (UTC+3) времени.
 
 
Примечания
 
Источники
*

в Московском университете МВД России]]
В ходе посещения Московского университета МВД России имени В. Я. Кикотя президент Российской Федерации Владимир Путин обратился к личному составу и ветеранам органов внутренних дел и поздравил их с профессиональным праздником.
 
 
 
 
Московский университет МВД России имени В.Я.Кикотя 08.jpg
Московский университет МВД России имени В.Я.Кикотя 07.jpg
Московский университет МВД России имени В.Я.Кикотя 03.jpg
Московский университет МВД России имени В.Я.Кикотя 05.jpg
 
 
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 4.0 International).

* на Фейсбуке новость не вижу--Леонид Макаров (обсуждение) 22:19, 10 ноября 2018 (UTC)
** Вручную добавляем, иногда что-то забываем теряем. --cаша (krassotkin) 09:52, 11 ноября 2018 (UTC)

local p = {}
local function image_square( pc, row, col, size )
 local colornames = { l = 'белые', d = 'чёрные' }
 local piecenames = { 
 p = 'пешка',
 r = 'ладья',
 n = 'конь',
 b = 'слон',
 q = 'ферзь',
 k = 'король',
 a = 'архиепископ',
 c = 'канцлер',
 z = 'чемпион',
 w = 'колдун',
 t = 'шут',
 h = 'перевёрнутая пешка',
 m = 'перевёрнутая ладья',
 s = 'перевёрнутый конь',
 f = 'перевёрнутый король',
 e = 'перевёрнутый слон',
 g = 'перевёрнутый ферзь',
 G = 'жираф',
 U = 'единорог',
 Z = 'зебра'
 }
 local symnames = {
 xx = 'чёрный крест',
 ox = 'белый крест',
 xo = 'чёрный круг',
 oo = 'белый круг',
 ul = 'стрелка вверх-влево',
 ua = 'стрелка вверх',
 ur = 'стрелка вверх-вправо',
 la = 'стрелка влево',
 ra = 'стрелка вправо',
 dl = 'стрелка вниз-влево',
 da = 'стрелка вниз',
 dr = 'стрелка вниз-вправо',
 lr = 'стрелка влево-вправо',
 ud = 'стрелка вверх-вниз',
 x0 = 'ноль',
 x1 = 'один',
 x2 = 'два',
 x3 = 'три',
 x4 = 'четыре',
 x5 = 'пять',
 x6 = 'шесть',
 x7 = 'семь',
 x8 = 'восемь',
 x9 = 'девять',
 }
 local colchar = {'a','b','c','d','e','f','g','h'}
 local color = mw.ustring.gsub( pc, '^.*(%w)(%w).*$', '%2' ) or ''
 local piece = mw.ustring.gsub( pc, '^.*(%w)(%w).*$', '%1' ) or ''
 local alt = colchar[col] .. row .. ' '
 
 if colornames[color] and piecenames[piece] then
 alt = alt .. colornames[color] .. ' ' .. piecenames[piece]
 else
 alt = alt .. ( symnames[piece .. color] or piece .. ' ' .. color )
 end
 return string.format( ' ', piece, color, size, size, alt, alt )
end
 
local function innerboard(args, size, rev)
 local root = mw.html.create('div')
 root:addClass('chess-board')
 :css('position', 'relative')
 :wikitext(string.format( ' ', 8 * size, 8 * size ))
 
 for trow = 1,8 do
 local row = rev and trow or ( 9 - trow )
 for tcol = 1,8 do
 local col = rev and ( 9 - tcol ) or tcol
 local piece = args[8 * ( 8 - row ) + col + 2] or ''
 if piece:match( '%w%w' ) then
 local img = image_square(piece:match('%w%w'), row, col, size )
 root:tag('div')
 :css('position', 'absolute')
 :css('z-index', '3')
 :css('top', tostring(( trow - 1 ) * size) .. 'px')
 :css('left', tostring(( tcol - 1 ) * size) .. 'px')
 :css('width', size .. 'px')
 :css('height', size .. 'px')
 :wikitext(img)
 end
 end
 end
 return tostring(root)
end
function chessboard(args, size, rev, letters, numbers, header, footer, align, clear)
 function letters_row( rev, num_lt, num_rt )
 local letters = {'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h'}
 local root = mw.html.create('')
 if num_lt then
 root:tag('td')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('padding', '0')
 end
 for k = 1,8 do
 root:tag('td')
 :css('padding', '0')
 :css('vartical-align', 'inherit')
 :css('height', '18px')
 :css('width', size .. 'px')
 :wikitext(rev and letters[9-k] or letters[k])
 end
 if num_rt then
 root:tag('td')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('padding', '0')
 end
 return tostring(root)
 end
 
 local letters_tp = letters:match( 'both' ) or letters:match( 'top' )
 local letters_bt = letters:match( 'both' ) or letters:match( 'bottom' )
 local numbers_lt = numbers:match( 'both' ) or numbers:match( 'left' )
 local numbers_rt = numbers:match( 'both' ) or numbers:match( 'right' )
 local width = 8 * size + 2
 if ( numbers_lt ) then width = width + 18 end
 if ( numbers_rt ) then width = width + 18 end
 local root = mw.html.create('div')
 :addClass('thumb')
 :addClass(align)
 :css('clear', clear)
 :css('text-align', 'center')
 :wikitext(header)
 local div = root:tag('div')
 :addClass('thumbinner')
 :css('width', width .. 'px')
 local b = div:tag('table')
 :attr('cellpadding', '0')
 :attr('cellspacing', '0')
 :css('background', 'white')
 :css('font-size', '88%')
 :css('border' , '1px #b0b0b0 solid')
 :css('padding', '0')
 :css('margin', 'auto')
 if ( letters_tp ) then
 b:tag('tr')
 :css('vertical-align', 'middle')
 :wikitext(letters_row( rev, numbers_lt, numbers_rt ))
 end
 local tablerow = b:tag('tr'):css('vertical-align','middle')
 if ( numbers_lt ) then 
 tablerow:tag('td')
 :css('padding', '0')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('width', '18px')
 :css('height', size .. 'px')
 :wikitext(rev and 1 or 8) 
 end
 local td = tablerow:tag('td')
 :attr('colspan', 8)
 :attr('rowspan', 8)
 :css('padding', '0')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :wikitext(innerboard(args, size, rev))
 
 if ( numbers_rt ) then 
 tablerow:tag('td')
 :css('padding', '0')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('width', '18px')
 :css('height', size .. 'px')
 :wikitext(rev and 1 or 8) 
 end
 if ( numbers_lt or numbers_rt ) then
 for trow = 2, 8 do
 local idx = rev and trow or ( 9 - trow )
 tablerow = b:tag('tr')
 :css('vertical-align', 'middle')
 if ( numbers_lt ) then 
 tablerow:tag('td')
 :css('padding', '0')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('height', size .. 'px')
 :wikitext(idx)
 end
 if ( numbers_rt ) then 
 tablerow:tag('td')
 :css('padding', '0')
 :css('vertical-align', 'inherit')
 :css('height', size .. 'px')
 :wikitext(idx)
 end
 end
 end
 if ( letters_bt ) then
 b:tag('tr')
 :css('vertical-align', 'middle')
 :wikitext(letters_row( rev, numbers_lt, numbers_rt ))
 end
 if (footer and footer ~= '') then
 div:tag('div')
 :addClass('thumbcaption')
 :wikitext(footer)
 end
 return tostring(root)
end
function convertFenToArgs( fen )
 -- converts FEN notation to 64 entry array of positions, offset by 2
 local res = { ' ', ' ' }
 -- Loop over rows, which are delimited by /
 for srow in string.gmatch( "/" .. fen, "/%w+" ) do
 -- Loop over all letters and numbers in the row
 for piece in srow:gmatch( "%w" ) do
 if piece:match( "%d" ) then -- if a digit
 for k=1,piece do
 table.insert(res,' ')
 end
 else -- not a digit
 local color = piece:match( '%u' ) and 'l' or 'd'
 piece = piece:lower()
 table.insert( res, piece .. color )
 end
 end
 end
 return res
end
function convertArgsToFen( args, offset )
 function nullOrWhitespace( s ) return not s or s:match( '^%s*(.-)%s*$' ) '' end
 function piece( s ) 
 return nullOrWhitespace( s ) and 1
 or s:gsub( '%s*(%a)(%a)%s*', function( a, b ) return b 'l' and a:upper() or a end )
 end
 
 local res = ''
 offset = offset or 0
 for row = 1, 8 do
 for file = 1, 8 do
 res = res .. piece( args[8*(row - 1) + file + offset] )
 end
 if row < 8 then res = res .. '/' end
 end
 return mw.ustring.gsub(res, '1+', function( s ) return #s end )
end
function p.board(frame)
 local args = frame.args
 local pargs = frame:getParent().args
 local size = args.size or pargs.size or '26'
 local reverse = ( args.reverse or pargs.reverse or '' ):lower() == "true"
 local letters = ( args.letters or pargs.letters or 'both' ):lower() 
 local numbers = ( args.numbers or pargs.numbers or 'both' ):lower() 
 local header = args[2] or pargs[2] or ''
 local footer = args[67] or pargs[67] or ''
 local align = ( args[1] or pargs[1] or 'tright' ):lower()
 local clear = args.clear or pargs.clear or ( align:match('tright') and 'right' ) or 'none'
 local fen = args.fen or pargs.fen
 
 size = mw.ustring.match( size, '[%d]+' ) or '26' -- remove px from size
 if (fen) then
 align = args.align or pargs.align or 'tright'
 clear = args.clear or pargs.clear or ( align:match('tright') and 'right' ) or 'none'
 header = args.header or pargs.header or ''
 footer = args.footer or pargs.footer or ''
 return chessboard( convertFenToArgs( fen ), size, reverse, letters, numbers, header, footer, align, clear )
 end
 if args[3] then
 return chessboard(args, size, reverse, letters, numbers, header, footer, align, clear)
 else
 return chessboard(pargs, size, reverse, letters, numbers, header, footer, align, clear)
 end
end
function p.fen2ascii(frame)
 -- 
 local b = convertFenToArgs( frame.args.fen )
 local res = '|=\n'
 local offset = 2
 for row = 1,8 do
 local n = (9 - row)
 res = res .. n .. ' |' .. 
 table.concat(b, '|', 8*(row-1) + 1 + offset, 8*(row-1) + 8 + offset) .. '|=\n'
 end
 res = mw.ustring.gsub( res,'\| \|', '| |' )
 res = mw.ustring.gsub( res,'\| \|', '| |' )
 res = res .. ' a b c d e f g h'
 return res
end
function p.ascii2fen( frame )
 -- 
 return convertArgsToFen( frame.args, frame.args.offset or 1 )
end
return p

Применение
 
 
 
В клетках могут быть
Шахматные фигуры
'''Белые:''' '''kl''' (король, king), '''ql''' (ферзь, queen), '''rl''' (ладья, rook), '''bl''' (слон, bishop), '''nl''' (конь, k n ight), '''pl''' (пешка, pawn).
Чтобы поставить '''чёрную''' фигуру, замените '''l''' на '''d'''. Например, чёрный король &nbsp;'''kd'''.
Перевёрнутые фигуры: '''fl''' (король), '''gl''' (ферзь), '''ml''' (ладья), '''el''' (слон), '''sl''' (конь), '''hl''' (пешка).
Нестандартные («сказочные») фигуры: '''al''' (конеслон), '''cl''' (конеладья), '''wl''' (волшебник), '''zl''' (защитник), '''tl''' (шут).
 
Метки
Отметки: крест &nbsp;'''xx''', чёрная точка &nbsp;'''xo''', белый крест &nbsp;'''ox''', белая точка &nbsp;'''xw''' или '''oo'''.
Цифры: с &nbsp;'''x0''' по &nbsp;'''x9'''.
Стрелки: вверх &nbsp;'''ua''', вверх-вправо &nbsp;'''ur''', вправо &nbsp;'''ra''', вниз-вправо &nbsp;'''dr''', вниз &nbsp;'''da''', вниз-влево &nbsp;'''dl''', влево &nbsp;'''la''', вверх-влево &nbsp;'''ul'''.
Двусторонние стрелки: вертикальная &nbsp;'''ud''', горизонтальная &nbsp;'''lr'''.
См. также
*

__NOTOC__
 
 
В субботу, 10 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесят второй день бессрочного протеста.
В ночь с 9 ноября на 10 ноября сторонники «Бессрочного протеста» провели рейд в Санкт-Петербурге. Они расклеили по городу листовки, нанесли граффити и вывесили баннер на одном из мостов.
Вечером протестующие поддержали акцию в защиту парка на Смоленке.
В Воронеже прошёл еженедельный пикет бессрочного протеста.
В Москве, у метро Выхино, состоялась акция: активисты раздавали шарики и рассказывали о бессрочном протесте.
Затем протестующие в метро шли по переходам с кольцевой линии на радиальную, хлопая и крича «Бессрочный протест».
После чего группа бессрочников приехала к Пушкинской площади, где заметила митинг НОДовцев. Митингующие узнали протестующих и сошлись на том, что и бессрочный протест и они против пенсионной реформы.
Самарские бессрочники подвели итоги в своём регионе за 2 месяца протеста:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
11 ноября в Москве пройдут «прогулки свободных людей». Сбор в 13:30 на Триумфальной площади за памятником Маяковскому. Начало прогулок — в 14:05. Маршрут вдоль Тверской улицы до Манежной площади, где проводится открытый микрофон.
 
 
 
 
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 16.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 14.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 13.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 12.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 10.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 09.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 08.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 07.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 06.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 04.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 02.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-10) 01.jpg
 
 
 
 
 
Bessrocka in Moscow (2018-11-10; video) 01.ogv|Бессрочники хлопают в метро
Bessrocka in Moscow (2018-11-10; video) 02.ogg
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Пикет в Воронеже.
* Акция у метро Выхино.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

Житель Первоуральска Дмитрий Миронов, задержанный за отсутствие паспорта на акции Навального 9 сентября 2018 года, признан судом её участником и оштрафован на 10 тысяч рублей. Миронову не помогли оправдаться ни заступничество Уполномоченного по правам человека в Свердловской области, ни полицейские видео, подтверждающие, что беспаспортных доставляли в полицию, а тех, кто имел при себе паспорт, отпускали без протокола. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание по делу Миронова.
 
 на деле Дмитрия Миронова]]
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти в Екатеринбурге жестко разогнали акцию против пенсионной реформы. Было фактически задержано более 180 человек. Фактически, так как формально они были доставлены для составления протоколов в УМВД России по городу Екатеринбургу, но пробыли там гораздо меньше положенных трех часов.
В отношении большинства из них были составлены протоколы об административном правонарушении по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — за нарушение порядка участия в несанкционированной уличной акции.
В течение первой недели после 9 сентября 2018 года прошла волна судов над теми активистами, кто ранее привлекался к ответственности за аналогичное деяние. По её итогам пять человек были отправлены под арест — Ирина Норман, Елена Парий, Максим Фокин, Юрий Кузьминых, Виктор Балдин.
Следующая волна судебных заседаний коснулась тех, кто ранее официально не привлекался за нарушение участия в уличных акциях. Им грозили реально только штрафы.
Разбирательство пошло параллельно сразу в трех судах Екатеринбурга — Кировском, Ленинском и Верх-Исетском. Оно продолжается по настоящее время и неизвестно когда закончится — протоколы по 9 сентября 2018 года продолжают поступать в суды, которые редко их возвращают для переоформления.
Основная масса задержанных 9 сентября 2018 года была взята полицейскими с Октябрьской площади. Там задержания проходили в два этапа. Сначала площадь оцепили и «выхватывали» отдельных участников.
Точечное выхватывание производилось по указаниям неизвестного лица. На одном из полицейских видео (имеется в материале, поступившем в Кировский районный суд города Екатеринбурга) слышен голос за кадром: «Эти двое из штаба Навального!». Сразу же после этих слов к одному из этой пары подошли полицейские и без разговоров отвели в автобус. Затем такая же группа подошла ко второму человеку, стоявшему с ним рядом. Его также забрали без разговоров. Один задержанный оказался журналистом, а второй членом группы «Екатеринбург за свободу». Оба никакого отношения к штабу Навального не имели.
После точечных задержаний в кольце собравшихся выступила Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова. Она сообщила, что все случайные прохожие будут выпущены из кольца. Этот момент запечатлен на полицейском видео.
После Мерзляковой (что также зафиксировало полицейское видео) перед собравшимися выступил старший офицер полиции. Он заявил толпе, что тех. у кого паспорта на руках, будут подвергнуты фотографированию (по четыре человека) и потом отпущены.
 
Офицер также заявил: «Те, кто без паспортов, поедут в отдел полиции для дальнейшего разбирательства!». Среди тех, у кого не было паспорта, был Дмитрий Миронов, житель Первоуральска.
По его словам, он с другом Александром Романцовым, приехал в Екатеринбург и гулял в тот день по набережной. Внезапно пришла толпа людей без плакатов. Миронов пошёл фотографироваться. Тут выскочили полицейские и оцепили, отделив толпу с Мироновым от Романцова.
Так как у Миронова при себе паспорта не было, то его увезли с остальными такими же гражданами в УМВД России по городу Екатеринбургу. Там его продержали несколько часов. А затем в отношении него составили протокол, из которого Миронов узнал, что 9 сентября 2018 года он прошёл несколько километров с шествием Навального от Октябрьской площади до площади Кирова и не подчинялся законным требованиям сотрудников полиции.
 
 
 
Протокол в отношении Миронова поступил в Верх-Исетский районный суд и рассматривался судьей Ольгой Черных. Защитником Миронова была журналистка Елена Рафикова. Государственного обвинителя не было.
Согласно практике судов Екатеринбурга функцию обвинителя могло взять на себя должностное лицо, составившее протокол на Миронова — капитан полиции Екатерина Фрей. Она пришла в зал судебного заседания и давала показания. Судья Черных даже разъяснила Фрей, что та может задавать вопросы свидетелю. Но капитан вопросов не имела и ушла с согласия суда и защитника до завершения судебного разбирательства.
Доказательная база против Миронова была такая же, как и по делам других задержанных 9 сентября 2018 года. Объяснительные записки трех сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции в Екатеринбурге), которые опознали Миронова в толпе.
По каким признакам сотрудники Министерства уверенно определили, что в толпе был именно Миронов, выяснить в суде не удалось. Миронов ранее никогда не подавал заявок на уличные акции, его никогда не «забирали» екатеринбургские полицейские.
 
Тем не менее сотрудник Министерства Анастасия Харитонова уверенно заявила в судебном заседании, что видела Миронова в толпе на Октябрьской площади. Правда Харитонова пояснила в суде, что до Октябрьской площади Миронова она не видела.
Миронов, по словам Харитоновой «просто стоял» в толпе участников акции. Чиновница пояснила судье, что для того, «чтобы быть участником публичного мероприятия, необходимо просто присутствовать на публичном мероприятии».
Харитонова сообщила, что в собравшейся на Октябрьской площади толпе «транспарантов не было». Тут же чиновница дала своего рода инструкцию как стоило действовать Миронову: «Я, например, не хочу нарушать, я бы ушла».
В суде выяснилось, что рапорт сотрудника полиции о доставлении Миронова до автобуса, фактически подложный. Сержант полиции Сугада Ховалыг (имя и фамилию корреспондент Викиновостей зафиксировал на слух) уверенно показал, что препроводил Миронова в служебный автобус. Ховалыг пояснил, что стоял в оцеплении. Его, Ховалыг, командиру поступил приказ, доставлять граждан. Ховалыг соответственно доставлял граждан в автобус.
Сержант заявил, что конкретно Миронова не помнит, но подтвердил, что имеющиеся в деле рапорт о доставлении Миронова в УМВД России по городу Екатеринбургу лично надиктовывал сотруднице полиции. При этом Ховалыг сослался, что в тот день с 8 утра до 4-х часов ночи был на службе.
Обстоятельства Ховалыг описал в судебном заседании просто:
 
Защитник Кораблева предоставила видеозапись доставления Миронова в автобус. На ней видно, что Миронова ведут двое полицейских. Несмотря на каски можно заметить, что сержанта Ховалыг среди них точно нет. У Ховалыг совсем другие разрез глаз и цвет волос, чем у этих сотрудников.
Защитник указала, что в рапорте Ховалыг прямо назвал ранее ему неизвестно Миронова по фамилии, имени и отчеству. Перед просмотром видеозаписи защиты Ховалыг, подтвердил, что рапорт этот его и назвал время его составления. После просмотра видеозаписи Ховалыг сообщил судье, что «скорее всего» 9 сентября 2018 года он задерживал других граждан. Защита ходатайствовала об исключении этого рапорта из доказательной базы как недопустимого доказательства.
 
Свидетель защиты Александр Романцов показал, что 9 сентября 2018 года с Мироновым прибыли в Екатеринбург. Миронов имел при себе фотоаппарат. Увидев толпу людей на Октябрьской площади, Миронов пошёл её фотографировать. Внезапно толпу оцепили и Романцов оказался отрезан от Миронова сотрудниками полиции.
Романцов не смог найти коридор для того, чтобы встретиться с Мироновым. О том, что Миронов доставлен в полицию, Романцов узнал из его телефонного звонка. Подождав 1,5 — 2 часа, Романцов отбыл в Первоуральск около 19:00.
Сам Миронов пояснил, что оказался в кольце. После выступления Уполномоченного по правам человека в Свердловской области его не выпустили через полицейский «коридор», так как у него не было паспорта.
В эпизод с участием Миронова в шествии сторонников Навального от площади Кирова не поверила похоже сама судья. Это выразилось в её действиях при обозрении полицейской видеозаписи из дела. Запись состояла из множества коротких (от нескольких десятков секунд до нескольких минут) роликов. На них были запечатлены события акции от начала и до конца. При просмотре этих видео судья давала устные указания секретарю, чтобы та не проводила обозрение видео, сделанных по ходу акции до Октябрьской площади.
 
Защитник представила письмо Уполномоченного, адресованное Дмитрию Миронову. 23 октября 2018 года на официальном сайте Уполномоченного появилось короткое сообщение, что к ней обратились более 15 человек, задержанных на акции Навального 9 сентября того же года. В заметке сообщалось, что к Мерзляковой «обратились более 15 человек, вопрос решили в досудебном порядке» и подчеркивалось, что «аппарат уполномоченного готов и дальше отстаивать права тех горожан, которые не участвовали в митинге, но их задержали». После этого сообщения Миронов обратился к Мерзляковой.
Старейший по сроку пребывания в должности омбудсмен России сообщала 29 октября 2018 года:
 
На каждой странице ответа Уполномоченного стоит её печать, а сам ответ скреплен её подписью. Таким образом в ответе Мерзлякова в качестве очевидца подтвердила, что в момент задержаний на Октябрьской площади граждане не могли её покинуть, так как «коридор» не был предоставлен (что противоречило показаниям сотрудницы Министерства Харитоновой) и что среди граждан было много случайных людей.
Это письмо защитник зачитала (частично) судье. Выслушав её, Ольга Черных ушла в совещательную комнату. По возвращению огласила решение — признать Дмитрия Миронова виновным в нарушении порядка участия в уличной акции и назначить ему по ч. 5 ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях штраф в размере 10 тысяч рублей.
При этом судья исключила из доказательной базы рапорт Ховалыг, установив, что не он осуществлял доставление Миронова к автобусу. Также судья изменила место правонарушения Миронова — признав его «участником публичного мероприятия, сочетающего в себе формы шествия» только на территории «г. Екатеринбург, ул. Октябрьская площадь, 2». О письме Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Мерзляковой судья в решении не упомянула.
 
 
Источники

11 ноября 2018 года посетители Киевского и Белорусского вокзала в Москве эвакуированы.
Случилось это после анонимных звонков с угрозой «минирования».
Собеседник РИА Новости сказал:
 
По сообщениям ТАСС, здания вокзалов проверены кинологами.
Собеседник ТАСС рассказал:
 
Киевский вокзал также вернулся в обычный режим.
 
Источники
* 
*

Российский футболист Андрей Аршавин объявил о завершении футбольной карьеры.
Об этом после игры, на которую вышел на замену на 50-й минуте, за алматинский клуб «Кайрат» с карагандинским «Шахтёром» (матч закончился со счётом 0:0) он рассказал журналистам о завершении карьеры:
 
Экс-футболист Зенита рассказал о том, что собирается выступать в выставочных матчах.
В конце ноября спортсмен собирается вернуться в Санкт-Петербург.
Вице-президент РФС Сергей Анохин рассказал:
 
Андрей Аршавин с 2000 года по 2008 год выступал за «Зенит». В 2009 году перешёл в лондонский Арсенал, где играл до 2013 года. Затем до 2015 года вернулся в Зенит. В 2015 полсезона выступал в Кубани. Последние три года играл в «Кайрат», где по итогам 2017 года вошёл в число 22 лучших игроков сезона.
Пиком выступления Аршавина в «Зените» стала игра в победном для петербургской команды Кубке УЕФА. Команда шаг за шагом проходила крепких по европейским меркам соперников на стадии плей-офф, а Аршавин был лидером атак «сине-бело-голубых», забив несколько важных голов (один из них на стадии 1/8 финала в ворота марсельского «Олимпика», позволивший переломить ход противостояния в ответном матче) и отдав ряд ключевых передач. В финальном матче против шотландского «Рейнджерса» Аршавин сначала отдал голевую передачу на Игоря Денисова, а затем поучаствовал в комбинации, приведшей к голу Константина Зырянова. Матч завершился победой «Зенита» со счётом 2:0, а Аршавин был признан лучшим игроком матча. В том же году Аршавин стал обладателем Суперкубка Европы.
После удачного выступления в Кубке УЕФА и на Евро-2008 Аршавин вошёл в число претендентов на «Золотой мяч» по версии журнала France Football и занял 6-е место, что является лучшим результатом для российского футболиста после распада СССР. В голосовании Аршавина опередили такие футболисты как Криштиану Роналду, Лионель Месси, Фернандо Торрес, Икер Касильяс и Хави.
По итогам Евро-2008 попал в символическую сборную турнира. Признан лучшим игроком сборной России, вместе с которой завоевал бронзу, на чемпионате Европы.
По итогам Евро-2012 Аршавин стал лучшим распасовщиком турнира, отдав 3 голевые передачи.
Достижения Аршавина за футбольную карьеру:
Командные
'''Зенит (Санкт-Петербург)'''
* Чемпион России ('''3'''): 2007, 2011/12, 2014/15
* Серебряный призёр чемпионата России ('''2'''): 2003, 2013/14
* Бронзовый призёр чемпионата России: 2001
* Обладатель Кубка Премьер-лиги: 2003
* Обладатель Суперкубка России 2008
* Обладатель Кубка УЕФА: 2007/08
* Обладатель Суперкубка УЕФА: 2008
'''Кайрат (Алма-Ата)'''
* Серебряный призёр чемпионата Казахстана ('''3'''): 2016, 2017, 2018
* Обладатель Кубка Казахстана: 2017
* Обладатель Суперкубка Казахстана: 2017
'''Сборная России'''
* Бронзовый призёр чемпионата Европы: 2008
'''Личные достижения'''
 
 
* В списке 33 лучших футболистов чемпионата России ('''7'''): № 1 (2005, 2006, 2007, 2008); № 2 (2001, 2002, 2004)
* 2001 — Лучший полузащитник чемпионата России по оценкам газеты «Спорт-Экспресс»
* 2004 — Лучший футболист года по версии читателей газеты «Спорт-Экспресс»
* 2004—2006 — Лучший второй нападающий по оценкам газеты «Спорт-Экспресс»
* 2005—2006 — Лучший бомбардир ФК «Зенит»
* 2006 — Лучший футболист года по версии футболистов Высшего дивизиона (опрос газеты «Спорт-Экспресс»)
* 2006 — Лучший футболист года по версии журналистов еженедельника «Футбол»
* 2006 — Лучший футболист года по версии Российского футбольного союза
* 2006 — Лучший игрок чемпионата России по оценкам газеты «Спорт-Экспресс»
* 2006 — Обладатель приза «Лидер национальной сборной»
* 2007 — Обладатель приза «Лучший футболист стран СНГ и Балтии» («Звезда») от газеты «Спорт-Экспресс»
* 2008 — Лучший игрок финального матча Кубка УЕФА 2008
* 2008 — Член символической сборной чемпионата Европы 2008 года по версии УЕФА
 
* 2008 — Претендент на награду «Золотой мяч» (6-е место)
* 2008—2009 — Обладатель приза «Лучший футболист стран СНГ и Балтии» («Звезда») от газеты «Спорт-Экспресс»
* 2009 — Лучший игрок месяца в «Арсенале»: март 2009, апрель 2009
* 2009 — Игрок месяца английской Премьер-лиги: апрель 2009
* 2009 — Самый эффективный игрок английской Премьер-лиги по версии «IMScouting»
* 2009 — Член Клуба Игоря Нетто
* 2009 — Член Клуба 100 российских бомбардиров
* 2009 — Член Клуба Григория Федотова
* 2012 — Лучший ассистент чемпионата Европы 2012 года
* 2016 — Игрок месяца казахстанской Премьер-лиги: июль 2016, сентябрь 2016
* 2016 — Лучший футболист чемпионата Казахстана по версии журналистов
* 2017 — В списке 10 лучших футболистов чемпионата Казахстана по версии ПФЛ Казахстана: № 5
* 2017 — Член символической сборной чемпионата Казахстана 2017 года по версии главных тренеров команд ПФЛ Казахстана
* 2018 — Игрок месяца казахстанской Премьер-лиги: август 2018
 
 
Источники
* 
* 
*

За 8 дней реализовано более 17 миллионов копий Red Dead Redemption 2. Об этом отчиталась американская компания Take-Two.
К 3 ноября компания заработала 725 миллионов долларов, что является лучшим результатом в индустрии развлечения за первые выходные. Лучший результат после этого за «Мстители: Война бесконечности», собравших 640 миллионов долларов за первые выходные.
За 8 дней копий новой части продано больше, чем весь тираж Red Dead Redemption с 2010.
Релиз состоялся 26 октября на PlayStation 4 и Xbox One.
Оценка игры на Metacritic составляет 97 баллов. Это самая высокая оценка продукта для консолей современного поколения.
За прошедшую неделю Red Dead Redemption 2 возглавила топ продаж в Великобритании:
# Red Dead Redemption 2;
# Call of Duty: Black Ops 4;
# FIFA 19;
# Forza Horizon 4;
# Marvel's Spider-Man;
# Mario Kart 8 Deluxe;
# Crash Bandicoot N. Sane Trilogy;
# Assassin’s Creed Odyssey;
# Lego Harry Potter Collection;
# Lego DC Super-Villains.
 
Источники
* 
* 
*

В пятницу, 9 ноября 2018 года, участники Википедии '''открыли для подписания петицию''' к ТАСС и РИА Новости с требованием передать по свободной лицензии фотографии выдающихся людей России и СССР, чьи изображения невозможно получить другим способом.
 во время сотрудничества с Википедией: «Ветераны Тихоокеанского флота во время митинга у монумента „300 лет Российскому флоту“ /Петра I/ по случаю празднования Дня воинской славы — годовщины первой в истории нашей страны морской победы над шведским флотом у мыса Гангут. Россия, Москва».]]
Петиция размещена на страницах Русской Википедии и первоначально составлена на английском языке.
В начале обращения википедисты напоминают, что РИА Новости ранее размещали на Викискладе свободные фотографии. См. «РИА Новости» на свой день рождения сделали подарок «Википедии».
Фактически то же самое, совместно с ТАСС, они делают и сейчас, передавая собственные фото- и видеоматериалы президенту России Владимиру Путину (kremlin.ru) и главе правительства Дмитрию Медведеву (premier.gov.ru), для размещения по свободной лицензии на сайтах руководства страны.
Тем не менее, не охваченной остаётся история России и СССР.
Многие биографии Героев Советского Союза, космонавтов, известных женщин, других выдающихся личностей страны остаются без иллюстраций.
То же касается исторических событий, включая статьи о Великой Отечественной войне, других советских и российских подвигах и достижениях.
 
Участники проектов Викимедиа обращают внимание на то, что статью о невероятном достижении СССР — первом искусственном Спутнике Земли — сейчас иллюстрирует фотография реплики первого спутника из американского Национального музея воздухоплавания и астронавтики под лицензией НАСА.
Википедисты тратят много времени и сил на поиск свободных материалов — изучают подшивки газет, ведут работу с фотографами и их наследниками.
Однако иногда свободных иллюстраций найти не удаётся.
Тем временем ТАСС и РИА Новости обладают авторскими правами на многие исторически важные фотографии с большой образовательной ценностью, которые могут значительно повысить качество статей по российским темам во всех разделах Википедии.
Подписанты предлагают государственным информагентствам, финансируемым из бюджета за счёт средств налогоплательщиков, передать фотографии по знаковым для истории страны лицам и событиям по свободной лицензии для иллюстрации статей Википедии.
Заканчивается обращение списком требуемых фотографий со ссылками на фотобанки ТАСС и РИА Новости, содержащими эти материалы.
Википедисты считают, что именно с них необходимо начать постоянное сотрудничество.
Участники движения Викимедиа предлагают всем заинтересованным в сохранении и популяризации истории России и СССР поддержать обращение своей подписью.
 
 
Ссылки
* Википедия: петиция к ТАСС и РИА Новости.

* Почему их невозможно получить другим способом? Разве их запрещено купить для использования в Википедии? --PereslavlFoto (обсуждение) 20:09, 11 ноября 2018 (UTC)
** Попробуй. --Kaganer (обсуждение) 20:17, 11 ноября 2018 (UTC)
***I'm pretty sure we can't purchase Wikimedia Commons compatible licenses for the images.--PlanespotterA320 (обсуждение) 02:19, 12 ноября 2018 (UTC)
* Поддерживаю. Я вообще за передачу в общественное достояние всех советских фотографий, а также всех анонимных фото вне зависимости от даты публикации. Иван Абатуров (обсуждение) 21:18, 11 ноября 2018 (UTC)
** Иван, а подписать -не? '' SAV '' 03:48, 12 ноября 2018 (UTC)
*** Вообще-то я подписал петицию, дважды вроде подписать одну петицию нельзя. Иван Абатуров (обсуждение) 05:09, 12 ноября 2018 (UTC)
**** А, точно, сорян. '' SAV '' 10:14, 12 ноября 2018 (UTC)
* Петиция российским чиновникам на английском языке? или американским хозяевам для отчётности? Не один администратор не подписал, наверно, эта петиция слегка противоречит правилам Википедии? Двое админов подписало всё таки. А у троих подписантов только человеческие имена, как серьезно относиться к этому? А где графа Против?--Леонид Макаров (обсуждение) 05:59, 12 ноября 2018 (UTC)
** Ты вроде всегда поддерживал инициативы по достойному отражению российской истории. Наверно потому, что не ты этим занимаешься, приходится другим, в том числе и тем, кто не владеет в должной мере русским языком, но радеет за её сохранение и подачу. Практика показала, что руководство России в достаточной мере владеет иностранными языками для того, чтобы изучать такие обращения и принимать решения в интересах страны. Но если ты или кто-то другой переведут на русский, будет лучше, безусловно. Можно сделать в два столбика — русский / английский. Поименованная инициатива конкретных участников правилам соответствует в полной мере. К подобным обращениям обычно присоединяются, те же кто против просто этого не делают. Там же не голосование по каким-то изменениям в проекте. --cаша (krassotkin) 10:12, 12 ноября 2018 (UTC)
*** а что значит требование? по ссылке написано "мы искренне надеемся". Это разве требование?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:05, 12 ноября 2018 (UTC)
*** а потом для петиций есть специализированные сайты, по статистически значимым которым специальные депутаты заносят их в комитет, а аж после положительного рассмотрения дают рекомендации ТАСС рассмотреть эту петицию. Или порядки изменились? --Леонид Макаров (обсуждение) 14:10, 12 ноября 2018 (UTC)
**** Никто не мешает продублировать это обращение на одном или нескольких "специализированных сайтов". Можно даже ужесточить, и прямо уже требовать. Всё в наших руках. Российские сайты типа РОИ (не говоря уж о его мертворожденности) отсекают граждан иных стран. Сообществу Викимедиа удобно это делать там и так, где и как это сделано. --Kaganer (обсуждение) 00:30, 13 ноября 2018 (UTC)
***** РОИ - бесполезнейший сайт. Большинство петиций, которые набрали необходимые 100 тыс. подписей, не стали законопроектами, так как "экспертные группы" их не утвердили. Да и те, что "утвердили" не стали законопроектами. Петиция с РОИ (в отличие от аналогичных петиционных сайтов в других странах) не обязывает даже при наборе необходимого числа подписей депутатов Госдумы ее рассматривать. мне много раз чиновники в ответах пишут - мол Вы же можете на РОИ разместиться, а не нам что-то предлагать. Я всегда эти предложения игнорирую. Иван Абатуров (обсуждение) 14:23, 13 ноября 2018 (UTC)
****** а сейчас есть понимание куда эту филькину грамоту девать с 50-ю нечеловеческими подписями? --Леонид Макаров (обсуждение) 14:53, 13 ноября 2018 (UTC)
******* Да. Её следует передать Президенту РФ Владимиру Владимировичу Путину. Он распорядится, чтобы материалы ТАСС стали общественным достоянием. --PereslavlFoto (обсуждение) 16:23, 13 ноября 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В воскресенье, 11 ноября 2018 года, в России проходит шестьдесят третий день бессрочного протеста.
Казанский активист «Открытой России» и Бессрочного протеста Дмитрий Егоров дал интервью Радио Свобода.
25 октября казанские бессрочники вместе с членами движения «Открытая Россия» провели акцию напротив Госсовета республики. В ней поучаствовал Егоров.
29 октября его задержали и доставили в отдел полиции № 2 «Вишневский». При задержании присутствовал сотрудник центра «Э». Протокол составили по ст. 20.2.2 КоАП РФ за проведение пикетирования без подачи уведомления «с использованием сборно-разборной конструкции».
30 октября судья Вахитовского районного суда Милеуша Идрисова приговорила активиста к административному аресту на 7 суток. Свой 23-й день рождения он провёл в спецприёмнике.
4 ноября в Казани Гульназ Равилова и другая студентка КФУ установили у Казанского Кремля картонное надгробие правосудию с надписью: «Идрисова, вы надеялись на это? Нет, вы лишь констатировали смерть правосудия. А протест живее живых». После чего их допрашивали «эшники».
Дмитрий Егоров в интервью Радио Свобода так описал акцию:
 
В Москве прошли «прогулки свободных людей». Люди шагали вдоль Тверской улицы до Манежной площади. На прогулке также были бессрочники.
В Санкт-Петербурге проведён одиночный пикет.
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Журналист Александр Роджерс на просепаратистском сайте упомянул бессрочку:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Трансляция прогулок канала «Цветы для Володи».
* Трансляция прогулок канала «SOTA.Vision».
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

Министерство юстиции Российской Федерации в письме корреспонденту Викиновостей подтвердило, что с точки зрения закона допустимо изымать для трансплантации органы из трупов умерших (погибших) в российских местах лишения свободы осужденных преступников на общих основаниях.
В местах лишения свободы в России ежегодно умирают несколько тысяч осужденных. По официальным данным за 2015 год в местах лишения свободы умерли в России 3977 человек, из которых 87 % скончались от болезней. Соответственно учреждения Федеральной службы исполнения наказаний ежегодно получают большое количество трупов с потенциальным донорским материалом.
Корреспондента Викиновостей заинтересовали перспективы его использования. Для этого он переговорил в Ельцин-центре с двумя ведущими трансплантологами России (Сергеем Готье и Сергеем Дземешкевичем) об уровне российской трансплантологии, постив открытые мероприятия с ними в Ельцин-центре.
 
В медицинском плане ситуация следующая. По словам главного трансплантолога России Сергея Готье, донорские органы — «национальный ресурс», который сегодня сжигают и закапывают в землю. Дефицит донорских органов в России значителен. Готье привел пример. За 2017 год в России пересадили 1175 донорских почек. При этом лист ожидания на 2017 год на пересадку почки — 5401 пациент.
При этом Готье отметил, что пересадка почки — простейшая операция, которую может выполнять любой из нескольких десятков центров (их количество с каждым годом увеличивается), существующих в российских регионах.
Почки являются самыми долго хранящимися органами. Сергей Дземешкевич отметил, что почка хранится в течение суток после ее изъятия у донора. При этом, по словам Готье, в российских регионах не налажен сбор донорских органов (в том числе почек). Готье привел пример. В России число изъятий донорских органов составляет 3,8 случаев на 1 млн жителей, а в Бразилии (не самой передовой стране в плане трансплантологии) — около 20 случаев на 1 млн жителей.
По словам Готье, пересадка почки экономически выгодна, так как стоит дешевле, чем оплата диализа пациента. Но покрыть дефицит донорских почек с помощью зарубежных ресурсов невозможно. Готье отметил, что торговля органами запрещена. Российские пациенты находят выход — ездят на операции в другие страны (например, в Пакистан), где покупают себе органы.
Заменить донорство, по словам Готье невозможно, так как реальных результатов в выращивании человеческих органов пока достичь не удалось.
 
Оба трансплантолога рассказали о колоссальном дефиците донорских органов в мире. За рубежом власти порой серьезно карают врачей за сокрытие донорских органов. Сергей Дземешкевич привел пример — в США несколько врачей, которые не внесли информацию о донорских органах в единую базу данных, были потом судимы, причем их действия квалифицировали как умышленное убийство. Дземешкевич подчеркнул, что в настоящее время в США сталкиваются с возрастающим дефицитом пригодных для пересадки органов.
Этот дефицит Дземешкевич связал с сокращением смертности в Штатах от автокатастроф, которые до того поставляли хирургам значительную часть донорских органов. В свою очередь сокращение смертности, по мнению Дземешкевича, связано с тем, что автомобили стали безопаснее.
Проблемой для трансплантологов является необходимость получения согласия на изъятие органов. Готье отметил, что общемировая тенденция — упрощение законодательной процедуры получения согласия со стороны донора и его родственников.
Сами трансплантологи работают над тем, чтобы через религиозные авторитеты склонить людей к даче такого согласия. В частности, Готье привел ряд высказываний глав крупнейших (по числу верующих) конфессий России, где те одобрительно отзывались об изъятии и пересадке человеческих органов.
 ]]
Донорство органов породило этические проблемы. Так адвокат Антон Бурков на встрече с Готье задал вопрос об Алине Саблиной, интересы родственников которой он представляет в Европейском суде по правам человека. Из тела скончавшейся в 2014 году Саблиной был изъят для трансплантации ряд органов без ведома ее родных. На это Готье отметил, что мол «всякие Саблины» появляются.
По мнению Готье, вопросами биоэтики занимается немного специалистов, которые к тому же оторваны от трансплантологии. Также главный трансплантолог России раскритиковал журналистов, которые делают о «черных трансплантологах» на его взгляд нелепые сюжеты.
Чтобы выяснить насколько велика вероятность того, что у умершего осужденного появятся родственники, которые будут возражать против изъятия у него органов, корреспондент Викиновостей переговорил с Еленой Тищенко, членом общественного совета при Управлении Федеральной службы исполнения наказаний по Свердловской области.
Тищенко отметила, что значительная часть заключенных никому из родственников не нужна. Она привела пример осужденных подростков из Кировградской воспитательной колонии (Свердловская область). В 2007 году там произошел бунт. За полгода до бунта администрация колонии предложила родственникам подростков их посетить, устроив своего рода день свиданий.
Тищенко привела такие цифры. В день свиданий в колонии сидели 380 подростков. Приехать (по оценке Тищенко) могли к 200 подросткам. Реально прибыли 30 родителей, из которых 7 не пустили, так как они были пьяны. Этот пример показал, что даже заключенные-подростки в большинстве своем не нужны родственникам.
Корреспондент Викиновостей обратился в Правительство Российской Федерации, чтобы оценить юридическую сторону вопроса — можно ли с точки зрения закона изымать органы из тел умерших (погибших) преступников. Обращение было переадресовано в Министерство юстиции Российской Федерации, которое в ответе от 1 ноября 2018 года (получен 6 ноября того же года) сообщило следующее:
 
Таким образом Минюст России подтвердил, что можно изымать органы из тел умерших заключенных, если те или их родные не заявили о несогласии.
 
Источники

*Ну, в принципе, это правильно. Хотя странно, откуда такой малый процент забора органов - не думаю, что 99% людей заранее дают отказ от трансплантации. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 12:26, 12 ноября 2018 (UTC)
** Готье объяснил столь малый процент по России слабой активностью региональных властей. У нас в большинстве регионов есть центры трансплантологии (причем их количество с каждым годов увеличивается), но в большинстве регионов власти не наладили изъятие органов. Поэтому центры простаивают - мало операций делают. Иван Абатуров (обсуждение) 14:19, 13 ноября 2018 (UTC)

11 ноября 2018 года состоялся финальный матч за титул чемпиона Уругвая между «Пеньяролем» и «Насьоналем». По московскому времени игра завершилась в ночь на 12 ноября. В дополнительное время «Пеньяроль» одержал победу со счётом 2:1 и во второй раз подряд, а также в 52-й раз в своей истории, стал чемпионом страны.
«Насьональ» и «Пеньяроль» играли в финале благодаря победам в двух стадиях чемпионата — Апертуре и Клаусуре соответственно. Кроме того, «Пеньяроль» набрал в 2018 году наибольшее количество очков во всех матчах чемпионата, и поэтому в случае победы «Насьоналя» мог состояться дополнительный матч, в котором «чёрно-золотые» сыграли бы за титул с «трёхцветными» уже на правах набравшей наибольшее число очков команды, однако после победы минувшей ночью дополнительный матч не понадобится.
В первом тайме команды не смогли поразить ворота соперника. На 48-й минуте «Насьональ» вышел вперёд благодаря голу Матиаса Сунино. На 73-й минуте защитник «Пеньяроля» Фабрисио Формильяно счёт сравнял. Основное время игры завершилось вничью 1:1. На 94-й минуте арбитр встречи Даниэль Федорчук назначил пенальти за грубую игру защитников в штрафной «Насьоналя». Споры, увенчавшиеся жёлтой карточкой полузащитнику «трёхцветных» Альфонсо Эспино, продолжались около двух минут, но в итоге капитан «Пеньяроля» и игрок сборной Уругвая Кристиан Родригес успешно реализовал пенальти. Через несколько минут Федорчук удалил со скамейки запасных главного тренера «Насьоналя» Александера Медину и его помощника Фернандо Мачадо. Медина досматривал игру уже с трибун «Сентенарио». До конца дополнительного времени команды голов не забивали и в результате «Пеньяроль» вновь стал чемпионом.
«Пеньяроль» и «Насьональ» в 2019 году выступят в групповом этапе Кубка Либертадорес. Третья и четвёртая команды сводной таблицы чемпионата, «Данубио» и «Дефенсор Спортинг», попали соответственно во второй и первый предварительный этап Кубка Либертадорес 2019. Места во втором по значимости клубном турнире континента, Южноамериканском кубке, завоевали «Серро», «Ливерпуль», «Монтевидео Уондерерс» и «Ривер Плейт» (все команды из Монтевидео).
«Пеньяроль» завоевал свой 52-й титул чемпиона Уругвая, у «Насьоналя» осталось 46 чемпионских титулов. У четырёх клубов ближайших «преследователей» по этому показателю лишь по четыре чемпионства. Для тренера «ауринегрос» Луиса Диего Лопеса этот трофей стал первым в карьере.
Оба гранда вновь сойдутся в уругвайском Класико («Класико кальенте» — «Горячее класико») перед началом чемпионата страны 2019 года в матче за Суперкубок Уругвая — «Пеньяроль» на правах чемпиона, а «Насьональ» — благодаря победе в Промежуточном турнире, состоявшемся между Апертурой и Класурой. В 2018 году состоялся первый розыгрыш Суперкубка, и в нём «Пеньяроль» также оказался сильнее «Насьоналя».
'''Стадион''': «Сентенарио», Монтевидео. '''Арбитры''': Даниэль Федорчук, Николас Таран, Мигель Ньевас.
'''Насьональ''': Эстебан Конде (к); Маркос Анхелери, Рафаэль Гарсия, Алексис Ролин (82' — Родриго Эррамуспе), Альфонсо Эспино; Матиас Сунино (96' — Табаре Вьюдес), Сантьяго Ромеро, Кристиан Олива (70' — Луис Агияр); Гонсало «Чори» Кастро, Себастьян Фернандес, Гонсало Берхессио. Главный тренер: Александер Медина.
'''Пеньяроль''': Кевин Доусон; Эсекиэль Бускетс, Фабрисио Формильяно, Карлос Родригес, Лукас Эрнандес; Джованни Гонсалес (56' — Макси Родригес), Вальтер Гаргано, Кристиан Родригес (к), Агустин Каноббио (67' — Фабиан Эстоянофф); Габриэль Фернандес (115' — Дарвин Нуньес), Лукас Вьятри. Главный тренер: Луис Диего Лопес.
'''Голы''': Матиас Сунино '48 — Фабрисио Формильяно '73, Кристиан Родригес '96 (пен.)
'''Предупреждения''': Кристиан Олива '17, Матиас Сунино '57, Рафаэль Гарсия '89, Альфонсо Эспино '95, Гонсало Берхессио '98 — Эсекиэль Бускетс '103
'''Удаления''': Александер Медина (гл. тренер) '101, Фернандо Мачадо (тренер «Насьоналя») '101
 
Источники
* 
* 
*

»]]
В Сочи завершился XVIII Международный Детский Фестиваль искусств «Кинотаврик».
Фестиваль проходил с 4 по 10 ноября 2018 года в киноконцертных залах гранд отеля «Жемчужина» и в Зимнем театре.
 
Фестиваль в этом году посвящён памяти Народного артиста СССР Иосифа Давыдовича Кобзона, который несколько лет был Президентом фестиваля «Кинотаврик».
Жюри «Кинотаврика 2018»: актриса, педагог Наталья Трихлеб; модель, актриса, телеведущая Ирина Дмитракова; народная артистка Беларуси, телеведушая Алёна Спиридович; танцор, педагог, хореограф-постановщик Евгений Пучков; заслуженный работник культуры Российской Федерации, актёр и продюсер Марк Рудинштейн.
 
Три предыдущих года Президентом фестиваля была телеведущая и президент благотворительного фонда «Спешите делать добро!» Оксана Фёдорова.
А в этом стал автор идеи фестиваля Марк Рудинштейн:
 
Как отметили организаторы на пресс-конференции «Кинотаврик» сегодня — это не только показы фильмов детских киностудий, но и конкурсы творческих коллективов, мастер-классы от членов жюри конкурсной программы, круглые столы, семинары и многое другое.
 
 
'''Пресс-конференция'''
 
2018 Кинотаврик 02.jpg
2018 Кинотаврик 03.jpg
2018 Кинотаврик 04.jpg
2018 Кинотаврик 05.jpg
2018 Кинотаврик 06.jpg
2018 Кинотаврик 07.jpg
2018 Кинотаврик 08.jpg
2018 Кинотаврик 09.jpg
2018 Кинотаврик 10.jpg
2018 Кинотаврик 11.jpg
 
 
 
Главными творческими событиями фестиваля стали конкурсы по вокалу, хореографии и театральному искусству, а кино как бы ушло на второй план.
Одарённые дети от 6 до 17 лет — соревновались друг с другом в семи номинациях: кинодебют, вокал, хореография, театр, мода, оригинальный жанр и шоу-программы. Гранд отель «Жемчужина», в котором проводилась существенная часть событий «Кинотаврика» и проживали все его участники, в этом году учредил специальный приз, который в итоге был вручен детскому театру моды «Русичи» из Ивантеевки. Это сертификат на бесплатное проживание в отеле во время следующего «Кинотаврика».
2019 год объявлен «Годом театра», поэтому основной темой фестиваля, как заявили его организаторы, стал именно театр.
Юлия Дехнич, режиссёр фестиваля «Кинотаврик»:
 
В «Кинотаврике 2018» не обошлось без новшеств: представлен новый проект Kinotavrik Project — выступление юных артистов проекта Голос. Дети.
 
 
'''Торжественное открытие фестиваля'''
 
2018 Кинотаврик 12.jpg
2018 Кинотаврик 13.jpg
2018 Кинотаврик 14.jpg
2018 Кинотаврик 15.jpg
2018 Кинотаврик 16.jpg
2018 Кинотаврик 17.jpg
2018 Кинотаврик 18.jpg
2018 Кинотаврик 19.jpg
2018 Кинотаврик 20.jpg
2018 Кинотаврик 21.jpg
2018 Кинотаврик 22.jpg
2018 Кинотаврик 23.jpg
2018 Кинотаврик 24.jpg
2018 Кинотаврик 25.jpg
2018 Кинотаврик 26.jpg
2018 Кинотаврик 27.jpg
2018 Кинотаврик 28.jpg
2018 Кинотаврик 29.jpg
2018 Кинотаврик 30.jpg
 
 
 
Что касаемо кино, то на «Кинотаврике» этому виду искусства было уделено внимание не столько соревновательное, сколько просветительское:
8 ноября в ККЗ «Жемчужина» прошёл специальный кинопоказ лучших кинопритч фестиваля «Мы сами снимаем кино» православного фонда «Покров», с голосованием за лучшую работу. А затем, после небольшого перерыва, в помещении «штаба» фестиваля проведены мероприятия, имеющие практическую пользу не только для начинающих кинематографистов, но и для педагогов.
Сначала руководитель медиацентра ВДЦ «Смена» Оксана Рябухина презентовала проекты центра в сфере кино и медиа (она так же приняла активное участие в мастер-классах и круглом столе для медиа-преподавателей, где центральными темами обсуждения были значимость проектов для детей и молодежи, новые методики, обмен опытом работы).
 
Далее руководитель студии «Лучкино» (Рязанская область) Павел Морозов провёл мастер-класс по съёмкам кинопритч, как было заранее заявлено, а на самом деле, Павел в доходчивой и простой форме поделился своими знаниями о том, как качественно и правильно снимать кино ВООБЩЕ, независимо от жанра. Как он сам сказал, за минут сорок умудриться изложить знания, полученные за десять лет. И это ему сделать удалось.
Очень жаль, что на данном мероприятии, а вход был по сути свободным, за исключением одного человека, что-то не видать было сочинских «Феллини», которые считают себя знатоками кинематографической кухни.
Как известно, настоящий мастер-класс одной только теоретической частью не ограничивается: теория без практики, как посаженный росток без полива. Тут же на месте полученные знания было предложено воплотить в фильм.
Для этого присутствующим необходимо было разделиться на команды, в каждой команде распределить обязанности (кто актёр, кто оператор, кто режиссёр и прочее); совместно написать сценарий и тут же приступить к съёмкам. Репортёр Викиновостей начала съёмок не дождался (процесс затянулся), но наблюдал всю подготовительную часть сотворчества, а она, кстати, самая важная. То как закипела работа, как горели глаза не только у детей, но и у взрослых (кинофестиваль хоть и детский, но участие взрослых не возбраняется) — это было замечательно.
 
 
'''Мастер-классы, награждения'''
 
Кинотаврик 2018 мастер-класс 01.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 02.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 03.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 04.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 05.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 06.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 07.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 08.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 09.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 10.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 11.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 12.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 13.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 14.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 15.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 16.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 17.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 18.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 19.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 20.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 21.jpg
Кинотаврик 2018 мастер-класс 22.jpg
 
 
 
В последний день кинофестиваля в 10 утра в зале «Морской» гостиницы «Жемчужина» для педагогов города Сочи проведён круглый стол, на котором представитель Всероссийского детского центра «Смена» Оксана Рябухина и руководители фестиваля кинопритч «Мы сами снимаем кино» Елена Бреднева и Александр Костюченко представили методику по кинопедагогике и договорились о дальнейшем сотрудничестве.
 
 
'''Круглый стол по кинопедагогике'''
 
Кинотаврик 2018 День последний 01.jpg
Кинотаврик 2018 День последний 02.jpg
Кинотаврик 2018 День последний 03.jpg
Кинотаврик 2018 День последний 04.jpg
 
 
 
Имена победителей 18-го «Кинотаврика» были озвучены 9 октября во время торжественной церемонии закрытия.
Среди призёров много сочинцев. Представители города-курорта получили главные призы в номинациях:
* «Театр Моды/Коллекция мод/Дефиле» — Театр мод «FLmodels». Коллекция: «Сумасшедшие домохозяйки», г. Сочи.
* «Театр/Мюзикл» — «Студия творческого развития „Оперение-ЮГ“». Спектакль: «Убыхия, легенда о мечте», г. Сочи.
* «Вокал. Соло». Возрастная категория 4-9 лет — Гера Аристова, г. Сочи.
* «Сценическое искусство/Художественное слово». Возрастная категория 4-11 лет — Татьяна Казакова (Антуан де Сент-Экзюпери, отрывок из произведения «Маленький принц»), г. Сочи.
 
'''Награждение и закрытие фестиваля'''
 
Кинотаврик 2018 Закрытие 01.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 02.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 03.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 04.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 05.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 06.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 07.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 08.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 09.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 10.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 11.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 12.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 13.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 14.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 15.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 16.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 17.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 18.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 19.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 20.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 21.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 22.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 23.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 24.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 25.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 26.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 27.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 28.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 29.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 30.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 31.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 32.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 33.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 34.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 35.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 37.jpg
Кинотаврик 2018 Закрытие 36.jpg
 
 
 
 
 
Источники

]]
На выходных появилось интервью Playboy Germany известного композитора Эннио Морриконе. В нём, вероятно, он говорит об режиссере Квентине Тарантино.
90-летний композитор якобы отзывается о Тарантино:
 
В нём он даёт оценку работ режиссёра:
 
 
Морриконе в интервью также говорит о происходящем вокруг премии «Оскар» мишурой.
Меньше чем через сутки итальянский композитор опровёрг якобы свои слова:
 
Он отметил, что считает Квентино Тарантино одним из величайших режиссеров современности и храбрым человеком, а также, что Морриконе «вечно благодарен ему за возможность написать музыку для его фильма».
Руководство Playboy Germany настаивает на том, что композитор на самом деле давал интервью, где назвал Тарантино кретином.
Согласно их зявлению, интервью проходило 30 июня в Риме, в доме интервьюируемого. Там также в этот момент находились представители немецкой концертной компании Semmel Concerts, которые выступили организаторами.
Интервью брал Марсель Андерс, музыкальный журналист. По его словам, он одновременно проводил разговор для радиостанции Deutschelandfunk.
Эти деятели искусства работали вместе над фильмом «Омерзительная восьмерка».
В 2007 году композитор получил почётный «Оскар».
Эннио Морриконе написал музыку для более чем 400 американских и европейских кинокартин и телесериалов.
 
Ссылки
* Полное опровержение Морриконе.
* 30 июня 2018 года на радиостанции Deutschelandfunk .
Источники
* 
*

» и в Клубе Алексея Козлова]]
13 ноября новоджазовое трио «Второе приближение» презентует юбилейный альбом Time Axis, изданный московским ArtBeat Music. В альбом входят четыре CD: Selected Works (двойной), A Day For Dave (посвящённый американскому пианисту Дэйву Брубеку) и «Обэриуты», записанный с легендарным саксофонистом Алексеем Козловым несколько лет назад, а недавно выпущенный и презентованный.
В составе «Второго приближения» — лидер Андрей Разин (фортепиано, перкуссия), Татьяна Комова (вокал, перкуссия) и Игорь Иванушкин (контрабас). Концерт пройдёт при участии известного барабанщика Петра Ившина, что продолжает историю работы Трио с исполнителями на ударных инструментах — Клаусом Кугелем и Владом Окуневым.
Выступление завершит большую серию концертов «Второго приближения», посвящённую XX-летию коллектива. До этого 15 октября на гала-концерте в Клубе Алексея Козлова, посвящённом старту фестиваля Leo Records Festival in Russia, исполнен фрагмент спектакля «Сказки Пушкина или мартовские коты» — фрагмент «хулиганской» поэмы А. С. Пушкина «Царь Никита и сорок его дочерей» (см. в Викитеке).
На концерте 17 октября в КЦ ДОМ представлен другой фрагмент из той же программы в исполнении двойного трио — к «Второму приближению» прибавились Вячеслав Ганелин (синтезаторы), Алексей Круглов (духовые инструменты) и Олег Юданов (ударные инструменты).
Впечатления от концерта резюмировал журналист Михаил Митропольский, исполнявший роль чтеца-нарратора:
 
Лео Фейгин сказал после концерта несколько удивлённо:
 
18 октября трио вылетело в Архангельск, где играло на открытии фестиваля «Дни джаза» в малом зале филармонии. 19 октября в московском музее Скрябина друзья-музыканты поздравляли трио с юбилеем — состоялся большой концерт с участием гостей. Это была «Экспозиция различных эпох Второго приблиижения» — по определению Митропольского. Исполнили в том числе композицию «Муха» из «Обериутов».
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* The Second Approach Trio на YouTube.
* The Second Approach Trio на Яндекс.Музыка.
* Пётр Ившин — интервью на YouTube.
Ссылки
* Официальный сайт трио «Второе Приближение».

__NOTOC__
 
 
В понедельник, 12 ноября 2018 года, в Москве проходит день бессрочного протеста.
Задержанного на акции «Я не экстремист» Алексея Сизова оштрафовали на 10 тысяч рублей.
Тверской районный суд Москвы признал его виновным в нарушении установленного порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Первоначально на Сизова хотели оформить 20.2.8.
5 ноября в Москве состоялась акция «Я не экстремист». Участники мероприятия надели футболки с надписью «Я не экстремист» и «Бессрочка против экстремизма». В ходе проведения акции они раздавали прохожим плоды граната и конфеты, расположенные в бутылке. Тогда полицейские задержали пятерых.
Активист бессрочного протеста рассказал о том, как стал протестующим:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

]]
11 ноября 2018 года прошла ежегодная международная акция «Географический диктант», которая проводится в единый день во всех субъектах Российской Федерации и зарубежных странах с 2015 года.
Диктант можно было написать на русском или на английском языке. Он состоит из двух частей. В этот раз было 30 заданий на 45 минут, то есть на каждое задание отводилось 1,5 минуты. По словам участников, вопросы по сравнению с прошлым годом стали сложнее. Вопросы были о горных хребтах, реликтовых рощах, гербах и путешественниках России.
Диктант анонимный, на бланке указывается возраст, образование и как оно соотносится с географией. Также каждому участнику присваивается индивидуальный идентификационный номер, вписываемый в бланк для написания диктанта при его получении. Данный номер также дублируется в виде отрывного листка, который остается у участника. По нему участник сможет проверить свой результат, введя номер своего бланка на сайте диктанта после 30 ноября 2018 года. Для решения был необходим общий кругозор, а не спецобразование. Участник получает два результата — за первую и вторую части диктанта. Максимальный результат — 100 баллов за каждую из частей. Каждый участник, написавший диктант на площадке, получил свидетельство об участии.
Инициатором акции выступил Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Организатор диктанта — Всероссийская общественная организация «Русское географическое общество», президентом которого является Министр обороны РФ Сергей Кужугетович Шойгу. Диктант проводится с целью популяризации географических знаний и повышения интереса к географии России среди населения.
В 2018 году географический диктант проходил на 3910 региональных площадках в России и за рубежом.
Всего в акции во всех субъектах страны приняли участие более 137 тысяч военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации.
Одной из такой площадок выступил Пансион воспитанниц Министерства обороны Российской Федерации, который принял его в четвёртый раз подряд. В Пансионе текст заданий диктанта читал популярный современный российский писатель и давний друг Пансиона Олег Юрьевич Рой.
Заместитель Министра обороны России Татьяна Шевцова, приняв участие в акции совместно с воспитанницами Пансиона, отметила:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Умер создатель персонажей комиксов Стэн Ли.
Cоздатель персонажей Marvel скончался в Лос-Анджелесе в возрасте 95 лет.
Родственники бывшего президента Marvel вызвали скорую помощь в дом. Однако он скончался, как только попал в больницу.
Как пишет TMZ, Стэн Ли болел в последнее время: перенёс пневмонию и испытывал серьезные трудности со зрением.
В феврале в больницу Cedars-Sinai редактор был госпитализирован из-за проблем с сердцем и дыхательными путями. Затем врачи сообщили, что его состояние стабилизировалось.
Он один из основных создателей персонажей вселенной Marvel. Вместе с другими художниками придумал Человека-паука, Железного человека, Мстителей, Тора, Людей Икс, Фантастическую четверку, Халка.
Также Стэн Ли был продюсером и актером, сыграл в эпизодах во многих фильмах вселенной Marvel.
 
Источники
* 
*

* Это реально очень печально. Только вчера смотрел последних «Мстителей», там он опять в камео появился. :( —Soul Train (обсуждение) 22:01, 12 ноября 2018 (UTC)
* Гений. Марвелу давно прощаю все косяки и ляпы за спецэффекты... Ну а "Стражи галактики" оставили дадеко позади "Звёздные войны", кои с каждым фильмом становятся все хуже и это при том, что технологии шагают семимильными шагами вперед... '' SAV '' 15:03, 14 ноября 2018 (UTC)

Сборная России на чемпионате мира по самбо в Бухаресте (Румыния) завоевала 15 золотых, 4 серебряные и 5 бронзовых медалей, выиграв командный зачёт турнира.
Среди них отличились свердловские самбисты, представляющие клуб самбо УГМК из Верхней Пышмы. Станислав Скрябин (до 74 кг) выиграл свой первый чемпионский титул в карьере, а Альсим Черноскулов (до 100 кг) стал шестикратным чемпионом мира, став абсолютным рекордсменом в истории уральского самбо.
Станислав Скрябин к середине встречи проигрывал 0:3 своему оппоненту Георгию Маркаряну. Со слов чемпиона, «просто в концовке поединка соперник немного подсел, а я функционально готов чуть лучше, что и позволило перейти к активным действиям». Сначала Скрябин провёл бросок на два балла, а затем — эффектный приём в четыре очка, что принесло ему победу. Итоговый счёт — 8:5.
Альсим Черноскулов в финале встретился со своим давним соперником — с белорусом Андреем Казусенком. Они уже встречались на чемпионатах мира в категории до 90 кг, а в этот раз уже в весе до 100 кг. По словам Черноскулова, «от соперничества с Андреем не устал, бороться с ним всегда очень интересно. Что называется, кто кого перехитрит». В этой схватке, получив перевес в счёте в один балл, он вынудил соперника раскрыться, а затём провел два результативных броска с итоговым счётом 4:1.
Главный тренер сборной Свердловской области и Клуба самбо УГМК Валерий Стенников прокомментировал победу свердловских спортсменов:
 
Президент России Владимир Путин поздравил победителей:
 
 
Источники
* 
* 
*

9 ноября 2018 года в Санкт-Петербургском военно-морском институте (Морском корпусе Петра Великого) ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» состоялся традиционный Морской молодёжный бал, организованный Правительством Санкт-Петербурга.
На мероприятии подведены итоги ежегодной молодёжной программы «Морское наследие Петра Великого». Бал открыл танцевальный коллектив Кадетского военного корпуса.
В этом старейшем военном образовательном учреждении традиционно с 1825 года осенью в присутствии императора и членов правящей династии открывался сезон балов. В 2007 году по инициативе Морского совета при Правительстве Санкт-Петербурга и Комитета по молодёжной политике и взаимодействию с общественными организациями эта традиция возобновилась. В этом году в мероприятии участвовали лучшие представители морских образовательных учреждений, молодёжных общественных организаций, участники морских походов, яхтенных и шлюпочных регат, а также финалисты гражданско-патриотического фестиваля «Морской район Морской столицы». Играл духовой оркестр, под руководством танцмейстера исполнялись вальсы, полонез, польки и кадриль. Помимо классической бальной программы выступали артисты, проводились разнообразные мастер-классы.
Во время торжественной церемонии подвели итоги гражданско-патриотического фестиваля «Морской район Морской столицы». Объявлен самый морской район морской столицы: переходящий кубок достался по итогам конкурса Красногвардейскому району Санкт-Петербурга.
Среди почётных гостей — ветераны Военно-морского флота, преподаватели морских образовательных учреждений, представители органов власти, руководители административных районов Санкт-Петербурга.
Для всех участников был определён строгий дресс-код: для кавалеров — парадный мундир, смокинг или костюм, для дам — бальное платье.
С приветственными словами к участникам бала обратились начальник Военно-морского института ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» контр-адмирал Владимир Соколов, ответственный секретарь Морского совета при Правительстве Санкт-Петербурга, советник Губернатора Татьяна Чекалова, Председатель Комитета по молодёжной политике и взаимодействию с общественными организациями Санкт-Петербурга Рената Абдулина.
Организаторы — Комитет по молодежной политике и взаимодействию с общественными организациями Правительства Санкт-Петербурга и фондом «Морское образование» при поддержке Морского совета при Правительстве Санкт-Петербурга, компании MOBY SPL, Музея-макета «Петровская Акватория», Совета муниципальных образований Санкт-Петербурга, Администраций районов и морских образовательных учреждений.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

11 ноября 2018 года в 16:50 по новозеландскому времени компания Rocket Lab осуществила первый коммерческий пуск ракеты «Электрон». Миссия получила название «It’s Business Time» (по смыслу — «время делать деньги») вслед за первыми двумя полётами, названными «It’s a Test» («это проверка») и Still Testing («всё ещё проверка»).
Все три ступени ракеты-носителя отработали штатно. На круговую околоземную орбиту высотой около 500 км выведено семь аппаратов: студенческий спутник Университета Южной Калифорнии IRVINE01, два аппарата Lemur-2 для морской навигации и сбора метеорологических данных, два аппарата-ретранслятора Proxima, метеорологический спутник CICERO 10 и аппарат NABEO, который должен продемонстрировать технологию сведения с орбиты космического мусора за счёт «тормозного паруса».
К настоящему времени ракета «Электрон» выполнила три полёта, один из которых закончился аварией, и вывела в космос 11 аппаратов. Следующий пуск ожидается в декабре.
 
Источники
* 
*

13 ноября 2018 года Рязанскому воздушно-десантному училищу исполнилось 100 лет. К юбилею на официальном сайте Минобороны России опубликованы рассекреченные архивные документы, посвящённые истории училища.
Минобороны отмечает, что опубликованные документы «ставят заслон фальсификации истории, документально развенчивают многие её лживые мифы, становятся важным элементом в системе военно-патриотического воспитания молодёжи».
Среди документов — Представление начальника управления кадров Наркомата обороны СССР на имя И. Сталина о награждении училища правительственной наградой, также Акт об итогах выпускных экзаменов за апрель 1943 года, сданных 30 девушками — будущими командирами стрелковых взводов.
10 ноября 2018 года в День открытых дверей в училище прошли торжественные мероприятия по освящению храма-часовни Великомученика Георгия Победоносца, открытие памятника генералу армии В. Ф. Маргелову и бюста генерал-лейтенанта В. Г. Асапова в рамках акции «Военная служба по контракту – твой выбор!», закладка капсулы с посланием выпускникам 2068 года. Отличившимся офицерам заместитель министра обороны генерал-полковник Юрий Садовенко вручил награды. К Стеле выпускникам училища, погибшим при исполнении воинского долга, возложили цветы, а для гостей организовали экскурсию.
Свою историю училище ведёт с 13 ноября 1918 года, когда в городе были созданы «1-е Рязанские Советские пехотные курсы командного состава РККА». Рязанские курсы в 1920 году переименованы в пехотную школу, а в 1937 году — в Рязанское пехотное училище имени товарища Ворошилова. В 1964 году училище преобразовано в Рязанское высшее воздушно-десантное — легендарное РВВДКУ.
К 25-летию со Дня образования училище было удостоено орденом Красного Знамени за значительный вклад в подготовку младших командиров Красной Армии и заслуги курсантов в боях с немецкими войсками под Москвой в 1941 году. За два года войны на фронт было отправлено 4700 офицеров, 3300 курсантов и 4500 политбойцов. В стенах вуза воспитано несколько поколений командиров и военачальников. 135 выпускников стали Героями Советского Союза и Российской Федерации. Девиз выпускников — «Натиск! Отвага! Победа!».
Сегодня училище является единственной в мире кузницей командирских кадров для Воздушно-десантных войск (ВДВ) и спецназа. Выпускники после обучения поступают на первичные офицерские должности в ВДВ, Сухопутные войска, ВМФ, ГУ ГШ ВС РФ, ФСБ, ФСО. Наряду с подготовкой курсантов для российской армии в училище на специальном факультете готовят иностранных военнослужащих.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.
* Завершится ATP Тур 2021 — элитный мировой тур теннисистов-профессионалов, проводимый Ассоциацией теннисистов-профессионалов (ATP). Он продлится до 28 ноября 2021 года.

Творчество эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой отмечено международной Литературной премией Программы родственных народов (Эстония).
 ''Кто ты?'') эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой. Саранск, ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ», 25 октября 2017 года.]]
Программа родственных народов Министерства образования и науки Эстонии совместно с Ассоциацией финно-угорских литератур в двенадцатый раз присудила литературные премии Программы родственных народов в знак признания литературных произведений, изданных в течение последних четырёх лет на языках родственных народов, входящих в уральскую языковую группу. В этом году премии присуждены в двух категориях: художественное поэтическое произведение и детская книга.
Жюри литературной премии Программы родственных народов в категории художественных поэтических произведений присудило премию эрзянской поэтессе Людмиле Рябовой (Саранск, сотрудник журнала «Сятко», член литературного кружка «Вал») за сильные философские стихи в поэтическом сборнике «Кие тон?» (с эрз. ''«Кто ты?»'', 2017).
Премия детской литературы удостоена марийская писательница Елена Юнусова за книгу «Кугезе калькулятор» (с мар. ''«Калькулятор предков»'', 2018).
Людмила Рябова:
 
 . Презентация нового сборника стихотворений «Кие тон?» (с эрз. ''Кто ты?'') эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой. Саранск, ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ», 25 октября 2017.]]
В этом году на премию Программы родственных народов претендовали марийские, удмуртские, коми, эрзянские и вепские писатели — всего 13 писателей. Величина одной премии составило 1250 евро.
Алина Подгорнова, эрзянская поэтесса:
 
Римма Жегалина, преподаватель эрзянского языка:
 
Имена получателей литературной премии Программы родственных народов Министерства образования и науки Эстонии объявляются 1 ноября в память о дне расстрела удмуртского писателя Кузебая Герда.
 
Источники
*

Эрзянь валморонь сёрмадыцянть Людмила Рябовань «Кие тон?» валморонь пусмозо сайсь литературань премия Эстэнь Масторсо.
 важожиесь) валморонь «Кие тон?» од пусмонть невтемась. Саран ош, «А. С. Пушкинэнь лемсэ Раськень библиотекась», 2017 иень ожоковонь 25 чи.]]
Сонзэ теицянзо-арсицянзо – Эстониянь образованиянь ды наукань министерстватне ды Финнэнь-угрань литературатнень ассоциясь. Малавикс раськетнень программанть лувсо сынь кемгавтовоцеде кочкасть уралонь кельтнесэ сёрмадозь сехте паро произведеният.
Пелькстасть маринь, удмуртонь, коминь, эрзянь ды вепсэнь кемголмово сёрмадыцят. Вейке казненть сталмо-питнезе 1 250 еврот. Тедеде изницятнеде кавто.
Людмила Рябовань валморонь пусмодонзо башка тешкстызь маринь сёрмадыцянть Елена Юнусовань эйкакштнень туртов «Кугезе калькулятор» («Покштятнень-сырькайтнень калькулятор») книганзо.
Людмила Рябова истят валт мерсь казненть марто:
 
 
Эрьга, весе вейсэ арсетяно эрзянь поэзиянь валдодояк валдо тештентень седе товгак кенярдовтомс минек од сёрмадовкссо ды сюпалгавтомс тиринь литературанть! Ды кадык истят вадря книгатненень путыть покш питне аволь ансяк минек масторонть томбале – тескеяк!
Алина Подгорнова, эрзянь валморозей:
 
Римма Жегалина, эрзянь келень тонавтыця:
 
Литературань казненть Малавикс раськетнень программанть Эстониянь образованиянь ды наукань Министерствась яволявты суньдерьковонь 1 чистэ, те ледстнема чи, зярдо ульнесь ледезь Кузебай Герд, удмуртонь сёрмадеесь.
 
 
Лисмапрят
*

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.
* Последний день онлайн-конференции LokusCon.
* Запуск ракеты-носителя «Союз-2» с военным спутником с космодрома Плесецк в Архангельской области.

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.

* Начинается адвент (от лат. adventus — пришествие) — предрождественский период, принятый в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций.

__NOTOC__
 
 
Во вторник, 13 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесят пятый день бессрочного протеста.
В Воронеже состоялся еженедельный пикет бессрочного протеста.
Жители Кунцево устроили народный сход против точечной застройки. Поддержать москвичей пришли бессрочники.
Сход собрал около 50-60 человек. На нём выступал муниципальный депутат.
В Москве сторонники Бессрочного мирного протеста проводят рейды: расклеивают агитационные материалы.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Радио Свобода взяло интервью у исключённого из школы № 162 Дмитрия Ведерникова. Также на вопросы журналистов ответили правозащитники и другие активисты
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Еженедельный пикет в Воронеже.
* Трансляция «Другое Мнение».
* Трансляция «Рупор Москвы».
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

В Тегеране 13 ноября 2018 года начался чемпионат мира по стрельбе из лука Международного совета военного спорта. В соревнованиях участвуют военные спортсмены из семи стран — Россия, Украина, Иран, Китай, Северная Корея, Шри-Ланка и Бразилия.
Церемония открытия состоялась днём ранее в спортивном комплексе «Азади» ( ). Участников приветствовал бригадный генерал Вооружённых сил Исламской республики Иран Мерх Али Баранчешмеш ( ).
Соревнования продлятся пять дней, в них примут участие несколько десятков военных.
 
 
Iran Hosts CISM Archery Games 4 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 21 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 13 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 16 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 2 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 3 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 5 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 6 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 7 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 8 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 9 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 10 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 11 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 12 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 1 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 14 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 15 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 17 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 18 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 19 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 20 (2018-11-12).jpg
Iran Hosts CISM Archery Games 22 (2018-11-12).jpg
 
 
 
Источники
*

'''Брусчатка''' — твёрдое дорожное покрытие, которое выложено плоскими прямоугольными (или другой формы) '''брусками''' из породы камня или искусственно созданного материала. приблизительно одинаковой формы и размера. Также брусчаткой часто называют сами бруски, или '''брусчатый камень''', из которого строилось дорожное покрытие.

В результате нападения талибов в афганской провинции Вардак погибло девять солдат национальной армии. Об этом 14 ноября 2018 года сообщает агентство Pajhwok, ссылаясь на официальные источники.
Представитель полиции Хекмат Дурани сообщил, что вечером 13 ноября талибы напали на армейский пост в местности Мангали района Сайдабад. По его словам, талибы потеряли пять человек, они атаковали ещё в нескольких местах.
Спикер талибов Забиулла Муджахид заявил, что они убили 9 солдат в Мангали и ещё 14 в ходе других атак в районе.
 
Источники
*

]]
Президент России Владимир Путин присвоил звание заслуженного артиста РФ певцу Диме Билану.
В указе, опубликованном на портале правовой информации в среду, 14 ноября 2018 году, говорится:
 
Дима скопировал в Instagram статью ТАСС о награждении, в которой приведена его биография и сопроводил «отчётом о проделанной работе»:
 
В 2006 году Дима Билан стал заслуженным артистом Кабардино-Балкарской республики, а через год — заслуженным артистом Чечни и Ингушетии.
В 2008 он стал народным артистом Кабардино-Балкарии.

В Йемене группа солдат из Саудовской Аравии попала в минную засаду, установленную хуситами в районе Ходейда. Видео опубликовал 14 ноября 2018 года телеканал «Аль-Массира».
На видео группа из 20 бойцов саудовской коалиции проходит по огороженной забором территории, когда раздаётся мощный взрыв.
Вооружённый конфликт в Йемене между правительством и повстанцами-хуситами из шиитского движения «Ансарулла» длится с 2014 года. Арабская коалиция во главе с Саудовской Аравией вступила в конфликт на стороне правительства с 2015 года.
 
 
Ссылки
* Видео 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
 
 
В среду, 14 ноября 2018 года, в России проходит шестьдесят шестой день бессрочного протеста.
В Москве у здания Минздрава прошла серия одиночных пикетов против 20 % акциза на сладкую газировку.
Одним из пикетчиков был приехавший в Москву бессрочник из Санкт-Петербурга, который участвует в протесте с 11 сентября. Он рассказал почему участвует в акциях:
 
Художник Макс Отто провёл акцию в метро Санкт-Петербурга. Он расклеил схему «Полицейского Метрополитена».
Он пояснил свои действия в группе ВК:
 
После расследования о коррупции в Воронежском Юридическом Техникуме его студенты объявили бессрочный протест. Они заявили:
 
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Активист «АгитРоссии», участвующий в бессрочном протесте в Санкт-Петербурге, дал интервью о БП и «АгитРоссии».
17 ноября в Кунцево состоится согласованный митинг против точечной застройки, за возврат сквера и восстановление деревьев.
 
 
 
Источники
* 
 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Трансляция с одиночных пикетов.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

Во Владивостоке четверо мужчин попытались пройти по автомобильному мосту через бухту Золотой Рог, проход по которому для пешеходов, вообще говоря, запрещён.
Чтобы преодолеть Золотой мост, парни нацепили на себя коробку в виде жёлтого автобуса, чтобы «слиться» с транспортным потоком. Поскольку скорость данного «автобуса» была невелика, их заметил охранник, и «проехать» через мост компании людей не получилось. Что было с парнями дальше, история умалчивает.
Ранее по данному мосту можно было пройти пешеходам, но с 18 августа 2015 года пешее передвижение по мосту было запрещено.
Данный эпизод попал на видео, которое доступно по ссылке ниже.
 
Источники
* 
*

Свердловский областной суд отменил решение судьи Кировского районного суда города Екатеринбурга Дениса Абашева, которым был назначен штраф Антону К., инвалиду II группы по шизофрении. Штраф в размере месячной пенсии Антон К. получил за участие в акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге. Корреспондент Викиновостей посетил процесс и выяснил, как шизофреника официально сделали сторонником Навального.
 
 
В заседании Свердловского областного суда Антон К. рассказал, что уже более 10 лет официально имеет диагноз «шизофрения». Антон К. был поставлен на учёт ещё в школьном возрасте и с 5-го класса обучался дома. Впрочем, он смог окончить только 9 классов школы. Более Антон К. официально не учился.
Антону 21 год. Он ходит в наряде кота — с ушами и хвостом. В похожем наряде (с добавлением красного плаща) Антон К. 9 сентября 2018 года оказался на шествии сторонников Навального в Екатеринбурге.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти исключительно жёстко разогнали митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Было около 180 задержанных.
Шизофреник пояснил в заседании Свердловского областного суда, что пришел на площадь Кирова по приглашению друга, который состоит в группе Навального в социальной сети. Имя друга он не назвал, сославшись на плохую память. Антон также заявил, что не знал, согласована ли акция.
Когда сотрудники полиции оцепили площадь Кирова, друг стал выкрикивать лозунги типа «„Единая Россия“ — партия жуликов и воров» или «Путин — ''[слово из трех букв]''». Полицейские бросились хватать его друга, но ошиблись и потащили Антона в наряде кота и красном плаще. Друг смог отскочить и в тот день не задерживался. Впрочем, Антон заверил, что друг пытался его вызволить из полиции.
Корреспондент Викиновостей был тогда на площади Кирова и видел, что полицейские небольшими группами «выхватывали» из толпы поодиночке тех, кто привлекал внимание: что-то выкрикивал, размахивал плакатами. Это была первая волна задержаний, когда забирали людей выборочно.
Когда полицейские повалили Антона, его «охватил сильный страх». Сотрудники порвали плащ Антона и утащили его в автобус. При этом Антон говорил им, что страдает шизофренией, но полицейские сочли его гомосексуалом. У Антона был изъят (позже возвращен) ошейник с шипами.
Антона увезли в УМВД России по городу Екатеринбургу. Там ему был предоставлен правозащитник (так его назвал в заседании Свердловского областного суда Антон) — адвокат Дмитрий Палтусов. Шизофреник в заседании Свердловского областного суда пояснил, что рассказал Палтусову о своей болезни. По словам Антона, адвокат на эту информацию не обратил внимания. Показания Антона в Свердловском областном суде зафиксированы судебным аудиопротоколом (хранится в деле Антона).
 ]]
Составившая на Антона (в присутствии Палтусова) протокол об административном правонарушении капитан полиции Воротникова указала в специальной графе, что у привлекаемого лица инвалидности I или II группы нет. В бланке протокола есть графа, где от его составителя требуется указать обстоятельства, существенные для рассмотрения дела об административном правонарушении. Эти обстоятельства в графе перечислены — беременность, наличие инвалидности I или II степени.
 
В течение первой недели после разгона акции Навального в Екатеринбурге прошли суды над «повторниками», то есть задержанными, которые ранее привлекались за нарушение порядка проведения уличной акции или участия в ней. Четверо «повторников» — Максим Фокин, Виктор Балдин, Ирина Норман и Елена Парий — получили большие сроки административного ареста. Женщинам дали по 15 суток, мужчинам по 25 суток.
За «повторниками» последовали те, кто ранее не привлекался. Им грозил штраф. 24 сентября 2018 года были рассмотрены первые дела «штрафников». Среди них был Антон К. Его дело рассматривал судья Кировского районного суда Денис Абашев. Рассмотрел за одно заседание.
 
Защитника у Антона К. в судебном заседании не было и все прошло быстро. В деле Антона был ордер адвоката Палтусова, показывающий, что тот защищал его в полиции. Но судья не стал вызывать Палтусова. Корреспондент Викиновостей не заметил, чтобы судья Абашев (как некоторые его коллеги) поинтересовался у Антона будет ли в суде у него тот же защитник Палтусов и не надо ли отложить разбирательство для обеспечения явки защитника.
Корреспондент Викиновостей присутствовал на этом судебном заседании и видел, что Антон с большим трудом заполнял судебные расписки и не понимал, что от него хочет судья. Денис Абашев настаивал, чтобы Антон «кратко и емко» объяснил почему не признает вину. Костюм кота, в котором пришел Антон, судью Дениса Абашева не смутил.
Было видно, что привлекаемый на ходу менял нить защиты. Сначала Антон просил просмотреть полицейскую видеозапись. Судья послал за ноутбуком. Однако потом Антон вдруг заявил, что нет необходимости ее обозревать. Судья сразу ушел в совещательную комнату.
Вернувшись он огласил решение. Антон К. был наказан по ч. 5 ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях как участник акции Навального — штрафом в размере 10 тысяч рублей. Это его месячная пенсия по инвалидности.
На решение Кировского районного суда Антон К. отправил жалобу. Ее текст был оглашен в заседании Свердловского областного суда и оказался идентичен жалобе Ивана Вартика — участника акции 9 сентября 2018 года. Жалоба Вартика рассматривалась в тот же день, что и жалоба Антона К.
В обеих жалобах сообщалось, что их податели вышли с мирным протестом против пенсионной реформы. Далее со ссылками на Европейскую конвенцию о защите прав человека и основных свобод указывалось, что автора жалобы привлекли за «правомерные действия», а суд дескать отказался вызывать свидетелей. О состоянии здоровья Антона К. в жалобе не упоминалось.
 
Корреспондент Викиновостей поинтересовался правовой стороной вопроса — как формально полагается рассматривать дело об административном правонарушении в отношении шизофреника. Оказалось, что процедура разбирательства таких дел в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях не конкретизирована.
Психически больным людям Кодекс посвящает всего одну статью 2.8. Она состоит из одного предложения и констатирует, что невменяемое лицо не подлежит административной ответственности. При этом Кодекс не предусматривает (в отличие от Уголовного кодекса Российской Федерации) никакого принудительного лечения таких граждан.
Кодекс также не предусматривает никакого медицинского освидетельствования невменяемого лица. В Кодексе есть статья 27.12.1, которая предусматривает медицинское освидетельствование привлекаемого лица, но только на предмет его опьянения.
Экспертиза по делу об административном правонарушении согласно Кодексу (статьи 26.4 — 26.5) может проводиться, но не в плане психического здоровья привлекаемого лица.
Адвокат Роман Качанов говорил корреспонденту Викиновостей, что Кодекс об административных правонарушениях — «куцый». С этим согласны другие юристы. Адвокат Ирина Ручко указывала на детальную регламентацию каждого процессуального действия в уголовном процессе и на отсутствие таковой в деле об административном правонарушении. Ручко отметила, что в деле об административном правонарушении суд может принимать решения немыслимые с точки зрения уголовного процесса.
Ручко привела пример. Юрию Кузьминых, привлекаемому за ту же акцию сторонников Навального, суд первой инстанции назначил максимально возможное наказание — 30 суток административного ареста. При этом у Кузьминых было несколько смягчающих обстоятельств (отмечены в судебном решении) и не было отягчающих обстоятельств.
По словам Ручко, при такой ситуации суд никогда не назначил бы человеку максимальное наказание — в любом случае смягчил бы. Однако Свердловский областной суд оставил решение по делу Кузьминых без изменения.
В уголовном процессе до вынесения приговора обязательно делается запрос в психиатрические диспансеры, чтобы выяснить состоит или нет там на учете обвиняемый. Без получения ответа на такой запрос суд не вынесет приговор. Это касается даже мелких уголовных дел, минимальное наказание по которым ниже, чем по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В деле об административном правонарушении ни суд, ни должностное лицо, составившее протокол, не обязаны запрашивать сведения о состоянии привлекаемого гражданина на учете в психбольнице. При этом они обязаны оценить вменяемость привлекаемого человека. Каким образом они будут это оценивать без медицинского освидетельствования, Кодекс об административных правонарушениях не сообщает.
 
 
Судья Свердловского областного суда Юлия Филиппова в начале рассмотрения дела инвалида-шизофреника действовала также как и в делах других активистов Навального. Филиппова сразу разрешила видеосъемку всем желающим и удовлетворила ходатайство о допуске в качестве защитника по делу Сергея Тиунова.
Филиппова могла знать о диагнозе Антона до судебного заседания. Корреспонденту Викиновостей стало известно, что Татьяна Мерзлякова, Уполномоченный по правам человека в Свердловской области, до начала рассмотрения дела Антона обратилась к Председателю Свердловского областного суд с информацией о диагнозе данного гражданина. Но обращение Мерзляковой в деле Антона не фигурировало.
Филиппова внимательно слушала Антона об обстоятельствах его задержания на акции Навального. Когда Антон заявил, что, мол, у него шизофрения, то судья сразу поинтересовалась, есть ли у него медицинские документы. Антон сообщил, что имеются документы. Тут судья стала задавать вопросы, которые не ставила перед другим привлекаемым лицом. В частности, она поинтересовалась у Антона, что такое митинг.
Слово взял защитник Тиунов и стал настаивать на том, что дело Антона рассмотрел не тот суд. Мол должен был рассматривать суд по месту составления протокола на Антона, то есть Ленинский районный суд города Екатеринбурга.
Судья сосредоточилась на состоянии здоровья Антона. Она расспрашивала шизофреника с кем он живет, сколько классов окончил и где учился, в какой психиатрической больнице состоит на учете, какие таблетки и как часто принимает.
Антон рассказал, что живет с мамой, которой ничего не рассказал о своем привлечении к ответственности за акцию Навального. Он не смог пояснить ни какая у него шизофрения, ни название принимаемых им по рецепту врача таблеток. Антон пояснил, что принимает по одной таблетке каждый день, после которой (он показал жестами) его клонит в сон.
Внезапно (по своей инициативе и без пояснений) судья объявила перерыв на 8 минут. Затем она возобновила рассмотрение дела Антона. Была просмотрена полицейская видеозапись. Антон ее ранее не видел и потом говорил корреспонденту Викиновостей, что ему было очень тяжело смотреть сцену своего задержания. Действительно на видеозаписи были слышны истошные крики участников акции, видно было применение силы полицейскими. Судья также огласила письменные материалы дела.
Слово было предоставлено защитнику. Тиунов заявил: «Дело сфабриковано и сейчас я это доказал. Все доказательства сфальсифицированы!». Он говорил так громко, что судья сделала ему замечание.
В своей речи Тиунов особо коснулся состояния здоровья Антона, с которым впервые встретился утром перед судебным заседанием. Антон не смог найти все свои медицинские документы (даже пенсионное удостоверение), но принес «Индивидуальную программу реабилитации», выданную 26 января 2016 года. Из нее следовало, что Антон бессрочно нуждается в «социально-трудовой реабилитации».
Судья спросила у Антона почему его мама не знает об его деле. Антон пояснил, что у них проблемы с финансами и уплата штрафа «сильно ударит по кошельку» и потому он не хочет маму тревожить.
В своей речи Тиунов подчеркнул, что полицейские должны были видеть особый облик Антона и уже это должно было заставить их понять, что перед ними человек, к которому следует проявить отдельный подход. Тиунов поминал про инквизицию и говорил, что даже Иван Грозный не казнил Василия Блаженного. Тиунов настаивал на отмене решения Кировского районного суда города Екатеринбурга.
В зале было несколько зрителей. Среди них находился представитель штаба Навального, который вел видеозапись. Судья даже после того, как узнала о диагнозе Антона, не стала запрещать видеосъемку хода судебного заседания. Один из адвокатов потом говорила корреспонденту Викиновостей, что в уголовном процессе если речь идет, например, о применении к психически больному подсудимому мер медицинского характера, то этот вопрос всегда решают в закрытом судебном заседании.
Закончив процесс, судья пошла в совещательную комнату. Вернувшись, Юлия Филиппова огласила резолютивную часть решения: отменить решение Кировского районного суда в отношении Антона и вернуть его дело для пересмотра в тот же суд. Мотивы судьи остались неизвестны — полный текст решения Юлия Филиппова не огласила.
 
Корреспондент Викиновостей 15 ноября 2018 года посетил региональную конференцию в Областном центре реабилитации инвалидов (Екатеринбург). Там собрались представители разных организаций и государственных центров, оказывающих услуги в реабилитации инвалидов. Представитель организатора конференции очень удивился, узнав, что в деле Антона нет прокурора и нашел корреспонденту Викиновостей пожилого специалиста по психиатрии. Последний подключил к разговору своего молодого коллегу.
Вдвоем они объяснили корреспонденту Викиновостей, что сам по себе факт наличия инвалидности по шизофрении не позволяет сказать вменяем ли Антон или нет. Вопросы судьи Юлии Филипповой к Антону были объяснены ее стремлением понять осознает ли привлекаемый гражданин, что находится в Свердловском областном суде.
По словам специалистов, совершенно невозможно без назначения специальной медицинской экспертизы понять был ли 9 сентября 2018 года Антон вменяем во время уличной акции. Привести пример дела об административном правонарушении, по которому была назначена судебно-психиатрическая экспертиза, никто так и не смог.
Таким образом, дело шизофреника-инвалида Антона скоро вернется в тот же Кировский районный суд города Екатеринбурга, который дал ему штраф за акцию Навального. Каким образом суд будет без назначения экспертизы определять вменяемость Антона на 9 сентября 2018 года, сказать пока невозможно.
 
 
Источники

( )]]
 
* Переходящие праздники: Ханука, Утпанна Экадаши.
* В Нурвике Майк Данливи вступит в должность губернатора Аляски.
* Космос:
** В 14:31 мск с Байконура стартует корабль «Союз МС-11», стыковка с МКС состоится в 20:36 мск. В полёт отправятся российский космонавт Олег Кононенко, канадский астронавт Давид Сен-Жак и американский астронавт Энн Шарлотт Макклейн.
** Аппарат OSIRIS-REx прибудет к астероиду Бенну.
* В Москве, Клуб Вермель — Плюха & Жаба / Кабинет. (20:00 мск).
* Спорт:
** УЕФА примет решение об организаторе Чемпионата Европы по футболу среди женщин 2021.
** В латвийской Сигулде начнётся Кубок мира по скелетону 2018/2019. Завершится 23 февраля 2019 года в канадском Калгари.

* Шевченковский районный суд города Киева начнёт допрос свидетелей по делу об убийстве бывшего депутата Государственной думы России Дениса Вороненкова.

* Международные отношения:
** В Санкт-Петербурге под председательством президента России Владимира Путина пройдёт заседание Высшего Евразийского экономического совета — высшего наднационального органа Евразийского экономического союза (ранее — высший наднациональный орган Таможенного союза и Единого экономического пространства).
** Неформальная встреча глав государств — участников СНГ.
* Политика:
** Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев в прямом эфире ответит на вопросы ведущих информационно-аналитических программ. Передача «Разговор с Дмитрием Медведевым» выйдет в эфир в 12:00 на телеканале «Россия 1». Также прямую трансляцию будут вести «Россия-24», РБК и RT. Федеральные каналы будут представлять Пётр Толстой («Первый канал»), Сергей Брилёв («Россия 1»), Ирада Зейналова (НТВ) и Илья Доронов (РБК). С этого года пятый участник программы будет определяться на принципах ротации региональных телеканалов.
* В Вене (Австрия) пройдёт 175-я очередная встреча ОПЕК.
* Технологии:
** Начало продаж Яндекс.Телефон.
** Релиз WordPress 5.0.
* Первый день Всероссийского съезда преподавателей и учителей математики (МГУ, Москва, Россия).
* В Москве, Проект Март — Вежливый Отказ (20:30 мск).
* В штаб-квартире УЕФА в Ньоне состоится жеребьёвка Чемпионата Европы по футболу 2020 (юноши до 19 лет).

* Международные отношения:
** Великобритания приостановит выдачу инвестиционных виз.
** В Москве состоятся встречи президента РФ Владимира Путина и председателя правительства страны Дмитрия Медведева с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом, который будет находиться в России с рабочим визитом.
* Политика:
** В Кремле состоится торжественная церемония вручения премии Русского географического общества, в которой примет участие председатель попечительского совета РГО президент России Владимир Путин. Глава государства вручит награду в одной из номинаций.
** В Москве состоится торжественном приёме в честь Дня Героев Отечества, на котором будет присутствовать президент России Владимир Путин. Среди участников мероприятия – Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, полные кавалеры ордена Славы и кавалеры ордена Святого Георгия. 
* В сквере имени Ч. Айтматова, который расположен на пересечении улицы Павловской и Подольского шоссе в Москве откроют памятник Чингизу Айтматову.
* Второй день Всероссийского съезда преподавателей и учителей математики (МГУ, Москва, Россия).
* В Государственном Кремлевском дворце состоится церемония вручения Российской национальной музыкальной премии 2018.
* The Game Awards 2018.

]]
 
* В Центральном доме журналиста в Москве состоится церемония прощания с правозащитницей, главой Московской Хельсинкской группы, членом СПЧ Людмилой Алексеевой. Церемонию может посетить президент России Владимир Путин. См. Умерла Людмила Алексеева, Льва Пономарёва не отпустили из-под ареста на похороны Людмилы Алексеевой.
* Президент России Владимир Путин примет участие в открытии памятнику Александру Солженицыну в честь 100-летия писателя.
* Президент России Владимир Путин проведёт в Кремле заседание Совета по развитию гражданского общества и правам человека.
* Перигей кометы Цзыцзиньшань 2.
* В Ханчжоу (Китай) состоится открытие Чемпионата мира по плаванию на короткой воде 2018, который завершится 16 декабря.

в Киеве]]
 
* В Софийском соборе в Киеве состоится объединительный собор по созданию украинской автокефальной православной церкви. Он утвердит её устав и изберёт предстоятеля. Вручение томоса об автокефалии ожидается 6 января 2019 года. Подробнее: Украинская поместная автокефальная православная церковь создана на объединительном соборе.
* в Константиновском дворце Государственного комплекса «Дворец конгрессов» Санкт-Петербурга под председательством президента России Владимира Путина состоится заседание Совета по культуре и искусству. 
* Спорт:
** Завершится Чемпионат АСЕАН по футболу 2018.
** Завершится Кубок России по волейболу среди мужчин 2018.
** Должен состоятся бой мексиканца Сауля Альвареса (Канело) с чемпионом мира по версии WBA во втором среднем весе британцем Рокки Филдингом

е (Франция) 8 марта 2019 года]]
 
* Международный женский день.
* Музыка:
** В Москве, в «Арт-Пабе Ми-Ля» — БабРок-2019 Фестиваль Женского Творчества. Участвуют: Рада (Рада и Терновник), Дочь Монро и Кеннеди, Юлия Тузова, Демоны Анны, Музыкальный коллектив «Прожект БАМ», «Ручная кладь», Елена Сурина и группа «Сейчас», дуэт «Уроборос», Сергей Гурьев и «Усечённый Буддизм», Алексей Воронин и битбэнд «Воскресный Клуб». (18:00 мск). Вход: для девушек — свободный. Для парней — 100 рублей. Donation.
** В Москве, в Клуб Вермель — Absent Sunday и The Bluestocking (21:00 мск).
* Начинается Чемпионат Узбекистана по футболу 2019, который продлится до 30 ноября.

* Международный женский день.
* Юбилейные даты:
** 90 лет со дня создания Геологического института РАН.
** 90 лет со дня создания Палеонтологического института РАН.
* Спорт:
** Завершится Кубок мира по конькобежному спорту 2019/2020. В Тиалфе (Херенвен, Нидерланды) завершится шестой, заключительный этап.
** В Таллине (Эстония) завершится Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2020.
** Чемпионат России по футболу, 21 тур: «Рубин» — «Крылья Советов». Казань, начало в 14:00
* Музыка:
** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Кирилл Рыбьяков Акустический концерт группы Кооперативништяк. (17:00 мск). Вход свободный.

* Международный женский день.
* Культура:
** Премьера Evangelion: 3.0+1.0: Thrice Upon a Time.
** Музыка:
*** Впервые за 9 лет в прямом эфире на национальном отборе будет определён российский представитель Евровидения-2021.
*** В Москве в 20:00 мск в рюмочной «Зюзино» выступит группа Ива Нова.
* Завершится регулярный сезон Чемпионата МХЛ 2020/2021.

Как интересно яндекс и путин поздравили с8марта приговореных к смерти от голода приговором оставлять меньше4т.в месяц/5год/инвалидов одиноких старух-именно8марта в яндексе читаю,что путин и мои деньги/госпошлины с меня за к смерти приговор меня/за отнятие и единств.жилья и всего имущества/здоровенным,здоровым парням и15летним на каждого 
Прож.мин.не пенсионера,а намного больше/а если и 50проц.то мне уж не50проц.даже прож.мин.и пенсионера,а меньше4т.а месяц/а в феврале даже 7коп.меньше/6коп.не будешь же требовать/и какого пенс.фонд вологды не послал и эти6коп.суд.приставам вологды.да и почему/зная что эти хитрож...приставы держат у себя полпенсии умирающих с голоду/и без денег на лекарства,на автобус в аптеку/по2месяца всегда,чтоб начислять госпошлины и на пени коммунальщиков и на эти деньги/почему пенс.фонд не потреб.дать адреса кредиторов у суд.приставов и кредиторам полпенсии мои и посылать;а не суд.приставам?!и ни какого д.б.сообщ.мне об отнимании полпенсии/а в 2017 и половины денег за отказ от соцпакета инв.2гр./а половину беспл.лекарств не отнимали/?!/так и не было уже 5год.ни от пенс.фонда воло7ды ни от суда вологды ни от суд.приставов вологды./только требование идти по льду падая час до почты чтоб получ.закпзное письмо неизвестно от кого тяжело больн.голодающ.без теплой одежды и об3ви,без шали с больн.ушами старухе.до автоб.ост.в поселке идти по льду полчасп и полчаса под снегом,под дождем,плд градом жадать автобуса/чтоб потрм ползком ползти оч.долго до суд.прставов а вологды умереть в их коридорах,чтоб попросить их попросиьь пенс.фонд осьавл.мне хоть 4т.в месяц.госдура спятила.какая еще дума?! тарии2}}

]]
Самая мощная индийская ракета GSLV Mk.3 стартовала с площадки в Космическом центре имени Сатиша Дхавана 14 ноября 2018 года в 17:08 по местному времени (11:38 UTC). Она вывела на геопереходную орбиту геостационарный коммуникационный спутник GSAT-29. Спутник пополнит индийскую орбитальную группировку, своим ходом добравшись до точки стояния 55° в. д.
Для носителя пуск стал третьим в истории. Он считался испытательным и зачётным для начала штатной эксплуатации. Благодаря успешному завершению миссии GSLV III теперь может использоваться не только для запусков спутников, но и в индийской лунной программе. Первый старт по этой теме ожидается в январе 2019 года, когда в полёт отправится зонд «Чандраян-2».
 
Источники
*

Госдума приняла в первом чтении поправки частично декриминализацию статью УК РФ 282 о возбуждении ненависти.
Смягчить статью 282 предложил президент России Владимир Путин. Он внёс поправки в начале октября. После чего количество дел за репосты в Интернете сильно сократилось.
Согласно предложению Путина, нужно отменить уголовную ответственность за первые поступки, направленные на возбуждение ненависти или унижение человеческого достоинства через СМИ и Интернет, в случае отсутствия серьёзной угрозы для безопасности государства.
Наказаниями за установленные деяния последуют штрафы от 10 тысяч до 20 тысяч рублей, обязательные работы до 100 часов или административный арест до 15 суток. Юрлицам грозят штраф от 250 тысяч до 500 тысяч рублей.
Соответственно появится статья в Кодексе об административных правонарушениях (КоАП РФ).
Президент РФ также предложил, что в течение года гражданин, повторивший подобное нарушение, будет привлекаться к уголовной ответственности, что будет грозить лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Председатель думского комитета по госстроительству и законодательству Павел Крашенинников рассказал о том, что во втором и третьем чтении депутаты собираются принять законопроект до конца осенней сессии. Крашенинников сообщил, что планируется вступление законопроекта в силу до конца года.
Председатель думского комитета сказал:
 
В 2018 году увеличилось количество уголовных дел, возбужденных по «экстремистским» статьям. Некоторые из них выносились за репосты в социальных сетях.
Депутат Госдумы Сергей Шаргунов спросил президента России в начале июня во время «прямой линии» о «тревожных сигналах с разных мест, особенно из провинции» о привлечении по 282-й статье за выражение мнений. На что Путин ответил, что нужно дать определение экстремизму и не «доводить все до маразма и до абсурда».
 
 
Источники
* 
*

По меньшей мере 30 афганских силовиков погибло в результате нападения талибов в провинции Фарах. Об этом 15 ноября 2018 года сообщает агентство Pajhwok, ссылаясь на официальные источники.
Заместитель главы совета провинции Шах Махмуд Наеми сообщил, что повстанцы атаковали позиции Афганской национальной армии и полицейского батальона вечером 14 ноября. Нападение произошло в районе Бала Булук вдоль трассы Кандагар — Герат.
Представитель талибов Юсеф Ахмади приводит такие же цифры потерь у силовиков. 
 
 
Источники
*

* Талибы, талибы, неужели это интересно?--Леонид Макаров (обсуждение) 16:33, 15 ноября 2018 (UTC)
**Вполне, оттуда можно 3-4 новости в день делать, но нет времени. Граждане с оружием в руках отстаивают свою альтернативную модель развития (долгие годы против превосходящих сил). Современные русские так смогли бы? -- Esp rus4 (обсуждение) 16:52, 15 ноября 2018 (UTC)

__NOTOC__
 
 
В четверг, 15 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесят седьмой день бессрочного протеста.
Московские активисты передали свою палатку жителям Кунцево, протестующим против рейдерского захвата земли.
Они находятся на ул. Ивана Франко, 18.
17 ноября в Кунцево состоится согласованный митинг против точечной застройки, за возврат сквера и восстановление деревьев.
18 ноября в 15:30 сквере Девичьего поля, за памятником Толстому, состоится сход сторонников бессрочного протеста для обсуждения последних событий и дальнейших планов.
Сход пройдёт без плакатов и лозунгов, соответственно он не требует согласования.
К бессрочному протесту присоединились Набережные Челны. Они опубликовали свои требования:
 
Завтра в 9:00 в Мещанском районном суде пройдут заседания у двух активистов Бессрочного протеста: Владислава Токарева и Владислава Красавина. Ещё у 6 участников БП пройдут суды.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного протеста. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
Бессрочный протест в Петербурге опубликовал финансовый отчёт на 15.11.18.
Некоторые онлайн-активисты бессрочки объединились чтобы создать канал на YouTube.
В настоящий момент координатор БП в Москве @ViktorFadeyev.
 
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Видео онлайн-активистов.
* Акция «Избавься От Зомбоящика».
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

»]]
7 ноября 2018 года в Беломорской военно-морской базе Северного флота на борту атомной подводной лодки — тяжёлого ракетного подводного крейсера стратегического назначения «Дмитрий Донской» впервые состоялась торжественная церемония приёма в Юнармию 45 школьников из Северодвинска и Архангельска.
В настоящее время на территории Архангельской области действует более 60 юнармейских отрядов общей численностью более двух тысяч человек. Клятву школьников на верность принял бывший командир Беломорской ВМБ, ведущий инспектор военного комиссариата города Северодвинска вице-адмирал в запасе Олег Трегубов и начальник регионального штаба Сергей Тагаев. Юнармейцам были вручены значки с официальной символикой молодёжного движения, а после окончания церемонии школьники посетили подводный крейсер, где ознакомились с жизнедеятельностью экипажа.
Пресс-секретарь государственного автономного учреждения Архангельской области «Центр „Патриот“» Анна Резвая сообщила:
 
Депутат Госдумы, зампредседателя комитета Госдумы по обороне Виктор Заварзин назвал отличной инициативой и претворенную в жизнь идею министра обороны РФ Сергея Шойгу о целенаправленной работе по патриотическому воспитанию подрастающего поколения, и решение провести посвящение на легендарной подводной лодке. Ребята в знаменательный день узнали о самом интересном из жизни моряка-подводника:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* А ты здесь пошути про товарища–партнера--Леонид Макаров (обсуждение) 21:17, 15 ноября 2018 (UTC)
* А пока единосеками создается новый путлерюгент Китай (за десять месяцев этого года) привлёк и использовал более 700 млрд юаней (более 100 млрд долларов) прямых иностранных инвестиций на фоне того, что иностранные инвесторы бегут из России. Вот и весь сказ. '' SAV '' 14:22, 16 ноября 2018 (UTC)
** Ещё раз, поморские школьники - это кто?--Леонид Макаров (обсуждение) 16:27, 16 ноября 2018 (UTC)

(справа) и его защитник Сергей Зыков в Свердловском областном суде]]
Сотрудник полиции, который задержал Ивана Вартика, участника акции Навального 9 сентября 2018 года, занизил в рапорте его рост на 20 — 25 сантиметров. Тем не менее это обстоятельство устроило и сотрудника полиции, составившего протокол и вышестоящие суды.
14 ноября 2018 года Свердловский областной суд отклонил жалобу Ивана Вартика на решение нижестоящего районного суда, которым данному гражданину был назначен штраф за участие в акции сторонников Навального 9 сентября 2018 года.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Было около 180 задержанных.
Задержания шли в несколько волн. Во вторую волну попал Иван Вартик, 23-х летний программист. Вартик пояснил корреспонденту Викиновостей, что к штабу Навального никакого отношения не имеет и даже не был волонтером оппозиционного политика. Однако в акции Навального Вартик 9 сентября 2018 года принял участие сознательно, что и признал в суде.
 
Суду были представлены две видеозаписи задержания Вартика, снятые с разных ракурсов. На записи, которую предоставил защитник Сергей Зыков, слышно, как майор полиции дает указание задержать Вартика. Тут же к Вартику подходит полицейский и ведет его в автобус. Далее Вартик был доставлен в УМВД России по городу Екатеринбургу, откуда был выпущен уже с протоколом.
Рапорт сотрудника полиции, доставившего Вартика до автобуса, типичен. Полицейский сообщает, что Вартик имеет рост 170—175 сантиметров и возраст 30 — 35 лет. Однако рост Вартика… 195 сантиметров. К тому же программист примерно на 10 лет моложе, чем в рапорте.
Также на полицейской видеозаписи видно, что задержание Вартика произошло секунд за 5. За это время сотрудник полиции (согласно его рапорту) представился Вартику. На видеозаписи же слышно, что все представление было коротким: «Пройдемте!»
Сергей Зыков, защитник Вартика, ходатайствовал перед Свердловским областным судом о вызове и допросе полицейских. Однако судья Свердловского областного суда Юлия Филиппова отказала. Причем отказ устно мотивировала просто: «Необходимости я в этом не нахожу!». Итоговое решение Свердловского областного суда: оставить решение первой инстанции без изменения, жалобу Вартика без удовлетворения.
 
 
Источники

— «Адамово изгнание» — происходит от того, что в этот день в песнопениях в стихирах на вечерни и на утрени и в каноне вспоминается изгнание из Рая Адама по причине грехопадения. На картине Корнелиса Корнелиссена «Первая семья» — изгнанные из Рая Адам и Ева.]]
 
* Переходящие праздники: Прощёное воскресенье у восточных православных, День работников геодезии и картографии (Россия).
* Cостоится согласованный «Митинг против изоляции Рунета»:
** Москва в 11:00 на проспекте Сахарова (м. Комсомольская).
** Хабаровск в 14:00 на Комсомольской площади.
** Воронеж в 14:00 на Площади Никитина (ранее Никитинская площадь).
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Оксана Чушь и «Регулярные Части Авантюристов». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** Завершается Кубок мира по конькобежному спорту 2018/2019.
** В Санном центре Уистлера недалеко от Ванкувера (Канада) завершится 66-й Чемпионат мира по бобслею и скелетону 2019.
** На Киберспорт Арене в Киеве (Украина) финиширует StarLadder ImbaTV Dota 2 Minor.
** Кёрлинг:
*** В городе Брандон (провинция Манитоба) завершится Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2019.
*** В городе Стерлинг (Шотландия) завершится Чемпионат мира по кёрлингу на колясках 2019.
** В Шаморине (Словакия) завершится Кубок Европы по метаниям 2019. В турнира включены толкание ядра, метание диска, метание молота и метание копья.
** В Загребе (Хорватия) завершится Чемпионат мира по фигурному катанию среди юниоров 2019.
** В Софии (Болгария) завершится Чемпионат мира по шорт-треку 2019.

Мировой судья судебного участка № 7 Верх-Исетского района Екатеринбурга оштрафовала на 3 тысячи рублей работодателя, разместившего дискриминационное объявление о найме. Впервые в истории Свердловской области работодатель наказан за трудовую дискриминацию. До того Департамент по труду и занятости населения Свердловской области ограничивался «разъяснительной работой» и не привлекал работодателей к административной ответственности.
В июле 2013 года в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях появилась статья 13.11.1, которая установила административный штраф за подачу и публикацию объявления о найме на работу, содержащего дискриминационные требования. То есть требования, не предусмотренные федеральным законом и не связанные с квалификацией работника — пол, возраст, наличие вредных привычек, внешность и т. п.
Привлекать к ответственность по этой статье должны были органы службы занятости населения. Те структуры, которые ранее такую дискриминацию помогали проводить на протяжении десятилетий, публикуя объявления работодателей. В Свердловской области полномочия по составлению протоколов получил Департамент по труду и занятости населения Свердловской области. Этому Департаменту подчинены все подразделения службы занятости населения региона.
Викиновости сообщали о журналистском эксперименте: корреспондент решил проверить насколько реально ведется со стороны областного Департамента борьба с дискриминационными объявлениями о найме. Для этого на территории Екатеринбурга им выявлялись и направлялись с приложением фото объявления, содержание дискриминационные требования. На всякий случай о таких объявлениях корреспондент сообщал также в прокуратуру.
Эксперимент показал, что прямые обращения в Департамент не дают никакого результата — государственный орган никого не привлекал к ответственности, заявляя о том, что не обладает полномочиями по установлению виновных. Прокуратура же пересылала обращения о такого рода объявлениях в областной Департамент. Департамент отвечал корреспонденту Викиновостей, что ведет разъяснительную работу среди работодателей.
Речь шла о четырех объявлениях. На осень 2018 года остались только два. Одно разместил киоск шаурмы, который искал продавцов — девушек в возрасте от 18 до 30 лет. Второе было на лотерейном киоске, который искал молодую пенсионерку. То есть тут в каждом случае была двойная дискриминация — по полу и возрасту.
Корреспондент Викиновостей написал губернатору Свердловской области Евгению Куйвашеву с просьбой привлечь к дисциплинарной ответственности Дмитрия Антонова, директора Департамента. Получил письмо от его заместителя Павла Крекова, датированное 23 октября 2018 года.
В нем сообщалось, что нет никаких оснований привлекать к дисциплинарной ответственности директора Департамента по труду и занятости населения Свердловской области. Разъяснялось, что разыскать лиц, которые разместили дискриминационные объявления «общедоступных местах» (таких как витрины магазинов) Департамент не может, так как не обладает полномочиями.
Далее Креков сам себе противоречил. Он сообщил, что сотрудники Департамента осуществили выезд в киоск шаурмы, где корреспондент Викиновостей нашел объявление, что мол требуются девушки от 18 до 30 лет. В ходе выезда информация подтвердилась.
Индивидуальный предприниматель, владеющий киоском, «был приглашен в Департамент в целях выяснения всех обстоятельств указанного факта и решения о привлечении его к административной ответственности». То есть оказалось, что владельца точки найти областные чиновники смогли.
Тогда корреспондент Викиновостей попробовал пойти через огласку. Он обратился публично к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой, а затем прислал ей информацию о фактах дискриминационных объявлений. Мерзлякова сработала оперативно — передала обращение в Прокуратуру Свердловской области.
После этого прокуратура вмешалась и проверила Департамент. Согласно письму прокуратуры Свердловской области от 31 октября 2018 года было установлено следующее:
 
Таким образом, прокуратура признала факт того, что областные чиновники спустя более 5 лет после появления закона, карающего за дискриминационные объявления о найме, его не применяют. Более того, прокуратура Верх-Исетского района была вынуждена «подменить» областной Департамент.
В отношении владельца лотерейного киоска, который искал только молодых пенсионерок, прокуратурой было возбуждено дело об административном правонарушении по статье 13.11. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Владельца установили по находящемуся в свободном доступе государственному реестру и вызвали в прокуратуру, где отобрали объяснения. Далее составили протокол об административном правонарушении и передали мировому судье судебного участника № 7 Верх-Исетского района.
14 ноября 2018 года состоялось судебное заседание, на котором присутствовал корреспондент Викиновостей. В заседании участвовали владелец лотерейного киоска Виталий Москвичев (по виду пенсионер) и помощник прокурора Верх-Исетского района. Он искал молодую пенсионерку без вредных привычек.
Судя по высказываниям, Москвичев никаких разъяснений от областного Департамента не получал. Москвичев сообщил, что 99 % его работников являются пенсионерами. Москвичев был удивлен самим фактом привлечения, пояснив, что уже 20 лет занимается своим видом деятельности и всегда трудоустраивал пенсионеров. Да и жалоб на это объявление мол не было. Касательно вредных привычек Москвичев жаловался на то, что сталкивается с «женским алкоголизмом». Впрочем, Москвичев признал, что возраст не относится к деловым качествам работника.
Мировой судья отметила, что привлекают Москвичева не за то, что он не берет людей, а за публикацию такого объявления. Также судья пояснила, что мол «женский алкоголизм» — это нарушение трудовой дисциплины, которое не имеет никакого отношения к деловым качествам работника.
В итоге Москвичев получил штраф в 3 тысячи рублей. Объявление о найме «молодой пенсионерки» с его киоска исчезло. Однако вопрос о борьбе с дискриминационными объявлениями в Свердловской области остался открытым.
Корреспонденту Викиновостей депутат Евгений Зяблицев сообщил, что в декабре 2018 года вопрос о деятельности областного Департаменты (в части борьбы с трудовой дискриминацией) рассмотрят на заседании комитета Законодательного собрания Свердловской области.
Таким образом более 5 лет понадобилось для того, чтобы закон о борьбе с дискриминационными объявлениями заработал в Екатеринбурге.
 
 
Источники

]]
14 ноября 2018 года в квартире преподавателя Литинститута Виктора Альфредовича Куллэ произошёл конфликт хозяина квартиры с гостем, поэтом Иваном Фёдоровичем Ждановым, после чего Иван Фёдорович был госпитализирован с ножевым ранением в одну из больниц Москвы. Прибывший в квартиру полицейский наряд заковал Виктора Альфредовича в наручники и доставил в отделение полиции, где Виктор Альфредович был допрошен и дал показания, что причастен к ранению Ивана Фёдоровича, но удар ножом не наносил — потерпевший поранил себя сам.
После того как Виктора Альфредовича Куллэ отпустили, на своей страничке в Facebook Виктор Альфредович опубликовал пост, где рассказал следующее:
 
 
По данным «Газета.Ru» поэт Иван Фёдорович Жданов госпитализирован в 20-ю горбольницу. В ГКБ им. А. Ерамишанцева, где поэт был прооперирован, рассказали, что Иван Фёдорович Жданов получил колото-резанную рану ягодицы, между тем ТАСС утверждает, что у поэта ранение живота.
Сам поэт Иван Фёдорович Жданов рассказал о конфликте с критиком Виктором Альфредовичем Куллэ, в результате которого он получил травму, что перепалка, переросшая в поножовщину, произошла в квартире критика в Юрловском проезде столицы, где Жданов остановился после приезда из Барнаула. По словам Ивана Фёдоровича, претензий к Виктору Альфредовичу Куллэ он не имеет. Он считает, что сам обидел Виктора Альфредовича.
 
70-летний Иван Фёдорович Жданов является лауреатом премий Андрея Белого, Аполлона Григорьева, Арсения и Андрея Тарковских и Новой Пушкинской премии за 2017 год.
 
На счету 56-летнего Виктора Альфредовича Куллэ премия журнала «Новый мир», премия Италии Lerici Pea Mosca, премия «Венец» и также Новая Пушкинская премия за 2016 год. В марте 2018 года Виктор Альфредович опубликовал статью, посвященную творчеству Ивана Фёдоровича — «Приглашение к пониманию».
 
 
Источники
* РЕН ТВ: Гиперстрофа раздора: раненный в ягодицу поэт Жданов рассказал о ссоре с критиком.
* Газета.Ru: Дебош поэтов: выпивка и поножовщина.
* ТАСС: Поэт Иван Жданов госпитализирован с ножевым ранением в Москве.
* Радио Свобода: В Москве поэт Иван Жданов доставлен с ножевым ранением в больницу.
* BBC: Поэты Иван Жданов и Виктор Куллэ подрались в Москве. Жданов попал в больницу.
* «Новости соседних государств»: Поэт Куллэ задержан за попытку зарезать поэта Жданова.

— создатель отеля]]
В Китае, район Сунцзян, открылся гостиничный комплекс Shimao Wonderland Intercontinental Hotel. Это первый в мире отель, построенный на глубине 88 метров.
Гостиница, напротив которой водопад, встроена в карьер. 18-этажное здание строилось на протяжении 12 лет. Два этажа, где размещаются номеры люкс, находятся под водой.
Номер на ночь стоит 3944 юаней (490 долларов).
От центра Шанхая до отеля можно добраться почти за час езды.
Дизайном здания занялся британский архитектор Мартин Джошман. Он вдохновлялся огромной ямой.
Главный инженер Чэнь Сяосян сообщает:
 
По словам Сяосян, в 2013 году карьер был затоплен сильным ливенем наполовину. Для контролирования уровня воды в карьере, построили насосную станцию.
С момента открытия гостиничный комплекс открыт для приглашённых гостей, а с 20 ноября — для всех.
Карьер, где находится отель, разрабатывался со Второй мировой войны. Его закрыли в 2000 году из-за новых законов по защите экологии.
 
Источники
* 
* 
*

15 ноября 2018 года в петербургском клубе «Zal» прошёл заключительный концерт XO Life Tour.
На полуторачасовом концерте перед зрителями выступили 9 участников проекта: Мари Сенн, Настя Миани, Анфиса Ибадова, Бинет Сенн, Ева Миллер, Трев Ли, Фая, Гэри и Тим. Всего же за месяц тура блогеры дали концерты в 13 городах: Новосибирске, Омске, Красноярске, Уфе, Екатеринбурге, Перми, Самаре, Туле, Воронеже, Ростове, Краснодаре, Москве и Санкт-Петербурге.
XO Life — реалити-шоу на YouTube, создателем которого является Мари Сенн. В сентябре 2018 года стартовал 4 сезон этого шоу.
 
 
 
XO Life Tour SPb (01).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (02).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (03) - Гэри.jpg|Гэри
XO Life Tour SPb (04)- Гэри.jpg|Гэри
XO Life Tour SPb (05).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (06).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (07) - Тим.jpg|Тим
XO Life Tour SPb (08) - Тим.jpg|Тим
XO Life Tour SPb (09) - Гэри Бинет Сенн.jpg|Гэри и Бинет Сенн
XO Life Tour SPb (10).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (11).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (12) - Мари Сенн.jpg|Мари Сенн
XO Life Tour SPb (13) - Мари Сенн.jpg|Мари Сенн
XO Life Tour SPb (14).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (15) - Тим.jpg|Тим
XO Life Tour SPb (16).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (17) - Тим.jpg|Тим
XO Life Tour SPb (18).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (19).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (20).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (21) - Гэри.jpg|Гэри
XO Life Tour SPb (22)- Гэри.jpg|Гэри
XO Life Tour SPb (23) - Трев Ли.jpg|Трев Ли
XO Life Tour SPb (24).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (25).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (26) - Мари Сенн и Гэри.jpg|Мари Сенн и Гэри
XO Life Tour SPb (27) - Мари Сенн и Гэри.jpg|Мари Сенн и Гэри
XO Life Tour SPb (28) - Мари Сенн и Гэри.jpg|Мари Сенн и Гэри
XO Life Tour SPb (29).jpg|Участники XO Life Tour
XO Life Tour SPb (30).jpg|Участники XO Life Tour
 
 
 
Источники
 
 
Ссылки
* Официальный сайт тура

* Никогда их не слышал и не видел. '' SAV '' 06:56, 17 ноября 2018 (UTC)
* Реально непонятно почему так мало просмотров. --Леонид Макаров (обсуждение) 07:38, 17 ноября 2018 (UTC)
** Попробует вот так: Русские Викиновости завели Instagram. --cаша (krassotkin) 14:49, 19 ноября 2018 (UTC)
** Понятно, не был выложен в соц сетях у XO Life. (это несложно им в комменты вложение сделать)--Леонид Макаров (обсуждение) 07:23, 20 ноября 2018 (UTC)
*** Когда концертное видео снимал часто постил получившиеся плейлисты в ленты артистов, клубов, организаторов и т.п. Возражений никогда не было. Сейчас ленты многие позакрывали, да и сетевой этикет несколько изменился. Но вот недавно про один наш фоторепортаж про балет написал труппе через мессенджер странички в FB, они восхищались, благодарили и запостили у себя. Этим нужно заниматься. С этого польза не меньше чем собственно с написания. Причём необязательно автору это делать. Любой может написать связанным со статьёй лицам и организациям с предложением запостить у себя. Но у меня уже рук на всё не хватает. --cаша (krassotkin) 08:53, 20 ноября 2018 (UTC)

— особая экономическая зона в Шанхае, 2013 год]]
За десять месяцев этого года Китай привлёк и использовал более 700 млрд юаней (более 100 млрд долларов) прямых иностранных инвестиций. Об этом 15 ноября 2018 года сообщило Министерство коммерции КНР.
Это на 3,3 % больше показателя прошлого года.
Представитель министерства Гао Фэн сказал, что продолжают расти иностранные инвестиции в высокотехнологичное производство.
Рост инвестиций в производство электроники и оборудования, производство медицинского оборудования, производство компьютерной и оргтехники по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 34,3 %, 153,4 % и 130,1 % соответственно.
Инвестиции из Великобритании выросли на 175,9 %, а из Южной Кореи, Японии, США, Германии и Франции — на 36 %, 24 %, 4,1 %, 31,2 % и 19,3 % соответственно.
 
 
Источники
*

Эксклюзивное интервью русскоязычного сетевого писателя, топ-блогера Алекса Розова , чья книжная серия «Меганезия» журналом «Питерbook» причисляется к «самым значительным явлениям сетевого самиздата» . Специально для Викиновостей записал М. Сколов.
 . На картинке — '''график Килинга''']]
'''Мит Сколов''': Алекс, добрый день! Здороваюсь с тобой и сразу, когда следует далее как-то охарактеризовать тебя для широкой публики, запинаюсь: кто ты? Современный российский (русский?) писатель? Писатель-фантаст? Согласен ли ты сам с таким определением, насколько оно верно?
'''Алекс Розов''': Просто писатель-фантаст. Не люблю национальные идентификаторы.
'''М. С.''': Не мог бы ты более подробно рассказать о самом себе? Я понимаю, что для тебя, учитывая твою антиклерикальную деятельность и нынешние реалии, это может быть небезопасно. Скажи хотя бы, например, какие три книжки оказали на тебя наибольшее впечатление в детстве/юности.
'''А. Р.''': ''(Отправляет к своему профилю в ЖЖ и к статье в Циклопедии.)''
Три книги, оказавшие наибольшее влияние: 1. Дюрренматт — «Визит старой дамы». 2. Лазарчук — «Мост Ватерлоо». 3. Лем — «Сумма технологии».
'''М. С.''': Уточняю: это книги, оказавшие наибольшее влияние именно в молодости, или же на протяжении всей жизни?.. О тебе совсем почти ничего неизвестно, ни о происхождении, ни о полученном воспитании, ни о жизненном пути…
'''А. Р.''': Это книги, оказавшие влияние примерно в 30 лет (сейчас мне 55). До этого я читал много разного, и не могу выделить, что и как повлияло. Скорее повлиял общий фон антологии того периода и научно-популярной литературы. В остальном из моих сетевых биографий наиболее близка к реальности та, что сейчас имеется в Циклопедии… Я рос и воспитывался во вполне обычной семье советских , с соответствующим уровнем доходов, возможностей, и стилем отдыха. С учётом того, что я вырос в Ленобласти, все мои впечатления до самостоятельного периода жизни ограничивались советской (в то время) Прибалтикой и Причерноморьем. Всё остальное началось после 20 лет, но это уже относится к институтской студенческой жизни.
'''М. С.''': Возвращаясь к указанным тобою трём книгам. Неудобно признаваться в собственной необразованности, но лично мне незнакомо имя Дюрренматта. Я тут одним глазом глянул в смартфон — русская Википедия в преамбуле статьи о нём подаёт его как «одного из крупнейших писателей послевоенной Европы», а украинская Википедия пишет: «Парадоксальные по своей сути, его произведения не дают однозначных ответов на вечные вопросы, но вынуждают задумываться…» Я прочитал последнее и подумал (наверное, неспроста ты поставил его на первое место), что, как по мне, сильная сторона твоего творчества — в побуждении к мысли, мне так кажется. Или ты претендуешь на то, чтобы давать ответы?
'''А. Р.''': «Устаревают не только ответы, но и вопросы» © Эрнест Хемингуэй. Я претендую лишь на то, чтобы конкретизировать эту фразу дедушки Хэма, а именно: «вечные вопросы» устарели (причем устарели ещё в середине прошлого века). Грубо говоря: они ни о чём. Перед человеком поставлены лишь функциональные вопросы, относящиеся к нему, как к коллективному животному, с несколько более развитым мыслительным и коммуникативным аппаратом, чем у других видов шимпанзе, и опосредованно к нему, как к индивиду, включенному в стаю (популяцию) аналогичных индивидов. Человек может ставить функциональные цели, несколько выходящие за рамки его индивидуальной жизни, и относящиеся к его биологическим потомкам и к потомкам близких ему индивидов на протяжении нескольких прогнозируемых поколений.
'''М. С.''': …А в целом главный вопрос — это вопрос выживания, так? Именно такой репликой хочется продолжить тобою сказанное — навеяно недавней рецензией Аси Михеевой на твой «Меганезийский» цикл. Но я зайду с другой стороны, прости за прямолинейность. Ты уже не молод, да? А мы все смертны. « », озаглавлено одно твоё коротенькое эссе. Давай откровенно: ты к этому себя готовишь? К пустоте? Нас всех ждёт дальше лишь ничто, считаешь ты?
'''А. Р.''': ''(Начинает говорить раньше.)'' Нет. Это вопрос жизни. «Выживание» — это позиция индивида (или сообщества) на краю катастрофы. Если сообщество, освоившее нетривиальные технологии, начинает говорить о выживании — значит оно ничего не достигло с тех времён, как (фигурально выражаясь) вышло из пещер. Главное достижение технологий — это колоссальный запас прочности популяции технологически-оснащённых существ по сравнению с существами, полностью зависимыми от природной среды. Именно это даёт нам возможность строить планы на будущее (а не жить как на войне только тремя вопросами — убьют ли меня сегодня, а если не убьют, то что я буду жрать, чтобы не сдохнуть от голода, и где смогу отдохнуть час-другой, чтоб не сдохнуть от усталости).
Собственно, одна из причин моей чисто личной брезгливости по отношению к разнообразным экологическим и пацифистским алармистам — это их манера ставить вопрос о выживании, а не о жизни…
Да, я не молод. Столетие назад до 55 вообще немногие доживали. И некоторые ограничения конечно возраст накладывает. Особенно стоматологический аспект :) — ну не шёл естественный отбор приматов в сторону сохранения зубной эмали после 50 лет. Но продолжаю вести «активный образ жизни» — как вёл таковой в 30 и в 40 — и в 50 лет. О смерти — не то, что я как идеальный самурай в кодексе Буси-до (который всё время об этом думает, причём с некоторой симпатией к этому биологически-терминальному феномену), но периодически задумываюсь, конечно. И «In emptiness we trust» я написал, кстати, когда мне было примерно 40 лет.
А ещё на три года раньше я написал «Тень мечты», и там ответил на вопрос, который ты задал сейчас:
 
Дин Снорри, кстати (так, на всякий случай), написан не с меня, как с прототипа, а с другого человека, которого уже нет, и в какой-то мере в память о нём. Но такое мнение о смерти я разделяю. Ждёт ли нас затем ничего, или что-то — это по-любому вопрос с непроверяемым ответом, так что я предпочитаю считать, что ничего не ждёт, кроме той самой пустоты. Так надёжнее. Ведь лишние, заведомо-необоснованные надежды на сомнительное послезавтра приводят к ошибкам, результаты которых сказываются в реальном завтра.
'''М. С.''': Максим Калашников в своей книге «Глобальный Смутокризис», в том самом месте, где называет тебя «отечественным мыслителем», упоминает твою статью «Хомоэволюция. Битва с дураками», как рисующую наступающее «отупение людей». Что, на твой взгляд, более всего несёт человечеству опасность регресса?
'''А. Р.''': Процесс отупения людей — не нов, и в общем — цикличен. Был взлёт бытового изобретательства в Мезолите, затем глубокое отупение в эпоху ранних Азиатских Империй (Древний Египет с его бессмысленными пирамидами и тысячелетней стагнацией), затем поразительный взлёт изобретательства и ранней науки в Средиземноморской Античности, затем тысячелетняя стагнация Европейского Средневековья, затем взлёт серии Промышленных Революций, последняя из которых — НТР — пришлась на третью четверть XX века. И в конце XX века — начался очередной цикл отупения. Чем он опасен? Тем, что он совпал с остаточным эффектом НТР в сфере информационных технологий (то, что называют «Цифровым миром»). Если бы, к примеру, средневековая инквизиция обладала таким инструментом контроля сознания, как слежение через миллионы видеокамер, через профили в социальных сетях, через контакты по мобильным устройствам и мессенджерам. Если бы она обладала также таким инструментом пропаганды, как таргетированная реклама через соцсети (с учетом профилей пользователей обработанных по принципу анализа Big Data — как скандальная Cambridge Analytica) — то что произошло бы? Не появился бы ни Джордано Бруно, ни Николай Коперник, ни Галилео Галилей. Их тихо погрузили бы в небытие раньше, чем они успели бы что-то донести даже до узкого круга знакомых. Сейчас контроль ортодоксии по ключевым вопросам и ключевым табу (толерантность и ультра-гуманизм против ксенофобии и харрасмента, вера в парниковый эффект и глобальное потепление, вера в первичность финансов в экономике, и т. п.), и глубина организации современной охоты на ведьм — тысячекратно мощнее, чем в те времена. Средства современного комбинированного телевизионного сетевого убеждения могут даже убедить людей, жизнь которых становится материально беднее, в том, что их жизнь становится материально богаче, что рабство — это свобода, что война — это мир, и что невежество — это сила, — как у Оруэлла в романе «1984». Оруэллу в его реальном 1949-м, когда он создавал свою модель теоретического тоталитаризма, такой уровень контроля общественного сознания даже не снился, я полагаю.
Вот в этом риск. Глубина массового обмана такова, а его транквилизирующее действие столь сильно, что когда ситуация станет хуже некуда, большинство людей просто не успеют вовремя проснуться и начать делать что-то адекватное в плане решения проблем. Очередной Ренессанс и очередная Промышленная революция запоздают. Тогда большую часть населения нашей не очень большой планеты ждут крайне неприятные и тяжёлые проблемы — как человека при крайне запущенных инфекциях. Вот таков сегодняшний главный риск, как мне представляется.
И, поскольку упоминалась рецензия Аси Михеевой «„Что делать?“ 2.0» на цикл «Меганезия» .
Несколько слов об этом. Изумительно-интересно увидеть свою литературную модель в зеркале восприятия читателя — мыслящего живо и в то же время философски, скептически и в то же время весело, с огоньком. Сравнение цикла «Меганезия» с романом «Что делать?» Чернышевского ввергло меня в лёгкий ступор — тем более, что я всегда стараюсь избегать нотаций типа «что делать», а если не избежать по сюжету — то представляю их в форме альтернативы, а не императива. Так или иначе, очень любопытная рецензия.
Единственное, что вызвало у меня ментальный протест, это последняя фраза Аси: «Хотя никому не мешает помнить, что самым отрезвляющим полемическим ответом на „Что делать?“ были „Бесы“».
Дело в том, что «Бесы» Достоевского — это не отрезвляющий ответ. Это критика любых социально-значимых действий с позиции: давайте ничего не делать, а то ведь от этих действий неминуемо пострадает кто-то невинный. Так вот: это продвижение худшей формы социальной реакции — она даже хуже, чем стокгольмский синдром. Да нельзя что-то сделать, никого не обидев. Но это половина правды, а полуправда — это наполовину ложь. Вторая половина правды всегда в том, что если ничего не делать, то тоже неминуемо пострадает кто-то невинный.
Вспоминается мультфильм «Винни-Пух и все-все-все»:
 
Пятачок выстрелил, и шарик конечно испортился, но проблема была решена. Так это работает и никак иначе. Если история чему-то учит, то этому.
'''М. С.''': Спасибо за интервью, Алекс! Творческих тебе успехов!
 
Источники и примечания

Интересное интервью, спасибо! Буду знать, что есть такой писатель «Алекс Розов», с удовольствием почитаю его книги. А чем именно понравилась «w:Сумма технологии» Лема? --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 07:38, 1 февраля 2019 (UTC)
: Наверное, вопросы Розову лучше задавать в его ЖЖ, он там довольно-таки активно отвечает всем. --Мит Сколов (обсуждение) 17:54, 10 марта 2019 (UTC)

, 2010 год]]
16 ноября 2018 года музыкальная фолк-группа из Лондона «Mumford & Sons» выпустила четвёртый студийный альбом «Delta» в жанре инди. 
В альбом вошли 14 полноценных треков, на данный момент для прослушивания доступны 4 музыкальных композиции. 
 
В группу входят Маркус Мамфорд, Бэн Ловэтт, Уинстон Маршалл и Тэд Двэйн, в 2009 году четвёрка подписала контракт с лэйблом Island Records, с момента подписания контракта прошло 9 лет. За это время группа выпустила 4 полноценных студийных альбома.
 
Слушать
* Mumford & Sons на Яндекс.Музыка.
 
Источники
*

]]
16 ноября 2018 года, 49 летняя американская певица Дженнифер Лопес выпустила новый сингл Limitless.
Песня вошла в саундтрек к картине «Начни сначала» Питера Сигала в которой Дженнифер сыграла главную роль.
Премьера фильма планируется на 10 января 2019 года.
Ранее Дженнифер Лопес совместно с пуэрториканским музыкантом Bad Bunny выпустила новый клип Te Guste.
 
Смотреть и слушать
* Jennifer Lopez — Limitless (вариант) на YouTube.
* Limitless — Jennifer Lopez на Яндекс.Музыка.
* Jennifer Lopez & Bad Bunny — Te Guste (Official Music Video) на YouTube.
Источники
*

15 ноября 2018 года губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, директор уральского филиала Почты России Дмитрий Киселев, генеральный директор «Мариинского прииска» Евгений Василевский и вице-президент «Русской медной компании» Дмитрий Сабуров приняли участие в церемонии специального гашения почтовой карточки с изображением «Губернаторского» изумруда.
Мероприятие прошло в Музее истории камнерезного и ювелирного искусства, куда был доставлен уникальный изумруд. Он впервые представлен публике и будет находиться в музее до 19 ноября. Вес изумруда 1010 граммов, длина — 14 сантиметров, а ширина — 7 сантиметров. Его стоимость оценивается в 10 млн рублей.
Гохран России признал камень уникальным, а значит его нельзя пилить на части, нельзя вывозить за границу. Изумруд нашли в 2015 году в шахте «Мариинского прииска» госкорпорации «Ростех». После находки госкорпорация планирует инвестировать 5 миллиардов рублей в модернизацию и освоение новых месторождений изумрудов в Свердловской области.
Для проведения спецгашения был изготовлен почтовый штемпель с одноимённым названием. После гашения карточки с литерой «В» поступят во все отделения почтовой связи. Почтовая карточка, выпущенная по заказу Почты России тиражом в 1000 экземпляров, стала первой почтовой продукцией, посвященной уральским самоцветам. Последней была серия «Уральские самоцветы» почтовых марок 1963 года.
Губернатор Евгений Куйвашев отметил:
 
 
 
 
Вес изумруда исправлен с 1,6 кг на 1010 грамм в связи с изменением в источнике.
Источники
* 
* 
*

е, 2008 год]]
Китай заявил о защите этнических культур в Синьцзянском районе в ответ на обвинения западных стран, что около миллиона уйгуров содержится в «лагерях перевоспитания». 15 ноября 2018 года пресс-канцелярия Госсовета КНР опубликовала документ «Охрана и развитие культуры в Синьцзяне».
В документе говорится, что китайское правительство в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) уважает свободу религиозных убеждений, продвигает «инновационное развитие», поощряет «этнические группы учиться друг у друга устному и письменному языку», содействует «усилению контактов и интеграции». Языки меньшинств используются в образовании, делопроизводстве и СМИ, отмечается в документе.
Публикация стала ответом на обвинения в том, что в СУАР около одного миллиона уйгуров и других мусульманских групп удерживается в «лагерях перевоспитания» ( ). Утверждается, что в этих лагерях принуждают «отказываться» от ислама, учить китайский, петь патриотические песни и т. п. Ранее Reuters сообщал о подготовке письма 15 послов западных стран в адрес главы парткома СУАР Чэнь Цюаньго.
Китай признаёт существование центров профессиональной переподготовки и повышения квалификации, где граждане могут выучить китайский язык, приобрести востребованную профессию. 
Министр иностранных дел Ван И заявил, что это внутреннее дело Китая, отметив важность профилактических мер в борьбе с экстремизмом и терроризмом. Губернатор СУАР Шохрат Закир сказал, что «силы зла» совершили «тысячи терактов».
 
 
Источники
*

* Может и жёстко и не всегда человечно. Но как ещё по-другому, не изолируя экстремистские элементы и тех, кто пропагандирует мракобесие, и не изолируя детей от них, перевоспитать детей так, чтобы они не стали носителями этого самого средневекового мракобесия?

16 ноября 2018 года первый заместитель губернатора Свердловской области Алексей Орлов и член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Аркадий Чернецкий вручили медали и награды 10 свердловским школьникам, совершившим героические и мужественные поступки. Школьникам вручили медали общественной организации «Российский союз спасателей» «За спасение жизни» и «За мужество в спасении», а также Благодарность «за мужество и самоотверженность, проявленные при спасении человеческой жизни».
Сегодня был награждён 16-летний Владимир Терехин из посёлка Илим Шалинского района, который в июле 2018 года спас собственную сестру из местного пруда. Девочка зашла в воду слишком далеко и стала тонуть. Владимир сразу же бросился в воду, вытащил её на берег и помог прийти в себя.
Награждены Александр Овчинников, Кирилл Новокрещенов, Даниил Новокрещенов, Никита Кузьмин, Никита Панов, Владислав Смелов, Егор Кашин из посёлка Бобровский Сысертского района. В мае 2018 года в поселке возникло крупное возгорание сухой травы. Подростки, заметив пожар, самостоятельно начали тушить огонь лопатами, не давали приблизиться огню к жилым домам. Затем совместно с пожарными ребята тушили пожар подручными средствами. Благодаря их отважному поступку огонь так и не тронул дома местных жителей.
Ученик школы № 6 Верхнесалдинского городского округа Владимир Хитрин в мае 2018 года, заметив драку двух ранее незнакомых ему мужчин, позвал на помощь прохожих, вызвал полицию и дождался их приезда. Владимир передал видеозапись преступления сотрудникам полиции и дал свидетельские показания следователю.
16-летний Владислав Крапивин из Каменска-Уральского летом 2018 года заметил, что в одном из коллективных садов начался сильный пожар. Владислав первым заметил возгорание и начал тушить его. Ему удалось сдерживать распространение огня, пока на место добирались сотрудники МЧС. Пламя не добралось до жилых построек, это помогло избежать человеческих жертв.
Вице-губернатор Свердловской области Алексей Орлов отметил:
 
Сенатор Российской Федерации Аркадий Чернецкий указал:
 
Церемония награждения прошла в рамках Всероссийского гражданско-патриотического проекта «Дети-герои», которая стартовала в 2014 году при поддержке Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации совместно с Общероссийской общественной организацией «Российский союз спасателей». Организационную поддержку проекту оказывают Министерство обороны Российской Федерации, МЧС России, МВД России, Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос», исполнительные органы государственной власти субъектов России, а также общественные и волонтерские организации. Цель проекта «Дети-герои» – привлечение внимания общества к вопросам милосердия и человечности, предоставление возможности рассказать общественности о добрых, смелых, самоотверженных поступках детей-героев и выразить им признательность и благодарность, а также объединение усилий органов государственной власти, направленных на гражданское, нравственное и патриотическое воспитание подрастающего поколения, создания условий для проявления социально значимой активности молодежи.
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
В пятницу, 16 ноября 2018 года, в Москве проходит шестьдесят восьмой день бессрочного протеста.
Активист Павел Иванкин из Санкт-Петербурга отбыл 10 суток ареста за акцию, где он не участвовал. Когда мужчина вышел на свободу, его уволили с работы.
По его словам, он был задержан 2 ноября на выходе из подземного перехода станции метро «Петроградская», когда шёл к ДК «Ленсовет». Там бессрочники проводили одиночные пикеты против концерта телеведущего Владимира Соловьева.
Иванкин сказал, что он приехал под конец серии пикетов. Его взяли под руки двое: один в полицейской форме, другой в гражданской. Он несколько раз спрашивал причину задержания, на что ответа не последовало.
Петроградский районный суд вынес ему 10 суток ареста по статье 19.3 КоАП («неповиновение законным требованиям сотрудника полиции»).
12 ноября активист вышел на свободу из спецприемника.
Через два дня начальник вызвал его и уволил якобы за прогулы.
Сегодня в Мещанском районном суде прошли заседания по делам активистов московского бессрочного протеста, задержанных на шествии 28 октября. Всем восьмерым назначены штрафы по 10 тысяч рублей.
По делу 28 октября ещё у шестерых бессрочников слушаются дела в суде.
Активисты в Москве провели акцию у здания телеканала «Россия». Они в масках Киселёва, Соловьёва и других журналистов раздавали прохожим шоколадки: «Хавай и не думай».
В Самаре в 17:00 проведена акция мирного протеста.
В Санкт-Петербурге проведены пикеты.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
17 ноября в 15:00 Кунцево, улица Академика Павлова, дом 44, состоится согласованный митинг против точечной застройки, за возврат сквера и восстановление деревьев.
Соловьёв упомянул бессрочный протест после пикетов против него.
 
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Акция у здания телеканала «Россия».
* Соловьёв о бессрочном протесте.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

Утром 17 ноября в Капотне на Московском нефтеперерабатывающем заводе произошёл пожар.
Пресс-служба завода сообщает, что никто не пострадал. МЧС заявляет, что не нашли превышения предельно допустимой концентрации вредных примесей в воздухе.
Возгорание случилось на установке крекинга.
Представитель экстренных служб Москвы сообщил:
 
Пожару присвоили второй ранг.
Ранее поступали сообщения об угрозе распространения пожара. Однако к 8:20, по заявлению Минэнерго, пожар локализован.
Жители соседних домов выкладывали фотографии происшествия в социальных сетях. На этих иллюстрациях видно, что загорелась одна из установок на территории завода, а в небо поднимается столб черного дыма, из одной трубы завода рвётся огонь.
После пожара мэр Москвы Сергей Собянин написал в своём Твиттере:
 
 
Источники
* 
* 
*

В Уральском государственном медицинском университете (УГМУ) 16 ноября 2018 года провели воображаемую «дуэль» между «Иосифом Сталиным» и «Николаем Бухариным». Победу как и в реальной жизни одержал Сталин, но с небольшим перевесом. Корреспондент Викиновостей посетил игру.
 
 и «Бухарин»]]
УГМУ никогда не отличался гуманитарными исследованиями. Читаемый в этом вузе обязательный курс истории России невелик. Гуманитарных специальностей УГМУ никогда не имел.
В других екатеринбургских вузах «исторических» кафедр много.
В Екатеринбурге два больших исторических факультета — в педагогическом и федеральном университетах. Однако ни в одном вузе Екатеринбурга подобных «дуэлей» не проводят. Поэтому по меркам екатеринбургских вузов «дуэль» получилась весьма масштабным мероприятием.
«Дуэли» были проектом молодого преподавателя УГМУ Андрея Устинова. В 2017—2018 году он провел несколько таких игр, но в 2018 году принял решение отойти от руководства проектом, став лишь его консультантом.
Вся организация новых игр и руководство их проведением были предоставлены самим студентам, которые себя проявили на подобных играх. Сам Устинов остался консультантом. при этом он не мог (и действительно не пытался) как-то вмешиваться в ход игры. Он даже не определял состав жюри и никого не приглашал на игру.
Оказалось, что студенты-медики могут организовать и провести масштабную игру, но при этом ее они изменили. Организатором стал Дмитрий Винокуров, который сыграл в одной из игр Лаврентия Берия, то есть знал сталинскую тематику. Финансирование предоставил вузовский профсоюз. Участниками игры стали первокурсники, которые проучились всего пару месяцев.
16 ноября 2018 года в актовом зале УГМУ провели игру. Проводимое мероприятие как и прежде имитировало известную телепередачу Владимира Соловьёва «К барьеру»: у каждого участника были секунданты, существовала группа экспертов. Создали также отдельное жюри. В него вошел Александр Максимов, который одновременно является один из руководителей областного отделения КПРФ и одним из руководителей профсоюза УГМУ.
Также в жюри присутствовал депутат Законодательного собрания Свердловской области от КПРФ Александр Ладыгин. Остальные были местные преподаватели — декан факультета психолого-социальной работы и высшего сестринского образования Евгения Набойченко, доценты Ирина Айрапетова и Сергей Згогурин. От ректората была Елена Бочарникова.
Изменения, внесенные студентами, сводились к тому, что продолжительность игры была сокращена и уменьшено количество выступающих на сцене.
Игра, как и прежде проводилась в три раунда. Сначала друг против друга были двое дуэлянтов. Сталина изображал Роман Быченков, Бухарина — Кирилл Коробейщиков. Они выступали друг против друга.
 
Второй раунд был дуэлью между командами обоих участников. В каждой команде было 4 студентов, которые назывались секундантами (на прошлых играх было по 5 секундантов). Секунданты Сталина — Семен Буденный (Максим Бостанарь), Михаил Калинин (Алексей Еремеев), Александра Коллонтай (Елизавета Короткова) и Валериан Куйбышев (Олег Протасов). Секунданты Бухарина — Надежда Крупская (Валентина Ершова), Алексей Рыков (Михаил Романов), Михаил Томский (Семен Семкин) и Карл Радек (Роман Хоменко). Все — первокурсники.
Секунданты по очереди спорили друг с другом. Ведущие-второкурсники (Дмитрий Винокуров и его напарница Лада Камаева) жестко следили за соблюдением времени, обрывая, когда секунданты пытались затянуть дискуссию. Третий раунд был между ведущими и обоим дуэлянтами.
Спор касался того, чья точка зрения развития СССР правильнее — Николая Бухарина (продолжение НЭПа) или Иосифа Сталина (индустриализация + коллективизация). Соответственно Сталину поминали голод, вызванный выполнением его пятилетнего плана. Сторона Бухарина упирала на то, что план все-таки был исполнен.
Студенты явно старались, но слишком много эпатировали. Это отметила потом член жюри кандидат исторических наук Ирина Айрапетова. Она подчеркнула, что было «несколько жарковато» и студенты позволяли себе «оскорблять и унижать» друг друга. То есть была сделана попытка эмоциями дополнить нехватку фактических данных. Декан Евгения Бочарникова отметила, что ведущий Дмитрий Винокуров «может поступать в будущем во ВГИК».
Помимо общего жюри было также экспертное, которое состояло из четырех студентов-второкурсников, игравших роли представителей разных социальных групп. Там были «депутат-коммунист» (Екатерина Вечтомова), «журналист» Антон Сапожников, «бизнесмен» Никита Алексеев и «историк» Светлана Одинцова.
Они высказывали после каждого раунда свое мнение. Ирина Айрапетова отметила, что эти «эксперты» старались и у них в принципе получилось сыграть свои роли.
Как и в прошлые игры студенты уделили много внимания технической стороне дела. В проекте было много гримеров, костюмеров, авторов плакатов (правда самих плакатов стало меньше), фотографы, охранники… Все они были набраны из числа студентов.
 
 
Неожиданностью стало выступление депутата-коммуниста Александра Ладыгина, кандидата исторических наук и в прошлом доцента кафедры Уральского федерального университета. Ладыгин заявил, что «Сталин для своего времени действительно был гуманистом». Депутат сообщил, что все студенты ныне живут в «мире, созданном большевиками». Ладыгин похвалил студентов, но заявил, что они создали образ сталинской интеллигенции как образ советской интеллигенции 1960-х годов.
По словам Ладыгина, продолжение бухаринского плана движения по пути НЭПа привело бы к отказу от индустриализации. Ладыгин покритиковал современность, что мол сегодня «все сводится к тому, чтобы расхитить» советское наследие. При этом Ладыгин молод — ему немногим за 30 лет.
 
Однопартиец Ладыгина Максимов сообщил, что выступает уже на четвертой игре, но на этот раз оба героя у него не вызывают явного отторжения.
Как и в передаче «К барьеру» было организовано электронное голосование для зрителей, которых собралось более 300 человек. Голосовать можно было неоднократно. По итогам голосования победу одержал «гуманист» Сталин, набравший 1883 голосов. Он незначительно опередил Бухарина, собравшего 1876 голосов.
 
 
Источники

* "Все студенты ныне живут в «мире, созданном большевиками»" - представляю как те же финны нам завидуют, они то отсоединились после Октябрьского переворота, всех большевиков перебили и теперь не живут в «мире, созданном большевиками»... '' SAV '' 11:29, 17 ноября 2018 (UTC)
* От имени всех участников проекта хочется поблагодарить автора репортажа за освещение мероприятия в викиновостях. Формально да, Сталин победил, но разрыв на столько мал, и команды на столько шли вровень, что можно сказать, что победила дружба. Поздравляю всех участников проекта с нашим общим успехом. 78.139.72.76 15:14, 17 ноября 2018 (UTC)Андрей Устинов
** Простите, а официальную бумагу- благодарность сделать сможете? Авторы будут благодарны, когда их благодарят на так Викиновости:Благодарственные письма--Леонид Макаров (обсуждение) 07:51, 20 ноября 2018 (UTC)

17 ноября в 15:00 на улице Академика Павлова, дом 44, согласован митинг за прекращение стройки и восстановление сквера.
Митинг в Кунцево пройдёт с 15 часов до 18.
 
Недовольные деятельностью компании «ПИК» выпустили видеобращение к митингу.
13 ноября жители Кунцево в количестве 50-60 человек устроили народный сход против точечной застройки. На нём выступал муниципальный депутат.
 
Ссылки
* Страница митинга в facebook.
* Видеобращение.
Источники

Последняя из фундаментальных единиц измерения СИ — килограмм переопределена на основе фундаментальной физической константы постоянной Планка, тем самым стала отвязана от рукотворного эталона.
Об этом договорились участники конференции по мерам и весам в Париже.
Также переопределены ещё три единицы измерения: ампер, кельвин и моль. Все они отныне будут определяться через фундаментальные константы: элементарный электрический заряд, постоянную Больцмана и число Авогадро.
После конференции единицы измерения определяются:
* килограмм — постоянная Планка;
* метр — скорость света в вакууме;
* секунда — частота сверхтонкого расщепления атома цезия;
* ампер — элементарный электрический заряд;
* кельвин — постоянная Больцмана;
* моль — число Авогадро;
* кандела — световая эффективность монохроматического излучения частотой 540*10^{12} .
Для переопределения килограмма соблюли несколько условий. Измерения выполнены как минимум тремя независимыми исследовательскими группами, при этом одна из них использовали измерения, основанные на отличных от двух других групп физических принципах. Неопределенность измерения постоянной Планка не должна превышать 50*10^{-9} , а хотя бы для одной исследовательской группы 20*10^{-9} .
Учёные Национального института стандартов и технологий США для уточнения постоянной Планка использовали весы Киббла. Их создал в 1975 году специалист Национальной физической лаборатории Великобритании Брайан Киббл. В такой конструкции поддон, держащий груз, прикреплён к катушке, которая находится между двумя сильными постоянными магнитами. Ток, идущий на катушку, создаёт магнитное поле, которое при определённой силе тока уравновешивает силу тяжести, действующую на груз. Благодаря известным массе эталона и силе подаваемого на катушку тока постоянную Планка можно вычислить с высокой точностью.
30 июня работники NIST опубликовали статью, в которой утверждают, что измерили с помощью похожей модели постоянную Планка с точностью 13*10^{-9} .
В Национальном метрологическом институте Германии для измерения создали почти идеально гладкие сферы из монокристалла кремния, изотопа — 28SI, диаметром около 93,5 миллиметра с шероховатостью, не превышающей трёх десятых нанометра, и отклонениями от сферической формы не более нескольких десятков нанометров. Так как сфера почти идеальная, то её масса равна массе эталона килограмма. Измерив период кристаллической решетки и плотность упаковки атомов, можно найти количество атомов в ней, потом найти число Авогадро, а затем постоянную Планка. По их заявлению метрологов, достигнута точности до 13*10^{-20} .
В международной системе единиц измерения СИ существует семь основных величин. Все остальные определяются через установленные.
Эталон килограмма изготовлен в 1799 году. Он представлял собой платиновую гирю.
Затем эталоны много раз переопределялись. Например, метр сначала определялся через длину парижского меридиана, потом был связан с длиной волны излучения атома криптона-86, в итоге он определяется через скорость света в вакууме.
В 1889 году эталон килограмма заменили на цилиндр из платиново-иридиевого сплава. Он находится в Международном бюро мер и весов во Франции.
Новая система СИ нужна для повышения надежности и безопасности. В основном это имеет значение для теоретических исследований.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Шестая партия матча за звание чемпиона мира по шахматам 2018, которую играли норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен и американский гроссмейстер Фабиано Каруана, завершилась вничью. Фабиано Каруано мог победить чёрными фигурами, но Карлсену удалось всё-таки добыть ничейный результат в концовке партии.
Магнус начал партию распространённым ходом 1. e4. Игроками был разыгран дебют — «русская партия» (который в западной шахматной литературе носит название «защита Петрова»). В первые десять ходов самыми активными фигурами были кони, на них приходилось более половины ходов. Благодаря им Карлсен и Каруана поменяли ферзей уже на 8 ходу (''первая диаграмма''). Как сказал после матча Карлсен, «дебют выглядит очень забавно, но к сожалению, ведёт к очень скучной позиции».
Однако в концовке скучной позиции не получилось. Магнус Карлсен действовал несколько пассивно, и его противнику удалось захватить инициативу и провести атаку на ферзевом фланге. Ближе к концу партии, в ходе разменов лёгких фигур у Магнуса Карлсена не хватало коня, но было три лишних пешки (''см. вторую диаграмму ниже''). Вскоре от этих лишних пешек осталось две. 
 
 
 
В концовке Магнусу Карлсену пришлось приложить немало усилий, чтобы добиться ничейного результата. Он пожертвовал пешку, и построил «неприступную крепость», которую смог бы преодолеть только мощный суперкомпьютер. Ничья была зафиксирована на 80-м ходу. Позже на конференции оба участника матча посмотрели компьютерный вариант выигрыша за чёрных, когда они съедают ещё одну пешку белых, продвигают оставшуюся пешку чёрных до второй горизонтали, вынужденно меняют её на слона белых и ставят мат королю белых слоном и конём.
Ход игры прокомментировал российский гроссмейстер Александр Грищук. Он ответил на несколько вопросов:
 
'''Владимир Барский''': Дебютный вариант был разыгран немножко «левый»?
'''Александр Грищук''': Да нет, он сейчас набирает популярность. Наверное, именно так он и опровергается, как Каруана показал. Конечно, найти за доской все эти прыжки коней невозможно, но если черные знают вариант, то сходу получается равный эндшпиль
'''Владимир Барский''': За счет чего Фабиано сумел переиграть чемпиона?
'''Александр Грищук''': Мне кажется, очень хороший ход 21…с5! Ну, и потом Магнус играл как-то немножко безалаберно, а Фабиано — очень сильно, ход за ходом. Позиция была очень конкретной, и каждый ход имел большое значение
'''Владимир Барский''': Предпринятая Карлсеном жертва фигуры — это единственный путь к спасению?
'''Александр Грищук''': Нет, не думаю — наверное, там можно было и по-другому играть. Сложно сказать. К тому же не факт, что после жертвы на доске сразу ничью. Вот когда белый король прорвался на h7, то да — видимо, ничья. Вроде, на ровном месте завязалась борьба, а в итоге получилась интересная партия.
Счёт после 6 партий по-прежнему равный: 3:3. Следующая партия пройдёт 18 ноября, произойдёт смена цвета — Карлсен снова будет играть белыми фигурами.
 
 
 
Источники
* 
*

17 ноября 2018 года этап эстафеты огня XXIX Зимней универсиады 2019 года прошёл в Екатеринбурге. Факелоносцы стартовали около Уральского федерального университета, пронесли огонь Студенческих игр по проспекту Ленина и финишировали на площади Кирова.
Факел эстафеты огня Студенческих игр в Екатеринбурге Зимней универсиады-2019 побывал в школе-интернате №8, где ребята с особенностями здоровья смогли с ним сфотографироваться. Почётным гостем мероприятия стала чемпионка мира и Европы, призер Олимпийских игр Ольга Котлярова. Затем эстафета прошла по улицам Екатеринбурга протяженностью 5 километров.
Огонь по улицам города пронесли 25 факелоносцев. Первым факелоносцем екатеринбургского этапа стал министр физической культуры и спорта Свердловской области Леонид Рапопорт. Среди факелоносцев были бронзовый призер Олимпийских игр по лыжным гонкам Иван Алыпов, трёхкратный паралимпийский чемпион по лёгкой атлетике Артем Арефьев, неоднократный обладатель кубка России по сноуборду Александр Смелов, заслуженный тренер России по гребному слалому Ольга Гвоздева, директор СДЮСШОР «Виктория» Максим Епанешников, чемпионка мира по гандболу Людмила Фитина, победительница Зимней универсиады 2017 в сноуборде Анастасия Логинова, председатель комитета по молодёжной политике, развитию физической культуры, спорта и туризма Заксобрания Свердловской области Елена Чечунова, главный менеджер Проектного офиса компании «Норникель» Ольга Богданова, ключевой лидер компании Siberian Wellness Наталья Воробьева, директор по персоналу Уральского алюминиевого завода компании РУСАЛ Анна Соломеина, менеджер по контролю активов Coca-Cola HBC Россия Ксения Кырманова, директор Уральского регионального информационного центра ТАСС Мария Картуз, советник губернатора Красноярского края Антон Натаров, исполнительный директор эстафеты «Весны Победы» Максим Епанишников. Кроме них огонь Зимней универсиады-2019 был доверен руководителю исполнительной дирекции эстафеты огня Зимней универсиады–2019 года в Екатеринбурге Евгению Шурманову, директору центра реализации молодёжных проектов УрФУ и руководителю Волонтёрского центра Свердловской области Александру Антимонову, кандидату в мастера спорта по кикбоксингу, победителю спартакиад Главного управления по волейболу, баскетболу, майору внутренней службы МЧС России Фёдору Варову, волонтеру чемпионата мира по футболу 2018 года Анастасии Елфимовой, легкоатлетке Анне Помосовой, ведущей программы «Вести. Спорт» на телеканале «Россия 24» Светлане Батраковой и начальнику Управления организации охраны общественного порядка, полковнику полиции Олегу Тощеву.
На площади Кирова завершающим факелоносцем этапа стал двукратный олимпийский чемпион Сергей Чепиков. Министр физической культуры и спорта Свердловской области Леонид Рапопорт, ректор УрФУ Виктор Кокшаров и Сергей Чепиков зажгли городскую чашу огня Универсиады.
 
По поручению губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева участников мероприятия поприветствовал министр физической культуры и спорта Свердловской области Леонид Рапопорт:
 
Из Екатеринбурга огонь Зимней универсиады-2019 доставят во Владивосток, в котором 24 ноября 2018 года пройдет следующий этап эстафеты. Сами соревнования пройдут 2−12 марта 2019 года в Красноярске.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
8 ноября два алжирских журналиста освобождены из-под стражи, где находились более двух недель по обвинениям в клевете.
23 октября полиция арестовала главного редактора сайта Algérie Part и бывшего сотрудника Global Voices (GV) Абду Семмара ( ), а также одного из журналистов GV Меруана Будиаба ( ). Поводом для ареста стало поданное на них исковое заявление о клевете от директора частного канала Ennahar TV Аниса Рахмани ( ). Другое исковое заявление поступило от губернатора города Алжир Абделькадера Зукха ( ).
8 ноября столичный суд постановил освободить из-под стражи двух журналистов в ожидании дальнейшего расследования. Государственный обвинитель требует одного года тюремного заключения и штрафа в размере 100 тыс. алжирских динаров (842 долларов США); тогда как адвокаты Рахмани и Зукха требуют два миллиона и 50 млн динаров ( ) соответственно в рамках гражданского иска против журналистов.
Сайт расследований Algérie Part широко освещал обвинения в коррупции против Зукха, а также подверг критике Рахмани и его медиагруппу, утверждая, что Ennahar TV распространяет ложь и слухи. Однако ни один из истцов не сделал публичного заявления относительно того, в чём конкретно заключалась недостоверная порочащая честь и достоинство информация в репортажах Algérie Part.
Хотя Ennahar TV является частным телевизионным каналом, считается, что он тесно связан с правящей властью. Частные телевещательные компании в Алжире должны получать разрешение от государства на осуществление своей деятельности. В докладе 2016 года об Алжире организация Freedom House пишет , что данное распоряжение «резко ограничивает объём, в пределах которого частные компании могут предоставлять независимую новостную информацию, частично ограничивая эфирное время, отведённое под новостные программы».
Algérie Part характеризует свою редакционную политику как «полностью независимую» и основанную на «гражданских ценностях». Веб-сайт отдаёт предпочтение освещению новостей и событий, связанных с развитием, правосудием, правами человека, социально-экономическими протестами, властью и коррупцией. В то же время сайт открыто поддерживает право на свободу выражения.
До проведения арестов сайт Algérie Part и его журналисты становились мишенями в череде онлайн-угроз и кибератак.
17 октября парижская правозащитная организация в сфере цифровых прав Internet sans frontières («Интернет без границ»), в которой Семмар работает корреспондентом, опубликовала заявление, осуждающее подобные действия:
 
Семмар сталкивается с подобными угрозами уже не в первый раз. В 2015 году сатирическое телешоу, в котором он был соведущим, закрыли из-за политического давления.
Третий журналист Адлен Меллах ( ), директор новостных сайтов Algérie Direct и Dzair Presse, также был арестован 22 октября — в Национальный день свободы печати Алжира. Поводом для его ареста также послужила жалоба, поданная Рахмани. Адлен всё ещё в тюрьме и предположительно должен предстать перед судом 11 ноября. Меллах и его коллега главный редактор Хелаф Бенхадда также были арестованы в июне 2018 года за освещение событий, связанных с торговлей кокаином.
 
В декабре 2016 года алжирский журналист и блогер Мухаммед Тамальт ( ) умер после голодовки в знак протеста против ареста. В то же время Тамальту присудили двухлетний срок за публикацию в Facebook стихотворения и видеозаписи, включающих комментарии, которые были расценены как унизительные по отношению к президенту Абделю Азизу Бутефлике, а затем и к премьер-министру Абдельмалеку Селлалю.
Спустя два года после смерти Тамальта ситуация со свободой прессы остаётся неустойчивой. С опасностью уголовного преследования со стороны государственных органов сталкиваются не только те независимые журналисты и СМИ, кто освещает коррупцию, должностные преступления в полиции и протесты, но и те, кто жалуется на президента Абделя Азиза Бутефлику, который находится в должности с 1999 года.
Ранее в 2018 году суд города Беджая приговорил блогера Мерцуга Товати ( ) к десяти годам лишения свободы за проведение и публикацию онлайн интервью с израильским официальным лицом в рамках освещения в прессе протестов против строгой экономии, прошедших в начале 2017 года.
Внештатный журналист и координатор Саид Шитур ( ), сотрудничающий с международными СМИ, включая BBC, France 24 и The Washington Post, находился под стражей 17 месяцев. По словам организации Reporters sans frontières («Репортёры без границ»), власти обвиняют его в «передаче секретной информации иностранному государству», то есть в преступлении, которое может закончиться пожизненным заключением согласно статье 65 Уголовного кодекса страны.
В послании, адресованном алжирским журналистам в Национальный день свободы печати, президент Абдель Азиз Бутефлика подчеркнул «важность развития профессиональной и независимой прессы» в стране. Тем не менее алжирское правительство продолжает относиться к некоторым журналистам как к врагам.
«Когда мы разоблачаем коррупцию и фаворитизм, то это акт патриотизма. Это не значит, что мы ненавидим свою страну, — заявил Семмар в видеозаписи, сделанной за день до своего ареста. — Мы не враги Алжира. Мы — движущая сила стабильности, стремящаяся вести страну в правильном направлении».
Несмотря на то, что послание Абделя Азиза Бутефлики он расценил как «позитивное», он призвал власти уважать права журналистов:
 
В апреле 2019 года пройдут выборы, и 82-летний Абдель Азиз Бутефлика будет баллотироваться на пятый срок в качестве президента. Журналисты обеспокоены тем, что карательные меры будут только усиливаться в попытках подавить критические репортажи и комментарии по отношению к государственным руководителям, желающим переизбраться.
 
Источники

Ух ты, палку горящую людям показали... Опять студентов и школьников за зачеты пригнали для массовости, как с Олимпийским огнём? Как там путирасня говорила? Политическая педофилия - не? '' SAV '' 17:48, 18 ноября 2018 (UTC)

В столице Ирана состоялся концерт Тегеранского симфонического оркестра. Выступление прошло 14 ноября 2018 года в концертном зале «Вахдат» ( ) под управлением дирижёра Шахрдада Рохани ( ).
Оркестр исполнил произведения иранских авторов — Хоссейна Ализаде (увертюра «Нейнава»), Арсалана Камкара (исполнение на уде), Мехрана Рухани (увертюра «Мост»), Али Биранга («Элегия для скрипки с оркестром» ) и Мехди Калантари («Свет и тень», исполнение на контрабасе).
Шахрдад Рохани — художественный руководитель и дирижёр Тегеранского симфонического оркестра, он работал с Королевским филармоническим оркестром и многими другими. Автор сочинений, музыки и композиции к открытию Азиатских игр 1998 года. В 2017 году совместно с Риккардо Мути в рамках проекта «Дороги дружбы» реализовал выступление иранско-итальянского оркестра на сцене Палаццо Мауро де Андре в Равенне.
В июне 2018 года оркестр впервые посетил Россию в честь чемпионата мира по футболу, исполнив произведения Чайковского, Мусоргского, Дворжака, песни иранских композиторов.
 
 
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 1 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 2 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 3 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 4 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 5 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 6 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 7 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 8 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 9 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 10 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 11 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 12 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 13 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 14 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 15 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 16 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 17 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 18 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 19 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 20 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 21 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 22 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 23 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 25 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 26 (2018-11-14).jpg
Tehran Symphony Orchestra Performs at Vahdat Hall 24 (2018-11-14).jpg
 
 
 
Ссылки
* ارکستر سمفونیک با طعم کسالت

В субботу, 17 ноября 2018 года, в Москве на 55 году жизни умер певец Евгений Осин.
Тело обнаружила его сестра Альбина, которая приехала к Осину в квартиру, когда он перестал выходить на связь.
Причина смерти, а также место и дата прощания и похорон пока неизвестны.
По данным телеканала РЕН ТВ, артист, вероятно, умер от остановки сердца, вызванной употреблением алкоголя.
НТВ сообщает, что в 2017 году у Евгения Осина диагностировали последнюю стадию алкоголизма.
Артист уже практически не мог самостоятельно передвигаться.
Он проходил курс по избавлению от зависимости в одной из клиник Таиланда.
В мае 2018 года, Евгений утверждал, что заменил спиртное экстримом и снова, как в юности, увлёкся мотоспортом.
Однако, сев за руль, артист попал сразу в две аварии за неделю: сначала он не смог удержать новый мотоцикл на автозаправке по дороге в ГИБДД, а потом врезался в трактор.
Ранее продюсер группы «Ласковый май» Андрей Разин рассказывал РЕН ТВ о плохом состоянии здоровья певца: «Рука, которую он повредил в аварии, гниёт. Почки отказывают. Ноги отказывают. С ногами у него и раньше были проблемы. Врачи ему говорили: „Ни в коем случае не пить“».
Евгений Осин родился 4 октября 1964 года в Москве.
Первую собственную группу создал в 1986 году, а с 1988 года года руководил коллективом в центре Стаса Намина.
Евгений Осин играл в группах «Николай Коперник», «Альянс» и пробовался вокалистом в «Браво».
После ухода из последнего коллектива Евгений занялся сольной карьерой.
В 1990-е годы Осин прославился песнями «Плачет девочка в автомате» (▶; музыка Оскара Фельцмана, стихи — Андрея Вознесенского), «Портрет работы Пабло Пикассо» (▶), «Качка» (▶), «Не ходи со мною рядом» (▶), «Восьмое марта» (▶), «Попутчица» (▶), «Студентка-практикантка» (▶), «Иволга» (▶), которые пела вся страна.
Именно под хиты Осина в 1996 году танцевал Борис Ельцин во время своей предвыборной кампании (▶).
Фотография получила Пулитцеровскую премию.
В 2000-е годы Осин много снимался на телевидении в музыкальных проектах, работал с молодыми исполнителями, но былой славы ему уже достичь не удается.
Из-за пристрастия к алкоголю карьера певца быстро пошла на спад и он перестал появляться на ТВ как артист, но неоднократно был объектом внимания телепередач социальной направленности.
За свою карьеру Осин выпустил 15 альбомов, последний из которых — «Разлука» — вышел в 2016 году.
 
Слушать
* Евгений Осин на Яндекс.Музыка.

17 ноября в Москве состоялся согласованный митинг за прекращение стройки и восстановление сквера.
Протест происходил с 15 по 18 часов на улице Академика Павлова, дом 44.
Митинг собрал более 300 жителей района Кунцево и сочувствующих.
Строительная компания ПИК без согласия жителей пытается расселить дома, а в дальнейшем их снести. Группа жителей района Кунцево уже неделю пытается противостоять строительным работам, не давая возможности заезжать строительной технике.
На митинге выступили жители района, муниципальные депутаты, гражданские активисты из других районов. Были представители «Моссовета», «Левого фронта», «Гражданской солидарности», партии «Яблока».
Участники потребовали прекратить стройку по улице Академика Павлова домов 42-50, наказать чиновников, ответственных за межевание, переселить жителей по улице Академика Павлова домов 36-38, отменить проект реконструкции 47-48 кварталов, ликвидировать градостроительную земельную комиссию.
Сергей Митрохин призвал в понедельник в 11 часов к ул. Тверской, д. 13, всем кто может собраться и отдать резолюцию митинга.
 
Под конец митинга пришёл представитель компании «ПИК» Сергей Анисимов. Он сказал, что компания открыта к диалогу и готова выслушать все опасения граждан. Участники встретили его криками «позор» и сказали ему, что «вор есть вор».
 
 
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 14.ogg|К митингующим вышел представитель компании «ПИК»
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 13.ogg|Представителя прогоняют
 
 
Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов в эфире радиостанции «Эхо Москвы» рассказал:
 
13 ноября жители Кунцево в количестве 50-60 человек устроили народный сход против точечной застройки. На нём выступал муниципальный депутат.
Сейчас на улице Ивана Франко, дом 20, продолжается народный сход против точечной застройки.
 
 
 
 
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 02.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 03.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 05.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 06.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 08.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 09.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 10.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 11.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 13.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 14.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 17.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 19.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 20.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 21.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 22.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 23.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 24.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 25.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 26.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 29.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 30.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 31.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 33.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 34.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 35.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 36.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 39.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 40.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 43.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 45.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 47.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 52.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 54.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 55.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 56.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 58.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 59.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 61.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 63.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 64.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 65.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 67.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 68.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 69.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 70.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 71.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 72.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 73.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 74.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 78.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 80.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 81.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 85.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 87.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 88.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 90.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 91.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 92.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 95.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 96.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 97.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 98.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 99.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 100.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 102.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 103.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 104.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 105.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 108.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 110.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 111.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 112.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 113.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 114.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 116.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 117.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 118.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 121.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 123.jpg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17) 124.jpg
 
 
 
 
 
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 01.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 02.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018-11-17, video) 03.ogv
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 05.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 06.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 07.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 08.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 09.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 10.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 11.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 12.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 15.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 16.ogg
Rally for the termination of construction and restoration of the square (2018;11;17 video) 17.ogg
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
* Трансляция на канале «Другое мнение».
* Трансляция на канале «Цветы для Володи».
* Трансляция на «sotavision».
* Трансляция с Ивана Франко.
Источники
*

__NOTOC__
 
 
В субботу, 17 ноября 2018 года, в России проходит шестьдесят девятый день бессрочного протеста.
Активисты бессрочного протеста поддерживают жителей московского Кунцево.
Они предлагают записывать телефонные звонки компании «ПИК» с вопросами:
 
Бессрочники посетили палаточный лагерь на улице Ивана Франко, дом 20. Активисты привезли две палатки, одна из которых вместимостью до 20 человек.
Проведён массовый пикет за отставку Госдумы в Воронеже.
В Санкт-Петербурге проведена серия пикетов.
18 ноября в 15:30 сквере Девичьего поля, за памятником Толстому, состоится сход сторонников бессрочного протеста для обсуждения последних событий и дальнейших планов.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Пикет в Воронеже.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

* Старый Новый год.
* Состоится первое заседание парламента Армении нового созыва, сформированного по итогам внеочередных выборов 9 декабря 2018 года.
* Завершение голосования по кинопремии «Оскар» (2019).

* В Москве состоятся переговоры президента России Владимира Путина с премьер-министром Японии Синдзо Абэ, где будет решаться проблема принадлежности Курильских островов.
* Будут объявлены номинанты кинопремии «Оскар» (2019).
* Всемирное антидопинговое агентство (WADA) объявит решение по статусу Российского антидопингового агентства (РУСАДА).

* Окончание регистрации кандидатов в Президентских выборах в Украине (2019).
* Церемония вручения наград за научно-технические достижения кинопремии «Оскар» (2019).
* В Мальмё-Арене (Мальмё, Швеция) состоится второй полуфинал песенного конкурса Melodifestivalen 2019.
* Стартует дебютный — первый сезон Альянса американского футбола — профессиональной лиги американскому футболу, действующей на территории США. Лига основана в 2018 году продюсером Чарли Эберсолом и Биллом Полианом, бывшим генеральным менеджером ряда клубов НФЛ.

* Переходящие праздники: Масленица (начало сырной недели).
* Президент России Владимир Путин посетит Республику Татарстан. Там он:
** Проведёт расширенное заседание президиума Государственного совета в Иннополисе — самом молодом IT-городе России, ввходящем в агломерацию Казани.
** Посетит в Казани реновированный центр культуры и спорта «Московский» — многофункциональное пространство, где созданы доступные условия для творческого, интеллектуального и физического развития детей и взрослых.
** Встретится с участниками спортивной команды «КамАЗ-мастер».
** Врезидентом Республики Татарстан Рустамом Миннихановым.
* Начало окончательного голосования кинопремии «Оскар» (2019).

* Переходящие праздники: Пурим-катан, Праздник фонарей (Юаньсяо; Китай), Макха Буча (Таиланд, Камбоджа, Лаос).
* Завершение окончательного голосования кинопремии «Оскар» (2019).

]]
16 ноября на новом сайте Госдумы появился законопроект 589658-7 «О внесении изменения в статью 128.1 Уголовного кодекса Российской Федерации». Его текст пока недоступен, в СМИ он не упоминается.
Законопроект был внесен членом Совфеда от Законодательного собрания Кировской области Вячеславом Степановичем Тимченко. На новом сайте Госдумы его текста пока нет, старый сайт Госдумы перестал обновляться несколько дней назад, в Яндекс.Новостях по запросу «Тимченко клевета» и «законопроект клевета» по теме ничего не находится.
Однако из того, что слово «изменение» поставлено в форму единственного числа, можно предположить, что законопроект коснется всего одной из пяти частей статьи 128.1 УК РФ «Клевета».
Вячеслав Тимченко занимает должность руководителя Приволжского межрегионального координационного совета «Единой России», а также заместителя председателя комитета Совета Федерации по экономической политике. Таким образом, каким бы ни было содержание законопроекта, его принятие весьма вероятно.
 
Источники
* 
*

В Екатеринбурге прошла региональная конференция, посвященная инвалидам. На ней коснулись реализации в Свердловской области пилотного проекта по реабилитации и абилитации инвалидов, опыт которого должен быть распространен на всю Россию. Было отмечено, что труд инвалидов, проживающих в психоневрологических интернатах, невозможно вывести на самоокупаемость. Корреспондент Викиновостей посетил конференцию.
15 ноября 2018 года в Екатеринбурге в Областном центре реабилитации инвалидов прошла IV региональная конференция «Общественные инициативы в сфере душевного здоровья», посвященная реабилитации лиц с психическими расстройствами.
 
Конференцию проводила организация «Клубный дом», а модератором был ее представитель — Дмитрий Халяпин. Данная организация по президентскому гранту реализует проект «Общественная коллегия по защите прав лиц с ментальными расстройствами в местах принудительного содержания».
С 2018 года члены Общественных наблюдательных комиссий (один из них Халяпин) получили право посещать наравне с колониями также места принудительного лечения лиц с психическими расстройствами и организации, где обвиняемые в совершении преступлений проходят судебно-психиатрическую экспертизу.
На конференции собралось несколько десятков человек. Несмотря на региональный характер она имела общероссийское значение. В настоящее время в Свердловской области и Пермском крае проводится пилотный проект по реабилитации (восстановлению утраченных навыков) и абилитации (приобретению новых навыков) инвалидов.
Проект связан с реализацией международных обязательств России по защите инвалидов. В рамках его федеральные власти выделили областным структурам деньги. Региональные структуры должны не только создать условия по реабилитации инвалидов, но также разработать проекты федеральных нормативных актов, на основе которых уже по всей России будет проводиться реабилитация инвалидов.
 Анна Деменева]]
Представители общественных организаций рассказывали о своей работе. Также среди зрителей были сами опекаемые — инвалиды. Они слушали выступления и сидели наравне со всеми. Презентовали различные проекты.
В конференции приняли участие представители не только общественных организаций, но и психоневрологических интернатов из небольших городов Свердловской области. Оказалось, что в такого рода заведениях существует ряд производств, на которых работают инвалиды — «клиенты» психоневрологических интернатов.
В принципе никто не запрещает инвалидам, проживающим в такого рода интернатах, работать вне их пределов. Представитель интерната из Березовского (город-спутник Екатеринбурга) сообщила, что многие их клиенты уходят работать за пределы их заведения. Сам же интернат располагает скотниками (обеспечивает себя мясом на 75 %, а молоком на 100 %) и швейной мастерской. В них заняты (за зарплату) проживающие в интернате инвалиды.
Корреспондент Викиновостей спросил сотрудницу интерната являются ли эти производства самоокупаемыми. Она ответила, что нет — дотируются. Ее коллега из Каменска-Уральского четко сказала, что «самоокупаемость у нас невозможна». Производства же нужны для обеспечения интернатов (она отметила, что закупаемое на стороне постельное белье было некачественным) и для трудотерапии.
Корреспондент Викиновостей очень удивился отсутствию самоокупаемости. Еще автопромышленник Генри Форд (противник благотворительности) смог организовать использование труда инвалидов. Причем у Форда инвалиды с тяжелыми поражениями зарабатывали больше, чем здоровые рабочие у других хозяев и могли кормить семьи. Книга Форда была переведена в 1920-е годы в СССР и его опыт изучался советскими учеными.
Ответ о причинах отсутствия самоокупаемости труда инвалидов дал корреспонденту один из организаторов конференции. Он рассказал, что в одном из городов Свердловской области инвалиды шили сумки. Но небольшой рынок сбыта городка не позволял их реализовать и сумки продавались в 5 — 10 раз ниже рыночной цены. То есть, как пояснил представитель организатора конференции, все дело в «логистике».
Возможно, дело действительно в логистике. В Ельцин-центре корреспонденту Викиновостей рассказали пример того, как с помощью логистики удалось резко увеличить прибыли. Некая жительница России в Москве стала продавать варенье, которое готовили в деревнях пенсионерки. На этом удалось получить большие прибыли, которые позволили значительно нарастить объемы производства.
 
Источники

* Коллега, эта тема (я в ней еще не очень разбираюсь) Вам известна (хотя и в несколько ином аспекте). Иван Абатуров (обсуждение) 03:06, 19 ноября 2018 (UTC)
*: Ну, я точно не эксперт в этой теме. Но, например, дед, у которого в конце жизни ампутировали ноги, вполне с удовольствием занимался приготовлением еды. А соседка с тяжёлой формой ДЦП выучила немецкий язык, пишет статьи в региональные газеты и рисует картины (ногами). Это к тому, что было бы желание, место в жизни всегда можно найти. Кстати, давно преследует мысль взять у неё интервью для Викиновостей.—Soul Train (обсуждение) 22:07, 21 ноября 2018 (UTC)

В Киеве радикальные гражданские активисты пресекли проведение марша в защиту трансгендеров. Против участников марша 18 ноября 2018 года применяли газовые баллончики и дымовые шашки.
 
Среди организаторов и участников марша — правозащитная организация Amnesty International Ukraine, организация «Инсайт». Его участники требовали обнародовать план внедрения на Украине новой Международной классификации болезней (МКБ-11), в которой «гендерное несоответствие» больше не относится к психическим расстройствам.
Другие требования — снять запрет на усыновление для трансгендеров, включить гендерную идентичность в законы о противодействии дискриминации и считать её признаком, по которому насилие будет являться преступлением на почве ненависти.
Сначала марш хотели начать у парка Шевченко, но там собрались негативно настроенные активисты религиозных и националистических организаций. Поэтому точку сбора перенесли к станции метро «Университет». Туда также стали стягиваться противники марша, они скандировали патриотические лозунги «Слава нации — смерть врагам!», «Украина понад усе!» и нецензурные оскорбления.
Участники развернули радужные флаги и плакаты, организаторы успели произнести короткие речи, число участников оценивается в несколько десятков человек. Противники бросали дымовые шашки и применяли баллончики со слезоточивым газом. Двум пострадавшим от газа девушкам оказали медицинскую помощь (фото), их увезла скорая. Канадскому журналисту Майклу Колборну ( ) ударом в лицо разбили очки. Полиция оттеснила участников марша в метро, на этом мероприятие завершилось.
День памяти трансгендеров отмечается 20 ноября, он посвящён погибшим от трансфобии (на почве ксенофобии к трансгендерным людям).
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
В воскресенье, 18 ноября 2018 года, в России проходит семидесятый день бессрочного протеста.
В Москве, за памятником Толстому, сквер Девичьего поля, состоялся сход сторонников бессрочного протеста и сочуствующих.
До начала к скверу подвезли три автозака, прибыл отряд ОМОН, у памятника стояла группа «эшников».
У всех подходящих к точке сбора полицейские (у одного из них жетон 011104) проверяли документы для профилактики.
Одного человека при этом повели в автобус для осмотра рюкзака по причине «слишком долго разговариваешь».
Участники схода обсуждали последние новости и дальнейшие планы.
На Невском проспекте задержаны сторонников БП Евгения Тарасова и Дмитрия Дорохина. Оба участвовали в серии одиночных пикетов в поддержку крымских татар. Они пикетировали поочерёдно в одиночку.
Тарасов держал плакат «В Крыму по национальному признаку притесняют крымских татар», его задержали за отказ предъявить паспорт.
Тарасова уже отпустили.
На площади Ленина в городе Орёл проходил сбор бессрочников.
Напомним, что после митинга против пенсионного грабежа в столице группа активистов предпринимает попытку бессрочного пикета. После окончания протестной акции пикетчики собрались на Пушкинской площади. На 22:00, там было 100 человек. К часу ночи, благодаря провокаторам, людей от памятника отогнали. Однако активисты остались в центре Москвы ночевать, они и дали начало бессрочному протесту.
 
 
 
 
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 01.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 02.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 04.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 05.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 06.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 07.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 08.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 09.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 10.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 11.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 13.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 14.jpg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18) 16.jpg
 
 
 
 
 
Bessrocka in Moscow (2018-11-18; video) 01.ogv
Bessrocka in Moscow (2018-11-18; video) 02.ogg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18; video) 03.ogg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18; video) 04.ogg
Bessrocka in Moscow (2018-11-18; video) 05.ogg
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
 
Ссылки
 
* Общий чат бессрочки.
* Телеграм-канал «Союз протестных групп» с информацией о событии.
* Телеграм-канал «Зеленая лента (Бессрочка)» о протесте.
* Навигационный канал об акциях в других городах.
* «Протестный МГУ».
* «Маховик Политических Репрессий».
* Телеграм-канал московского бессрочного протеста.
* «Цветы для володи».
* Телеграм-канал «Бессрочка INFO» о событиях.
* Канал лагеря московских бессрочников.
* Сайт протестного движения в Москве .
* Страница бессрочки в фейсбуке.
* Инстаграм бессрочки.
* Канал в zello.
* Люди, связанные с задержаниями и провокациями.
 
Фотографии
* Категория c фотографиями на Викискладе.
** Бессрочка в Москве.
** Бессрочка в Екатеринбурге.
Видео
 
* Трансляция схода.
 
Каналы Бессрочек по городам
 
* Канал бессрочки в Алтае.
* Владивосток.
* Телеграм-канал о митинге в Екатеринбурге.
* Краснодар.
* Москва.
* Оренбург.
* Орёл.
* Ростов-на-Дону.
* Телеграм-канал о митинге в Самаре.
* Телеграм-канал о митинге в Санкт-Петербурге «Бессрочка в Санкт-Петербурге».
* Канал бессрочки в Тольятти.
* Ярославль.
 
Чаты Бессрочек по городам
 
* Чат бессрочки в Алтае.
* Чат в Астрахани.
* Чат в Барнауле.
* Чат бессрочки в Владивостоке.
* Чат в Волгограде.
* Чат, связанный с бессрочкой в Воронеже.
* Чат бессрочки в Горно-Алтайске.
* Чат в Екатеринбурге.
* Чат бессрочки в Иркутске.
* Чат бессрочки в Казани.
* Чат в Калининграде.
* Чат бессрочки в Костроме.
* Чат в Красноярске.
* «Протестный Кузбасс».
* Чат в Кургане.
* Чат Бессрочки в МСК.
* Чат бессрочного протеста в Москве
* Московский чат в Telegram для участников протеста.
* Чат бессрочки в Нижнем Новгороде.
* Чат в Новосибирске.
* Чат бессрочки в Оренбурге.
* Чат в Орле.
* Чат бессрочки в Ростове-на-Дону.
* Чат в Саранске.
* Чат бессрочки в Тольятти.
* Чат бессрочки в Томске.
* Чат в Уфе.
* Ярославль.

— модератор «круглого стола»]]
18 ноября 2018 года в Ельцин-центре прошел «круглый стол», посвященный благотворительному бегу. На нем оказалось, что организатор единственного в городе благотворительного забега Олег Силкин не может определить размер затрат на его мероприятие. Причина — почти всё предоставляется для забега бесплатно. Корреспондент Викиновостей посетил круглый стол и переговорил с безденежным благотворительным проектом.
На круглом столе присутствовали 7 спикеров. Каждый из них выступил по очереди. Потом вопросы задавала ведущая и могли спрашивать все желающие.
Трое спикеров были от проекта «Добрый забег» (точнее «Забег добра»). Это благотворительный бег, который проводится в Екатеринбурге с 2017 года по набережной реки Исеть. Каждый участник сдает 1 тысячу рублей стартового взноса за обычный номер. Если участник хочет получить значок с индивидуальным номером, то платит 1,5 тысячи рублей.
За 2017 год, по словам Олега Силкина, собрали 220 тысяч рублей, в 2018 году — уже 260 тысяч рублей. Все собранные средства идут на благотворительность.
 
Корреспондент Викиновостей поинтересовался у Олега Силкина каковы затраты на один забег. Оказалось, что он не может ответить на этот вопрос, так как проект практически не несет денежных расходов. Реально в 2018 году учтены расходы в размере 7 тысяч рублей: 2 тысячи отдали спортивному функционеру, а 5 тысяч за тайминг.
Все необходимое для проекта поставляется желающими бесплатно. Даром работает ведущий (известный в городе человек), бесплатно изготовляется вся полиграфия, без денег предоставлены чай — кофе для участников. Даже призы предоставляются спонсорами. В 2018 году был тотализатор. Победитель поставил тысячу рублей и выиграл две. Организаторы из своих средств собрали ему эту сумму, но победитель отказался ее принимать.
По словам Силкина, благотворительную помощь от «Доброго забега» получают в натуральном виде. На собранные средства закупается необходимый инвентарь и передается благополучателю — например, коррекционной школе Кировграда.
В Свердловской области были попытки организовать благотворительные забеги, но проваливались. Член правления Специальной Олимпиады в России Ольга Бойко рассказала, что был в регионе забег в пользу детей с синдромом Дауна. Но он собрал всего 7 тысяч рублей и не сохранился. «Добрый забег» оказался намного успешнее. Сегодня он — единственный благотворительный бег в регионе.
Ольга Бойко отметила, что нежелание считать расходы на проект — большая ошибка. Она сообщила, что она по каждому проекту считает все партнерские взносы и рассчитывает по специальной методике стоимость волонтёрского труда. Бойко предложила прекратить заниматься любительской благотворительностью и доверить оказание помощи профессионалам.
В Ельцин-центре ранее предложения доверить благотворительность профессионалам звучали на форумах. Но отнюдь не всегда они находили понимание. Так 6 ноября 2018 года заведующая кафедрой Уральского федерального университета (на его базе действуют «Волонтеры Урала» — крупнейшее по численности волонтерское объединение Свердловской области) Мария Певная стала рассказывать, что труд волонтера стоит дорого — мол нужно горячее питание, медицинская страховка.
Выступление Певной тогда вызвало отрицательную реакцию в зале. Один из зрителей прямо предложил выгнать всех волонтёров (раз их труд стоит дороже услуг оплачиваемых работников) и нанять людей за деньги.
«Круглый стол» 18 ноября 2018 года показал, что екатеринбуржцы не доверяют благотворительным фондам и предпочитают оказывать помощь напрямую. В зале ведущая провела опрос. Оказалось. что из примерно 30 зрителей только человека 3 регулярно перечисляют туда деньги, тогда как благотворительностью занимаются человек 7. Один из зрителей, Никита, прямо заявил Ольге Бойко, что не понимает куда благотворительные фонды тратят деньги.
 
Источники

В Екатеринбурге граждан, задержанных на акции Навального 9 сентября 2018 года, судят семьями. Под суд пошли как минимум пять супружеских пар (как зарегистрированные, так и «состоящие в фактических брачных отношениях») а также братья. Корреспондент Викиновостей посетил суды над задержанными и убедился, что порой суды поступают разнонаправленно: одного супруга наказывают, а другого нет.
 
 , задержанный полицией после того как пытался помешать задержанию жены на акции Навального]]
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Всего задержали (формально «доставили» в УМВД России по городу Екатеринбургу) около 180 человек.
На 158 человек составили протоколы по ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за неповиновение полиции, сопряженное с нарушением порядка участия в уличной акции.
В настоящее время суды Екатеринбурга рассмотрели по первой инстанции протоколы в отношении 133 человек. Из них 8 «оправдали» (то есть прекратили производство по делу), а 125 граждан были наказаны за участие в акции Навального.
Среди попавших под суд были супружеские пары — как зарегистрированные, так и состоящие «в фактических брачных отношениях». Безусловно, они составляли меньшинство среди фигурантов дел. Это было связано с тем, что женщин вообще было немного среди задержанных и среди отданных под суд.
Из 133 задержанных, чьи дела рассмотрели суды первой инстанции на 13 декабря 2018 года, было только 25 женщин. В России по административным правонарушениям дела не объединяют. Поэтому так получилось, что дела супругов рассматривали разные судьи (а иногда и разные суды), вынося порой противоположные решения.
Корреспонденту Викиновостей удалось выявить пять супружеских пар среди задержанных. Это были либо зарегистрированные пары, либо те, кто в суде говорил, что состоит с другим задержанным в фактическом браке.
Больше всего повезло супружеской паре в Кировском районном суде Екатеринбурга — оба были «оправданы» судьями. Они стали единственными задержанными на акции Навального, чьи дела прекратил этот суд.
 
Сложнее было в Верх-Исетском районном суде. Среди попавших под суд были состоящие «в фактических брачных отношениях» (как записано в решении суда) Лариса Власова и Данил Макаров.
Власова показала, что 9 сентября 2018 года на Октябрьской площади вместе с Макаром они укрылись у реки для романтического общения. Во время общения площадь заполнилась активистами Навального, которых полиция взяла в кольцо.
В укрытие парочки пришел прапорщик, который прервал романтическое общение, сообщив, что проводится «зачистка» и направил пару в полицейский автобус. Далее их со всеми увезли в УМВД России по городу Екатеринбургу, откуда выпустили уже ночью со стандартными протоколами как участников акции Навального.
В Верх-Исетском районном суде дела Власовой и Данилова попали к разным судьям. Ирина Майорова поверила Власовой и признала, что та не участвовала в акции Навального. Макарову повезло меньше. Его дело рассмотрела судья Ольга Черных. Она выслушала историю Власовой о романтическом свидании, но отвергла ее показания, указав в решении, что Власова состоит с Макаровым «в фактических брачных отношениях» и сама привлекается к ответственности за то же деяние.
 
 
 
Яна пришла на акцию Навального с двумя мужчинами — своим молодым человеком Русланом и его другом. Когда они прибыли, то Октябрьская площадь уже была оцеплена, но полиция открыла для Яны с друзьями коридор, пропустив их к сторонникам Навального. А потом закрыла коридор.
Яну и ее мужчин никто не выпускал, как и остальных. Внезапно к Руслану подошли полицейские и, не говоря ни слова, вчетвером его подняли и понесли в автобус. Возможно тут сыграла роль специфическая внешность Руслана, который с густой бородой похож на ортодоксального верующего-мусульманина из Средней Азии.
Внешность обманчива. Руслан родился в Свердловской области и является татарином, к тому же крещеным. Но сотрудники полиции не стали ничего выяснять и, в отличие от других граждан, которых несли только, если они сопротивлялись, потащили Руслана в автобус. При этом, в отличие от русского Данилы Зубарева (его также тащили вчетвером), полицейские не объясняли татарину, что могут его и «уронить».
Яна шла рядом с полицейскими, несшими друга. Их общий друг брел рядом. Причина была простой — у Руслана были ключи от автомашины Яны. Поэтому Яна при всем желании не могла Руслана отпустить.
Полицейские не стали применять силу к Яне и к ее русскому другу. Но Руслана унесли в один автобус, а Яну посадили в другой. Все ее попытки уговорить стражей порядка поместить ее с Русланом, были тщетны.
Всех троих судил Верх-Исетский районный суд. Дело Яны разбирала судья Ольга Черных, а Руслана — Ирина Майорова. То есть ситуация была обратной. чем в паре: Власова — Макаров. Результат был иной — и Яна и Руслан получили по 10 тысяч штрафа.
Судьи вообще не всегда верили утверждениям, что мол задержанный за акцию Навального просто гулял с супругой. Так этому аргументу Алексея Баринова не поверила судья Черных и дала Баринову 10 тысяч штрафа.
 
 
В отличие от пар, утверждавших, что они были случайными прохожими, супруги Мильковы заявили судьям, что хотели участвовать в акции, но не дошли до нее. В России за покушение на административное правонарушение никакой ответственности нет.
Мильковых взяли в ходе второй волны задержаний. Сначала повязали Ольгу. Игорь вступился за нее и был отведен к супруге. Тогда в автобус сел Евгений Ройзман, который вступился за Милькову. Потом экс-мэр Екатеринбурга давал показания в суде по делу Мильковой
У Мильковых оказалось алиби. Ольга Милькова предоставила суду билеты, согласно которым на момент начала акции Навального (согласно протоколы она была на ней изначально) Мильковы ехали в общественном транспорте. В билетах действительно стояло время их выдачи. Судьи все равно не поверили ни заступничеству Ройзмана, ни билетам. Мильковых признали участниками акции Навального и дали по 10 тысяч рублей штрафа.
 
 
Супруги Жильцовы попали к разным судьям. Вячеслава судил Виталий Дорошенко, который назначил ему 35 часов обязательных (то есть бесплатных общественных) работ. Жильцов, бывший волонтер Навального, стал единственным задержанным 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге активистом который получил такой вид наказания. Его жене Ольге повезло больше. Она попала к судье Ольге Черных, которая назначила ей 10 тысяч рублей штрафа.
Нестандартно сложилась судьба супругов Бекмансуровых. Оба они были взяты в ходе последней волны задержаний — у здания УМВД России по городу Екатеринбургу. Собственно на тот момент акция Навального была разогнана и Бекмансуровы просто ждали с толпой граждан у городского управления полиции. Там был большой шум. Полицейские выбежали и провели задержания.
Бекмансуровы рассказали корреспонденту Викиновостей, что в их автобусе было всего 11 человек, из которых — 8 несовершеннолетних. Последних отпустили без протоколов, а Бекмансуровым выписали протоколы.
Дело Бексмансурова Ленинский районный суд города Екатеринбурга вернул в полицию. Судьба его пока не ясна — в суд повторно дело не передавалось. Светлана Бекмансурова получила штраф, став единственной наказанной Ленинским районным судом за акцию Навального.
 
 
За акцию Навального под суд попадали и родные братья. примером были Александр и Николай Куделькины. Сначала задержали Николая. Александр вступился за него и был задержан по примеру Милькова. Обоим Куделькиным около 40 лет. Оба не работают официально. В суде они пытались друг друга поддержать. Так николай был свидетелем по делу Александра. Судили их разные судьи. Итог один — каждому брату по 10 тысяч рублей штрафа.
Защитники активистов сообщили корреспонденту Викиновостей, что супругов было среди отданных под суд, больше. Дела супругов Резенковых попали в разные суды: дело мужа в Кировский суд, а жены в Верх-Исетский. Жене уже назначили наказание. Протокол на мужа суд вернул в полицию, но затем материал поступил в переоформленном виде и в настоящее время рассматривается вновь. Также наказание получила супружеская пара Семенюк.
С учетом этих данных как минимум почти каждая третья женщина, отданная за акцию Навального под суд, пришла с молодым человеком или мужем на акцию.
Также есть пример, когда судили отца и совершеннолетнего сына. Дело Андрея Иванова (отца) в настоящее время рассматривает Кировский районный суд (оно поступило повторно после возврата из полиции). Сыну — Григорию — уже назначили наказание.
Наказанные супруги и братья подали жалобы в Свердловский областной суд, прося отменить назначенные им штрафы за отсутствием состава административного правонарушения. По состоянию на 16 декабря 2018 года Свердловский областной суд подтвердил наказание только супругам Мильковым, Семенюк и Николаю Куделькину. Остальные дела (кроме «оправданных») пока на рассмотрении.
 
 
Источники

* а где фото Макарова?--Леонид Макаров (обсуждение) 20:28, 17 декабря 2018 (UTC)
** Я не был у него на процессе. Может в апелляцию схожу. Иван Абатуров (обсуждение) 04:27, 18 декабря 2018 (UTC)
* Басманное правосудие во всей красе. Суверненая демократия во плоти. Короче - крымнашец полный. '' SAV '' 16:24, 18 декабря 2018 (UTC)

]]
19 ноября 2018 года в 02:07 по пекинскому времени с космодрома Сичан произведён пуск ракеты-носителя «Чанчжэн-3B». На среднюю круговую орбиту высотой около доставлены два аппарата навигационной системы «Бэйдоу». Благодаря этому запуску сформирована группировка из 19 аппаратов третьего поколения, включая один геостационарный, способная обеспечить навигацию как на территории Китая, так и на территории стран-участниц проекта «Один пояс и один путь».
На данный момент система не запущена в штатную эксплуатацию, предоставление базовых услуг должно начаться до конца года.
Пуск стал для Китая 33-м в этом году.
 
Источники
* 
*
