Британская академия медицинских наук опубликовала документ под названием «Животные, содержащие человеческий материал» (''Animals containing human material''), представляющий собой всесторонний отчёт об исследованиях, ведущихся в области создания гибридов (или, как их часто называют в честь древнегреческого мифического чудовища с головой и шеей льва, туловищем козы и хвостом в виде змеи, химер) человека и животного. В отчёте затронуты также этические проблемы, с которыми сталкиваются учёные в этой области, и дан ряд предложений по возможным способам регуляции исследований подобного рода.
За последние несколько десятков лет генетики научились рутинным образом создавать мышей и других животных, организм которых способен экспрессировать человеческие гены. Эти животные используются для моделирования ряда человеческих болезней и способствуют разработке лекарств от этих болезней. При этом подобные животные внешне мало отличаются от своих сородичей, и потому не вызывают этических проблем. Однако уже сейчас учёные могут создать животных, сильно отличающихся внешне от своих братьев. Например, мышь с гладкой человеческой кожей была бы очень полезным объектом для исследования кожных болезней. Но даже если сама мышь будет прекрасно чувствовать себя в столь оригинальном обличии, обыватель от её внешнего вида равнодушным уже не останется.
Здесь возникает этическая проблема того, насколько сильно исследователь может вмешиваться в природу, чтобы удовлетворить своё любопытство и способствовать получению важных для человечества знаний. Эта проблема всё в большей мере волнует биомедицинское сообщество. Обсуждается как возможность вживления человеческих стволовых клеток в животных с целью их интеграции в организм, так и различные технологии смешивания последовательностей ДНК.
Именно на фоне таких обсуждений рабочая группа под руководством генетика Мартина Боброу из Кембриджского университета и подготовила свой объёмный отчёт. В группу вошли эксперты из самых разных областей: философии, этики, обществознания, юриспруденции, а также, конечно, биомедицины. Среди жителей Великобритании был проведён опрос, какие из возможных смешений животного с человеком, они считают приемлемыми. Околы половины респондентов в целом поддержали саму идею вживления человеческих клеток или ДНК в животных. При этом наибольшее неприятие вызывают идеи вживления клеток мозга, глаз и репродуктивной системы. Только 26 % опрошенных назвали подобные исследования неприемлемыми, 12 % не определились со своим мнением.
И сами авторы, и сторонние специалисты небезосновательно полагают, что результаты представленного отчёта должны лечь в основу первого в мире документа, регулирующего создание гибридов человека и животного. Так, редакторы журнала ''Nature'' отмечают, что отчёт не только важен, но и своевременен. Сейчас, пока размер дискуссии по столь тонкому вопросу ещё не слишком велик, обсуждения протекают в относительно дружественной атмосфере, и есть шанс, что этический вопрос не станет причиной полного прекращения исследований, необходимых для создания лекарств от неизлечимых на данный момент болезней.
 
«Мы не предлагаем вводить новый уровень регулирования, который остановил бы важные исследования», — заявляет Робин Ловелл-Бейдж, специалист в области биологии развития, работающий в Национальном институте медицинских исследований Совета по медицинским исследованиям в Лондоне и являющийся членом рабочей группы, работавшей над отчётом. «В то же время, мы не хотим, чтобы учёные стали причиной будущих проблем, переступив грань общественно допустимого.»
В отчёте особо выделены технологии, которые должны быть безапелляционно запрещены с этической точки зрения. Это, в первую очередь, различные попытки очеловечивания обезьян и других приматов, в том числе путём модификации тем или иным образом их мозга, а также смешиванием ДНК эмбрионов. В отчёте отмечается, что такие животные по своему моральному статусу уже приближаются к человеку, а потому проведение над ними экспериментов неприемлемо. С другой стороны, большая часть проводимых исследований, таких как, например, создание трансгенных мышей с человеческими генами, уже находится под достаточно строгим контролем и не требуют, по мнению авторов отчёта, более сильного надзора.
Наибольшее количество вопросов, естественно, возникает в связи с исследованиями промежуточного типа, как, например, с теми же мышами с человеческой кожей. Такие случаи предлагается рассматривать на основе индивидуального подхода, принимая при этом во внимание, с одной стороны, пользу, которую может принести исследовательский проект, а с другой стороны, страдания, испытываемые животными. Таким образом, в отчёте делается вывод, что во многих случаях использование трансгенных животных с человеческими генами может оказаться полезным для развития как фундаментальной биологии, так и медицины, не преступая при этом этических границ.
Британское правительство уже рассматривает данный отчёт и, весьма вероятно, на основе его выводов уже в скором времени могут появиться официальные документы, регламентирующие работы по созданию химер. Ожидается, что это даст новый толчок к исследованию регенеративных свойств стволовых клеток и возможности их использования для замены повреждённых органов: на данном этапе этим исследованиям не хватает экспериментальных данных, которые можно было бы получить на основе изучения гибридов.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Вечером 22 июля в столице Норвегии Осло произошел сильный взрыв возле здания, где находится офис премьер-министра страны, в результате которого погибли 7 человек и более двух десятков получили ранения. Практически одновременно мужчина, одетый в форму норвежской полиции, открыл огонь по участникам молодежного сбора Норвежкой рабочей партии, которое проходило на острове Утейа, расположенном в море недалеко от Осло, сообщает РБК. Среди погибших есть и члены норвежского правительства. По рассказам очевидцев, взрыв был такой сильный, что в районе, где он произошел, выбило окна домов.
 
Взрыв произошел в деловом районе столицы Норвегии, где находится штаб-квартира премьер-министра Норвегии Йенса Столтенберга.
Норвежская полиция сообщает, что взрыв и стрельба – инциденты, которые связаны между собой. Премьер-министр, офис которого был серьезно повержден во время взрыва, возглавляет Партию труда Норвегии.
В больнице университета Осло подтвердили, что в госпитале находятся 11 пострадавших во время взрыва в центре норвежской столицы. В этом медицинском учреждении, по сообщениям CNN, находятся также 8 человек, пострадавших во время стрельбы на острове Ютойя. Данных о состоянии этих восьми пострадавших в больнице предоставить не смогли.
Человек, задержанный полицией за стрельбу на острове Ютойя, предположительно, был замечен в центре города около правительственных зданий, в районе которых произошел взрыв. Мужчина, которого допрашивает полиция, по данным властей, высокий блодин «скандинавской внешности».
Как позднее сообщили власти страны, арестованный по подозрениям в совершении нападений в Норвегии, - норвежец. Об этом норвежское руководство сообщило на пресс-конференции в пятницу. Министр юстиции страны Кнут Сторбергет заявил что он не имел какой-либо информации о предваряющих атаки угрозах или предупреждениях.
 
Премьер министр Норвегии Йенс Столтенберг добавил, что «еще преждевременно говорить что-либо о мотивах». В свою очередь полиция считает, что не следует говорить о причастности к стрельбе какой-либо международной террористической организации. Скорее всего речь идет об одиночке - экстремисте ультраправого толка.
Исполняющий обязанности главы норвежской полиции Свеининг Спонхейм поздно вечером в пятницу сообщил, что на острове Ютойя были найдены невзорвавшиеся взрывные устройства.
 
Спонхейм также сообщил дополнительную информацию об арестованном 32-х летнем норвежце, который по сообщениям полиции, несет ответственность за гибель людей в норвежской столице и ее окрестностях. Власти считают, что после того, как он осуществил взрыв в центре Осло, преступник отправился на остров, где открыл стрельбу по участникам молодежного слета. Предполагается, что это Андерс Беринг Брейвик.
Норвегия в связи с терактами восстанавливает пограничный контроль для стран Шенгенской зоны. Кроме того, власти страны принимают другие чрезвычайные меры безопасности. Премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг выступил по национальному телевидению с обращением, в котором заявил, что ответом на взрыв у комплекса правительственных зданий и стрельбу в молодежном лагере станет еще большая открытость норвежского общества. «Вы не разрушите нашу демократию и идеалы. Ответом народа страны на случившееся станет еще больше демократии», – заявил глава правительства Норвегии.
Международная реакция
США осудили эти акты насилия и заявили, что окажут всю необходимую помощь, в которой будет нуждаться Норвегия.
Президент США Барак Обама выразил соболезнования жертвам атак. Американский президент заявил: «Я хотел лично выразить соболезнования народу Норвегии. Произошедшее является напоминанием того, что о все международное сообщество несет ответственность за предотвращение подобного рода террора и того, что мы должны работать вместе и в области разведки и в области предотвращения подобного рода ужасных атак».
Как сообщает корреспондент «Голоса Америки» Дэн Робинсон, президент Обама был проинформирован о взрыве в Осло и стрельбе на острове своим советником по антитерроризму Джоном Бреннаном.
О событиях в Норвегии американский президент высказался в своем совместном выступлении с премьер-министром Новой Зеландии Джоном Кеем в Белом доме в Вашингтоне.
 
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Terroranschläge in Norwegen: Mindestens 90 Tote und zahlreiche Verletzte
en:At least 85 dead in shooting at Norwegian youth camp
es:Atentado en Oslo deja al menos dos fallecidos y varios heridos
fa:بمبگذاری در پایتخت نروژ
fi:Ainakin 93 kuollut Norjan tragediassa
fr:Norvège : plus de 90 morts et des dizaines de blessés dans deux attentats
it:92 morti nel doppio attentato in Norvegia
pl:Wybuch w centrum Oslo, uszkodzony budynek rządowy
pt:Atentado a bomba atinge prédios do governo na capital da Noruega
sr:Ukupno 93 mrtvih posle smrti jednog ranjenog
sv:Explosion i Oslo
ta:நோர்வேயில் இரட்டைத் தாக்குதல், பலர் உயிரிழப்பு
tr:Norveç'te iki saldırıda 92 kişi öldü
uk:У Норвегії скоєно напад на урядові приміщення і молодіжний табір

Вчера, 22 июля, на крупнейшей международной конференции, посвящённой физике высоких энергий, ''Europhysics Conference on High Energy Physics '', проходящей во французском Гренобле, было объявлено о вероятном детектировании бозона Хиггса в экспериментах, проводимых на Большом адронном коллайдере.
В двух докладах были представлены последние результаты измерений, проведённых на детекторах ATLAS и CMS, установленных на Большом адронном коллайдере. В них наблюдался необычный избыток регистрируемых событий, который может быть интерпретирован как обнаружение неуловимой доселе частицы.
В то же время, учёные не спешат делать далеко идущих выводов, поскольку полученные данные пока недостаточно убедительны. «Я считаю, мы должны быть предельно осторожны», — подчёркивает Фабиола Джанотти, докладывавшая о результатах измерений на детекторе ATLAS. По её словам, наблюдавшийся избыток событий может быть статистической ошибкой и исчезнет при накоплении большего числа данных. Так это или нет станет известно в течение уже ближайших нескольких месяцев, когда на коллайдере наберут достаточную статистику.
Напомним, что существование бозона Хиггса было предсказано британским физиком Питером Хиггсом в 1964 году. В так называемой Стандартной модели, описывающей все известные элементарные частицы, бозон Хиггса ответственен за механизм появления массы у всех остальных частиц. Его важность для теории столь велика, что нобелевский лауреат Леон Ледерман даже назвал его «частицей Бога». Экспериментаторы давно ищут следы бозона Хиггса в экспериментах, проводимых на различных коллайдерах, однако до сих пор частица оставалась неуловимой.
 
 
Источники
* 
*

Россия стала третьей страной в мире, которая стала производить звукоизоляционный материал нового поколения — '''PhoneStar'''. Разработан этот инновационный материал немецкой компанией «'''Wolf Bavaria'''» в 2004 году и до этого года производился только в Германии и Венгрии.
Благодаря своим характеристикам звукоизоляционные панели PhoneStar получили большую популярность и за несколько лет стали востребованы в 17-ти странах Европы. В 2007 и 2011 годах этот материал получил первые Федеральные премии в Германии за инновации в области строительства. Потребителем этого материала стал даже Ватикан, повысив уровень звукоизоляции своих исповедален.
Российская дочерняя компания «'''Вольф Бавария'''» запустила производство звукоизоляционных панелей PhoneStar в этом году в нашей стране. Согласно заявлениям компании, в её цели входит не только реализация звукоизоляционного материала, но желание привнести на российский рынок и европейский уровень обслуживания частных клиентов. В настоящий момент, основная задача компании развернуть дилерские сети во всех городах России и ближнего зарубежья.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* '''В/На Украине''' — w:Викимедиа Украина номинирует своих участников на получение Юбилейной медали «20 лет независимости Украины».
* '''ПНИНИ#10''' — было предложено изменить десятый пункт примеров неоправданного использования несвободных изображений.
* '''Черновики''' — было предложено расформировать пространство «Википедия:Черновики», а также:
** обратить внимание на подстраницы участников, где могут оставаться версии статей, нарушающие, например, w:ВП:ЧНЯВ.
* '''Формулы''' — участник сделал два шаблона EF и eqref для создания нумерованных формул и ссылок на них в тексте.
* '''Feedback''' — В английской Википедии появилась возможность оценивать статьи (см. w::en:Wikipedia:Article Feedback Tool).
* '''ЗСА''' — имеется заявка на статус администратора участницы (голосование проводится до 02.08.2011); также с начала мая
** участники , , , , , получили флаг администратора;
** участнику статус администратора присвоен не был, а заявка участника была снята.
* '''АК''' — постепенно вычитываются и выкладываются логи дискуссиий по заявкам; а также:
** готовы проекты решений по заявкам
*** w:ВП:727 «Оценка действий Николая Путина»,
*** w:ВП:723 «Действия Carn в проекте и кассация неправомерных санкций к Coolak»,
*** w:ВП:720 «Анонимизация и статус участника Андрей Романенко»,
*** w:ВП:717 «Разблокировка участника Scorpion-811 2» (черновой вариант проекта решения готовится к выкладыванию),
*** w:ВП:710 «Mstislavl»;
** обсуждаются заявки:
*** w:ВП:728 «Obersachse 4»,
*** w:ВП:722 «О посредничестве ВП:НЕАК»;
** подана новая заявка w:ВП:733 «О выполнении решения 523 в части пп.3-6».
* '''Неделя''' — Началась вторая итоговая востоковедная неделя.
* '''Цитата''':
 Что лучше: статья с иллюстрациями без статуса или статья со статусом без иллюстраций? По мне, очевидно первое. 
''Выпуск подготовил ''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Этот шаблон следует использовать только в тех новостях, которые написаны в явно рекламном стиле, но теоретически могут быть приведены к нейтрально-деловому стилю. В случае явного спама, лучше использовть шаблон запроса быстрого удаления статьи . Если статья написана ненейтрально, но явной рекламы не содержит, лучше использовать шаблон .

Число погибших в результате крушения теплохода «Булгария» увеличилось до 117 человек. Управление информации МЧС России сообщило, что тела еще трех погибших были найдены во время осмотра судна на мелководье, куда оно было выведено накануне. 
 
Сразу после отбуксировки судна оно было заново обследовано. После обнаружения трех тел погибших неизвестной остается судьба 5 пассажиров теплохода, сообщает РБК.
Теперь комиссия должна приступить к выяснению причин гибели корабля. Во многом ради этого и проводилась операция по подъему теплохода со дна Куйбышевского водохранилища.
Напомним, 10 июля 2011г. на территории Татарстана в 3 км от берега затонул двухпалубный теплоход «Булгария», построенный в 1955г. Теплоход осуществлял двухдневный круиз по маршруту Казань-Болгар-Казань. По последним данным на борту теплохода находился 201 человек. Спасти удалось лишь 79.
Главное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации предъявило официальные обвинения генеральному директору компании ООО «АргоРечТур», арендатору теплохода «Булгария», 40-летней Светлане Инякиной и старшему эксперту Камского филиала Российского речного регистра, 62-летнему Якову Ивашову.
 
 
 
Источники

Президент США Барак Обама в ходе встречи с представителями партий демократов и республиканцев призвал конгрессменов не играть в безрассудные политические игры с экономикой страны, принимая решение о сроках по повышению уровня госдолга. 
Напомним, глава Белого дома выступает за такое повышение верхних пределов госдолга, которое продлилось бы до 2012г. В свою очередь представители республиканской партии ратуют за более краткосрочное повышение потолка госдолга. 
 
Как отметил Обама, в случае несогласования долгосрочного плана по сокращению бюджетного дефицита США грозит понижение кредитного рейтинга, что негативно скажется на экономической ситуации. Еще 14 июля агентство Standard & Poor's поместило рейтинг США по долговым обязательствам на пересмотр в сторону возможного понижения, и другие агентства не исключают подобной возможности в будущем. 
В ходе выступления президент США обратил внимание участников встречи на тот факт, что краткосрочное повышение верхних пределов внешнего займа принесет стране больше вреда, чем пользы, передает Associated Press. Б.Обама заявил, что выступает против подобной меры, которая позволит отсрочить дефолт американской экономики на неопределенный срок. Как указал глава Белого дома, краткосрочное повышение потолка госдолга негативно скажется на рейтинге кредитоспособности США, и вынудит американцев платить по более высоким процентным ставкам при выплате потребительских кредитов, сообщает РБК. 
Этот вопрос стал «камнем преткновения» в отношениях двух правящих партий. В пятницу, 22 июля, спикер палаты представителей, республиканец Джон Бейнер объявил о своем выходе из переговорного процесса. По итогам встречи с президентом он заявил, что Конгресс продолжит работать над соглашением об увеличении пределов внешнего долга США, несмотря на то, что переговоры с администрацией президента идут без особого успеха. «Палата представителей и Сенат попытаются придти к двухстороннему соглашению, чтобы сократить бюджетные расходы и вернуть доверие к США», - указал спикер.
 
Источники

На востоке Китая, в результате удара молнии, нарушившего электроснабжение, произошло крушение скоростного поезда. По информации к этому часу, по меньшей мере 33 человека погибли, почти 200 получили ранения.
Агентство «Синьхуа» сообщает, что молния ударила в поезд, следовавший из Ханчжоу в Венчжоу в провинции Чжецзян. Кроме того, в пострадавший состав врезался скоростной поезд, двигавшийся следом. Удар был настолько сильным, что два вагона сошедшего с рельсов поезда упали с моста.
На кадрах, полученных с места катастрофы, виден один вагон, лежащий на земле, а второй свешивается с моста. «Синьхуа» цитирует очевидцев, рассказывающих, что спасатели достают пострадавших из лежащего на земле вагона.
Китай потратил миллиарды долларов на скоростное железнодорожное сообщение, но за последние недели это уже второй инцидент, связанный с плохой погодой.
Недавно из-за отключившегося во время урагана электропитания, произошла полуторачасовая остановка поездов на скоростной линии Пекин-Шанхай. Пассажиры писали в блогах о том, что оказались в трудных условиях, когда в вагонах внезапно погас свет и перестали работать кондиционеры.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
de:Unfallserie in China: Brand eines Busses und der Auffahrunfall zweier Schnellzüge kosteten jeweils mehr als 40 Menschenleben
en:Train accident in China kills at least 43
fa:مرگ ۴۳ نفر در اثر تصادف دو قطار در چین
it:Disastro ferroviario in Cina, 35 morti
zh:温州动车追尾多人死伤

В этой статье использованы материалы {{#if:{ }|статьи [{ } «{ }»]}} интернет-издания «{ }», {{#if:{ }|| }}распространяющиеся по лицензии '''{ }''' {{#if:{ }||— {{ } Оригинал статьи]}} — [{ } Информация о проекте] {{#if:{ }| '''Автор текста''': { }}} {{#if:{ }||{{#if: || }}}}

Компания ''Wolfram Research'' представила новый формат электронных документов, носящий название ''Computable Document Format'' (''CDF''). По мнению разработчиков он является более совершенной альтернативой распространённому формату ''PDF'' (''Portable Document Format'').
Согласно заявлениям компании, предлагаемый ею формат больше подходит для представления таких данных, как инфографика, учебные пособия, журнальные статьи, разного рода доклады и отчёты. В частности, в текст можно включить интерактивные элементы, графики, схемы, диаграммы, содержимым которых пользователь может управлять сам. Например, можно перестроить график для других данных. В файл могут быть добавлены видеоролики и другие медиа-файлы, делающие ознакомление с информацией более наглядным и удобным.
Для просмотра CDF-файлов разработан специальный плагин, позволяющий загрузить документ в окно браузера. Плагин может быть бесплатно загружен с официального сайта. Для пользователей UNIX-систем доступна отдельная программа для просмотра документов.
Формат планируется сделать открытым. Компания ''Wolfram Research'' занимается разработкой различного программного обеспечения. Самым известным её продуктом является пакет ''Mathematica'', предназначенный для математических расчётов в технических приложениях.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В понедельник 25 июля подозреваемый в бойне в Норвегии Андерс Беринг Брейвик впервые предстал перед судом. Накануне адвокат Брейвика сообщил, что его подзащитный взял на себя ответственность за взрыв и стрельбу в лагере, однако считает, что его действия были «жестокими», но необходимыми для того, чтобы начать «революцию» в норвежском обществе.
Норвежец, 22 июля расстрелявший на молодёжном политическом форуме несколько десятков человек, оказывается, таким бесчеловечным способом мстил своей стране за участие в бомбардировках Югославии в конце 1990-х годов. Из манифеста Андерса Брейвика «2083: Европейская декларация независимости» следует, что он резко осуждал действия Норвегии в рамках операции НАТО, направленной против «братьев сербов».
Кроме того, преступник ставил своей целью «пробудить Европу ото сна», которой якобы угрожает гибель в результате исламизации. Он предложил развёрнутый план, который мог бы помочь избежать «геноцида европейцев». Норвежский террорист уверен, что на континенте должно быть создано Движение сопротивления, члены которого будут «истреблять предателей Европы», в частности 45 тыс. представителей левых, социал-демократических и либеральных партий, чиновников, видных общественных деятелей, журналистов и преподавателей. При этом террор Брейвик называет «средством пробуждения масс». «Сегодня нас обругают террористами, но через сотню лет назовут пионерами и героями», — цитирует РБК норвежца. Последняя запись в его манифесте предсказывает, что «пропагандистская машина» объявит его больным и сумасшедшим.
В понедельник судья вынес постановление о том, что первое заседание по этому делу будет закрытым для публики и прессы. Подозреваемый через своего защитника требовал открытого рассмотрения дела с тем, чтобы объяснить мотивы своих действий.
Незадолго до «черной пятницы», когда произошла трагедия, Брейвик, назвавший себя «рыцарем ордена тамплиеров», разместил объемный манифест в Интернете, озаглавленный «2083 год — Декларация независимости Европы».
В этом документе молодой норвежец призвал к террору и заявил, что массовая иммиграция мусульман в Европу приводит к ее исламизации. Он также обещал отомстить либералам, обвинив их в предательстве христианства через продвижение идей мультикультурного общества.
Примечательно, что в этом интернет-манифесте, как отмечает российская газета «Коммерсант», часто упоминается Россия и ее премьер-министр Владимир Путин. В качестве примера работы с «патриотической» и «консервативной» молодежью Брейвик приводит российскую прокремлевскую организацию «Наши», а также дает положительную оценку российской модели «управляемой демократии».
«Путин производит впечатление справедливого и решительного лидера, достойного уважения», — цитирует Андерса Брейвика газета «Аргументы и факты», однако, по словам норвежца, действия российского руководителя трудно «проанализировать» и «еще неизвестно, станет ли он для нас потенциально лучшим другом или злейшим врагом».
Пресс-секретарь главы правительства РФ Дмитрий Песков уже попросил СМИ не делать скоропалительных выводов из текста «манифеста», авторство которого еще требует судебной экспертизы. Песков дал следующую характеристику Андерсу Брейвику: «Этот человек — исчадие ада. Абсолютно сумасшедший. И что бы он ни написал или ни сказал, иначе как бредом сумасшедшего это не назовешь».
В свою очередь лидеры движения «Наши» уклонились от публичных комментариев по поводу упоминаний, предположительно сделанных Андерсом Брейвиком.
В то же время другое российское онлайн-издание «Взгляд», ссылаясь на Associated Press, обращает внимание: «норвежский стрелок» пересмотрел свои взгляды на мусульманскую иммиграцию после войны в Персидском заливе и операции НАТО в Сербии.
«Бомбардировки Сербии, которые силы НАТО совершали в 1999 году, окончательно сформировали экстремистские убеждения. Брейвик отметил, что он поддерживал подавление косовских мусульман сербскими войсками», — пишет деловая интернет-газета.
Информагентство РИА-Новости подчеркивает, что некоторые абзацы так называемой «Декларации независимости Европы» скопированы с аналогичного «манифеста», сделанного в 1990-х годах американским террористом Теодором Качинским, ныне отбывающим пожизненное заключение в одной из тюрем США.
Социальная сеть «ВКонтакте», по сообщению, сделанному для СМИ руководителем пресс-службы этой сети Владиславом Цыплухиным, сейчас удаляет со своего онлайн-ресурса группы, созданные в поддержку Андерса Брейвика.
В комментарии Русской службе «Голоса Америки» известный российский правозащитник Михаил Трепашкин сказал, что весьма трудно логично объяснить «похвалы» российскому премьеру со стороны норвежского экстремиста правого толка Андерса Брейвика, потому как сам Владимир Путин никогда не позволял себе каких-либо антиисламских или ксенофобских заявлений.
«Вместе с тем, — считает Трепашкин, — многим людям, исповедующим чисто силовые способы решения проблем, зачастую импонирует жесткий стиль поведения Путина и его опыт борьбы за власть. Как мы помним, такая жесткость наглядно проявилась в ходе второй чеченской кампании».
Кроме того, добавил правозащитник, до сих пор неясной остается роль Путина в истории со взрывами домов в 1999-м году, в результате чего в Москве и Волгодонске погибло большое количество мирных граждан. Трепашкин напоминает, что некоторые независимые эксперты в России и за рубежом до сих пор не исключают причастности ФСБ к этим взрывам.
«Вся эта история с Путиным совершенно притянута за уши, — считает российский сотрудник международной правозащитной организации Human Rights Watch Татьяна Лошкина. — Да, безусловно, у российского премьера есть самые разные поклонники на Западе, причем, как среди асоциальных элементов, так и среди весьма респектабельных людей. Но в данном случае это абсолютно ни о чем не говорит».
По мнению Локшиной, в случае с Брейвиком общество, скорее всего, имеет дело с сумасшедшим террористом-одиночкой, действия которого любому нормальному человеку трудно понять и еще труднее объяснить.
 
Источники
*

''В норвежской полиции считают, что Андрес Брейвик действовал в одиночку, а отец фанатика отрёкся от сына.''
Накануне вечером около 150 тыс. человек вышли на улицы норвежской столицы, чтобы почтить память жертв двойного теракта Маршем Роз — маршем памяти и скорби . По уточнённым данным, в результате взрыва и расстрела погибли 76 человек, включая женщин и детей. Для тихой Норвегии — это самая крупная трагедия со времен Второй мировой войны. Нескончаемый поток от городской ратуши до кафедрального собора. Участников процессии было так много, что полиции пришлось остановить шествие, и оно превратилось в поминальный митинг. «Сегодня мы пишем историю. У нас самое серьёзное оружие — свободное слово и демократия. И с ними мы будем строить новую Норвегию — Норвегию после 22 июля. По этой дате проходит рубеж. И только мы решим, какой будет страна будущего. И я говорю вам — Норвегия должна быть сильной и узнаваемой. Больше открытости, спокойствия и силы. Мы вернём нашу безопасность», — пообещал собравшимся премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг.
Брейвику уже официально предъявили обвинения в терроризме. Ближайшие два месяца, пока будут идти слушания, он проведёт в одиночной камере. По словам адвоката, его подзащитный готов к тому, что из тюрьмы уже не выйдет. Он вообще думал, что его застрелит кто-нибудь из толпы. Судебные эксперты никаких психических отклонений у Брейвика не нашли, так что смягчения приговора не будет. Кроме того, убийца полностью сознавал, что творил, и ни на секунду не раскаивается.
На суде Брейвик заявил, что у него есть два сообщника. Сейчас полиция проверяет эту информацию. Однако эксперты склонны считать, что это ложные данные и преступник действовал один. «Заявления террориста о том, что он является членом разветвлённой праворадикальной группировки «крестоносцев», выступающих против засилья ислама в Европе - всего лишь бахвальство», - цитирует РБК анонимный источник в правоохранительных органах Норвегии.
Тем временем отец Андерса Брейвика заявил, что его сын должен был убить себя. «Я не мог поверить своим глазам. Я был просто шокирован и не мог понять, как такое могло произойти. Больше не считаю себя его отцом. Как он мог убить столько невинных людей. Я всю оставшуюся жизнь буду жить с этим позором. Люди всегда будут ассоциировать меня с ним», - заключил Йенс Брейвик, бывший дипломат, живущий в уединении на юге Франции. Она пояснил, что не общался с сыном с 1995 года. за исключением одного холодного телефонного разговора 10 лет назад. 
 
 
Источники

Хулиганское поведение футбольных фанатов на трибунах стадионов, где идут матчи с участием их любимых команд, становится в России едва ли не повседневной реальностью. Так, матч между махачкалинским клубом «Анжи» и петербургским «Зенитом» на несколько минут был прерван из-за конфликта питерских фанатов с ОМОНом и болельщиками «Анжи». В результате столкновения некоторые из футбольных фанатов получили серьезные травмы.
Между тем, участившиеся потасовки на трибунах — не единственный повод для беспокойства, который подают фанаты «Зенита». Некоторые эпизоды свидетельствуют о явных расистских настроениях среди значительной части болельщиков главной петербургской футбольной команды. В пример можно привести оскорбительные выходки в адрес одного из самых знаменитых легионеров нынешнего чемпионата России по футболу — бразильца Роберто Карлоса или появившиеся в нескольких местах города профессионально выполненные граффити, на которых соседствуют логотип команды, число 1980 (год образования фанатского движения «Зенита») и фразы: «Мы за традиционный футбол» и «В цветах „Зенита“ нет черного».
Футболисты могут сделать то, что не под силу властям
 , российский политолог, публицист, общественный деятель]]
Политолог Борис Вишневский, увидев фотографию упомянутого граффити сказал, что ему стало стыдно трижды: «Во-первых, как петербуржцу. Потому, что совершенно понятен смысл, который авторы вложили в эту надпись, и пусть мне не рассказывают, что это — безобидные шуточки. Во-вторых, мне стыдно, как болельщику „Зенита“ с почти полувековым стажем. И в третьих, стыдно как человеку, который тридцать лет прожил в двух шагах от одного из тех мест, где эта надпись размещена».
Борис Вишневский полагает, что стыдно должно быть и руководству клуба «Зенит», у которого есть такие «болельщики» и городским властям Северной столицы.
«Для меня удивительно, — продолжает он, — что эта надпись благополучно там находится, и никому не приходит в голову её закрасить как надпись, позорящую Санкт-Петербург. Давно известно, и это практически не скрывается, что руководство футбольного клуба „Зенит“ старается не приобретать игроков с темным цветом кожи. То ли само руководство подвержено расизму, то ли считает, что болельщики „Зенита“ — исключительно люди с такими настроениями».
В этой связи эксперт вспомнил одну показательную, по его словам, историю. В 1998 году очень серьезно изменилось отношение коренных французов к арабам, проживающим во Франции. Дело в том, что сборная Франции в то лето впервые выиграла чемпионат мира по футболу. Главным героем этого чемпионата был араб — Зинедин Зидан.
«Эта победа, — добавляет Вишневский, — сделала больше для улучшения межнациональных отношений во Франции, чем все пропагандистские усилия властей. При этом Зидан постоянно говорил, что он — такой же француз, как и все остальные».
«Футбол давно стал интернациональным»
Руководитель петербургского отделения Движения против нелегальной иммиграции Семен Пихтелев в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» признался, что футболом интересуется мало. Но он выступает за то, чтобы в футбольных клубах, как и в национальных сборных, играли исключительно местные уроженцы. Тогда, по его мнению, не будет и повода для выходок, которые можно истолковать как расистские.
Борис Вишневский как знаток футбола с многолетним стажем с этим решительно не согласен. Он напоминает, что тому же «Зениту» в советские времена неоднократно угрожал «вылет» за пределы высшей лиги, так как уровень мастерства «местных уроженцев» был чрезвычайно низок.
«Футбол давно уже стал интернациональным. Все лучшие клубы мира, фактически — сборные, это многонациональные команды. И это только хорошо! Нет среди лучших клубов мира ни одного, где играли бы только местные», — подчеркивает Борис Вишневский.
Эксперт добавляет, что многие российские хоккеисты уезжают играть в НХЛ, а хоккеисты из Европы или Америки приезжают играть в российские клубы, и сегодня это мало кого волнует. А вот футбольные легионеры, которые приезжают в Россию, видят здесь то, что выглядит в их глазах совершенно диким и чего давно уже нет в Европе — расистские настроения болельщиков, отмечает Борис Вишневский и делает вывод: пока это будет продолжаться, трудно ожидать, что в российских клубах будут играть по-настоящему сильные игроки.
 
«Кто же поедет в страну, где футболиста с темным цветом кожи в любой момент могут оскорбить? Это наносит вред и нашему футболу, и Петербургу. Повторяю еще раз: мне за все это очень стыдно», — заключает Вишневский.
«В российском обществе нет серьезного отношения к расизму»
 
У публициста Антона Ореха две специализации: политика и спорт. Тема, которую ему предложил «Голос Америки», находится на скрещении его профессиональных интересов.
Говоря о появление граффити в людных местах Петербурга, Антон отмечает: «Эта история не нова. Я думаю, что не ошибусь, если скажу, что за всю историю „Зенита“ в его составе не было ни одного чернокожего игрока, ни из Африки, ни откуда-либо ещё. И при всех возможностях „Газпрома“, который свою команду не забывает, он бы мог с легкостью купить для неё почти любого игрока с чёрным цветом кожи. Но, тем не менее, „Газпром“ молчаливо соглашается с позицией фанатов, и чернокожих игроков не покупает», — отмечает комментатор.
Главная же проблема, по мнению собеседника «Голоса Америки», в том, что в российском обществе нет серьёзного отношения к подобным происшествиям: «Подумаешь, кинули в человека банан. Ведь не убили же!».
Эпизод с Роберто Карлосом получил широкую огласку в мировых СМИ, но именно потому, что это был чемпион мира, знаменитый игрок, даже — легенда мирового футбола.
«Он только-только прибыл в Россию, и ажиотаж по поводу его приезда был довольно высоким, и тут сразу же такой инцидент! — отмечает Антон Орех. — Но в остальном я не думаю, что такие случаи привлекают большое внимание в мире».
Возможно ли не пустить болельщика на стадион?
 
Руководитель пресс-службы футбольного клуба «Зенит» Евгений Гусев наоборот считает, что такие эпизоды, как протягивание банана Роберту Карлосу и упомянутые граффити наносят урон престижу команды, и в первую очередь — на международной арене.
«Мы постоянно играем в еврокубках, и тот резонанс, который поднимается в СМИ, доходит и до стран, куда мы выезжаем», — замечает Евгений Гусев.
«Конечно, — продолжает он, — если ничего не предпринимать, то ситуация не изменится, поэтому мы постоянно боремся с проявлениями расизма».
Руководство клуба, по словам руководителя пресс-службы, много общалось с болельщиками, к наиболее активными фанатами, проводило опросы, устраивало собеседования, в результате которых был сделан вывод: в основной массе болельщиков расистов или ультранационалистов нет!
«Но ведь уследить за всеми невозможно! — пожимает плечами Евгений Гусев. — К сожалению, есть отдельные личности, которые могут провоцировать ситуацию. И то, что случилось с Карлосом — яркое тому подтверждение. Мы, кстати, этого человека, протягивавшего банан, вычислили, лишили его абонемента пожизненно. Теперь он не имеет права находиться на стадионе. И он сам признавал, что совершил глупость. Хотя, может быть, он сделал это специально», — считает Гусев.
У Антона Ореха есть серьёзные сомнения в эффективности предпринятых мер.
«Я считаю, что тогда „Зенит“ должен был поступить гораздо жёстче», — подчеркивает он, и добавляет, что не представляет себе, как можно не допустить на стадион конкретного человека, если при покупке абонемента на стадион не требуется предъявить удостоверение личности.
В свою очередь, Евгений Гусев подчеркивает, что обвинения руководства «Зенита» в том, что оно поощряет расистские настроения части болельщиков «полностью не соответствуют действительности».
 
«Если вы внимательно посмотрите состав команды, — добавляет руководитель пресс-службы, — то увидите, что „Зенит“ это по-настоящему интернациональная команда. Если вспоминать игроков прошлых составов, то там были футболисты из Турции, Южной Кореи, Аргентины. Сейчас играют португальцы, бельгийцы, венгры, итальянцы, датчане, словаки, сербы. И все они, играя в „Зените“, чувствуют себя прекрасно. И ни о каком поощрении расистских настроений не может быть и речи!»
В ответ на упрек, что в составе «Зенита» нет футболистов из Африки и Бразилии, Евгений Гусев замечает: «Нужно понимать, что мы не покупаем игроков, исходя из цвета их кожи. И это очень важно. Состав команды определяют главный тренер и спортивный директор. Это люди, которые отвечают за результат. Они прекрасно понимают, кто им нужен в определённый момент и подбирают членов команды по их игровым качествам, опыту, профессионализму».
«Работа выстроена таким образом, — продолжает Гусев, — что агенты команды ориентированы на Европу. Но если возникнут какие-то предложения из Африки, или из той же Бразилии, если эти игроки будут соответствовать всем требованиям тренера, если они смогут доказать, что нужны команде, то, конечно, клуб будет рассматривать эти кандидатуры».
По словам руководителя пресс-службы футбольного клуба, руководство постоянно проводит антирасистские акции.
«Например, была акция „Покажи красную карточку расизму!“, в которой приняли участие ведущие футболисты „Зенита“. А совсем недавно — ко Дню победы — мы раздавали листовки на стадионе, где, условно говоря, банан был приравнен к свастике. И эта акция получила большое количество положительных отзывов», — говорит Борис Гусев.
«Мы также записали видеоролик с обращением тренера и наших футболистов — русского Зырянова, бельгийца Ломбертса и португальца Бруну Алвеша — и все они высказывали свое отношение к расизму, — продолжает руководитель пресс-службы команды, — и, мне кажется, что точнее всех попал в точку наш тренер Лучано Спаллетти, который сказал, что у кожи нет цвета, что кожа — это просто кожа. И такие меседжи, которые должны доходить до всех, очень яркие и понятные. Все, что мы делаем — направлено на борьбу с расизмом, национализмом и ксенофобией».
Борьба с расизмом продлится всего месяц?
 
Согласно рейтингу Международной федерации футбольной истории и статистики, «Зенит» в этом году занял 11-е место в мировой «табели о рангах» лучших клубов. (подробнее)
В этом свете неудивительна забота руководства «Зенита» именно о международном престиже команды. Тем более, что тема поведения российских футбольных болельщиков обсуждалась во время завершившегося недавно российско-германского форума гражданских обществ «Петербургский диалог» на одной из самых крупных секций под названием «Мастерская будущего».
В этой связи Антон Орех отмечает: «Теперь мы, слава Богу, получили право принять Чемпионат мира по футболу. Кстати, в Питере, согласно утвержденному расписанию, будет и полуфинальный матч, и несколько других важных матчей».
При этом сам комментатор убеждён, что за ближайшие семь лет в России вряд ли искоренят проблему расизма. Вместе этого, скорее всего, будут предприняты некие полицейские меры путём тотального контроля в течение месяца, что будет длиться мундиаль.
«Мы же всегда боимся опозорить себя перед иностранцами, поэтому наша цель „сделать красиво“ для всего остального мира, а не чтобы у нас самих никогда не было подобного безобразия. Поэтому, скорее всего, мы постараемся, чтобы Чемпионат мира обошелся бы без подобных происшествий. Ну а потом, видимо, останемся с тем же, с чем живем сейчас», — говорит Орех.
Одной из главных причин расизма Антон Орех считает серьёзные большие социальные проблемы, которые в России не решаются. Это, в частности, общая низкая культура, плохое образование, отсутствие должного воспитания, неудовлетворённость своей работой и вообще жизнью.
«И я даже думаю, — подытоживает он, — что пока — не дай, конечно, Бог! — у нас на трибунах не случится какой-нибудь большой вины, связанной с проявлением фанатского хулиганства, все эти проблемы так и будут микшироваться. Потому что футбольные власти просто не хотят вмешиваться в подобные происшествия».
Руководство Российского футбольного союза не решается серьезно воздействовать на «Зенит». Это команда, за которую явно или не явно болеет руководство страны и которую спонсирует крупнейший экономический монополист.
«Выходцы из Петербурга уже долго руководят российским футболом. Поэтому всё так же и будет продолжаться, скорее всего, никого не найдут, никого не накажут. Если только это не произойдёт случайно», — убеждён Антон Орех.
 
Источники

}}| w:{ } статья в Википедии}}
|{{#if:{ }| w:Категория:{ } статьи по теме в Википедии}}
|{{#if:{ }| w:Портал:{ } портал в Википедии}}
|{{#if:{ }| commons:Category:{ } фотографии и другие медиа-файлы на Викискладе}}
|{{#if:{ }| s:{ } тексты в Викитеке}}
|{{#if:{ }| wikivoyage:ru:{ } путеводитель в Викигиде}}
|}

Данный шаблон предназначен для включения в шаблоны , , и им подобных с целью создания ссылок на другие проекты.
Принимаемые параметры:
* ''википедия'' — ссылка на статью в Википедии
* ''категория'' — ссылка на категорию в Википедии
* ''портал'' — ссылка на портал в Википедии
* ''викисклад'' — ссылка на категорию на Викискладе
* ''викитека'' — ссылка на тексты по теме в Викитеке
* ''викигид'' — ссылка на путеводитель по теме в Викигиде
Примеры:

Данный шаблон предназначен для простановки на страницы порталов, а также категорий в качестве шапки. Все параметры в нём опциональны. Их значение:
* первый параметр — цвет шрифта, которым будет написано название страницы, по умолчанию — чёрный (для порталов стран рекомендуется использовать их цвета, описанные на странице w:Шаблон:Цвет)
* второй параметр — название файла, которое следует использовать в качестве изображения в правом верхнем углу, по умолчанию изображение отсутствует
* третий параметр — ширина вставленного изображения, по умолчанию — 100px
* ''википедия'' — название статьи в Википедии, на которую будет дана ссылка, по умолчанию — название страницы;
* ''портал'' — название портала в Википедии, на который будет дана ссылка, по умолчанию — название страницы; если равен ''0'', ссылка будет отсутствовать
* ''категория'' — название категории в Википедии, на которую будет дана ссылка, по умолчанию — название страницы; если равен ''0'', ссылка будет отсутствовать
* ''викисклад'' — название категории на Викискладе, на которую будет дана ссылка, по умолчанию — отсутствует
Примеры

До открытия летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне остался ровно один год. По этому поводу в британской столице и других городах мира прошли пышные торжества.
В центре Лондона открылись огромные часы, ведущие обратный отсчет времени до начала игр. Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге отослал официальные приглашения правительствам всех 202 стран мира направить своих спортсменов на Олимпиаду в Великобританию.
Чемпион мира Том Дейли своим прыжком в воду ознаменовал открытие центра водных видов спорта в Лондоне.
Девятикратный олимпийский чемпион по легкой атлетике Карл Льюис открыл часы с обратным отсчетом времени до Олимпиады в штаб-квартире ООН. Такие же часы заработали в Дели и Пекине.
В Вашингтоне британские и канадские спортсмены пронесли символический олимпийский факел от канадского до британского посольства. Путь от одной дипломатической миссии до другой составил шесть километров.
В Пакистане британские дипломаты провели парный теннисный матч с ведущими пакистанскими игроками. Британское посольство в Румынии организовало уличные торжества в Бухаресте.
В Узбекистане британская дипломатическая миссия устроила мини-олимпиаду для подростков, а в британском посольстве в Бразилии прошло праздничное чаепитие.
 
Источники

16 горняков погибли, 2 ранены и госпитализированы и еще 10 числятся пропавшими без вести в результате взрыва на шахте в Луганской области, на востоке Украины. По данным украинского МЧС, взрыв произошел в ночь на пятницу 29 июля на шахте «Суходольская-Восточная» в Краснодоне.
Сейчас на месте трагедии работают спасатели. Их работу координирует министр энергетики и угольной промышленности Украины Юрий Бойко.
Из-за устаревшего оборудования и несоблюдения условий охраны труда украинские угольные шахты считаются одними из самых опасных в мире.
Российские и украинские СМИ обращают внимание, что на шахте «Суходольская-Восточная», которая эксплуатируется с 1980 года, уже дважды (в 1992-м и 2006-м годах) происходили крупные аварии, в результате которых многие десятки горняков погибли и получили серьезные травмы.
 
Источники

Намеченное на вечер 28 июля голосование в конгрессе по плану республиканцев по поднятию потолка госдолга и сокращению бюджетного дефицита провалилось, сообщает ИТАР-ТАСС. Напомним, предложенный республиканцами план подразумевает сокращение госрасходов на 917 млрд долларов в течение 10 лет и повышение потолка госдолга на 900 млрд долларов. Для его прохождения необходимо получить 217 голосов. У республиканцев имеется в распоряжении 240 мандатов. Однако лидерам республиканской фракции пока не удалось получить необходимую поддержку даже среди однопартийцев, не говоря уже об оппонентах-демократах.
Сам президент США поддерживает другой план, предложенный лидером демократов в сенате Гарри Ридом. Он предусматривает сокращение дефицита на 2,2 трлн долларов и поднятие потолка госдолга на 2,7 трлн долларов. Впрочем, в своём нынешнем виде такой план тоже вряд ли будет утверждён палатой представителей.
Наиболее вероятным вариантом развития событий считается лихорадочная закулисная торговля в поисках компромисса, в результате которой в последнюю минуту через обе палаты конгресса пройдёт согласованный законопроект. Некоторые эксперты полагают, что в конце концов будет принят законопроект демократов, с поправками, которые сделают его приемлемым для республиканцев.
Тем временем глава МВФ Кристин Лагард предупредила, что, если потолок госдолга не будет увеличен, это отразится на отношении к доллару в мире. «Одним из последствий такого развития ситуации станет снижение роли доллара как международной резервной валюты, и это подорвёт уверенность людей в долларе», — отметила эксперт.
16 мая Соединённые Штаты уже преодолели установленный конгрессом в 2010 году потолок госдолга в 14,3 трлн долларов, но министерству финансов страны удалось путём переформирования финансовых потоков отсрочить возможную дату наступления неплатёжеспособности США. Объявить о неплатёжеспособности придётся, если до 2 августа демократы и республиканцы не достигнут компромиссного соглашения и конгресс США в итоге проголосует против повышения уровня потолка госдолга.
 
Источники

4000 опубликованных новостей!
Только что заметил, что новость Украина отказывается от призыва и переходит на контрактную армию стала 4000-й опубликованной новостью в Русских Викиновостях! Это супер! Хотя статей в основном пространстве всё же больше: ''В русском разделе Викиновостей 4678 статей в основном пространстве; из них — 4000 новостей.'' (согласно данным на моей страничке).
Думаю, скоро у нас будет и 5000 опубликованных новостей, а ещё раньше и 5000 статей. Причём первое — летом, а второе — даже весной 2013 года. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:19, 30 декабря 2012 (UTC)
* Здорово! Сам даже не обратил внимания. Приятный подарочек под Новый Год! :-) --cаша (krassotkin) 12:57, 30 декабря 2012 (UTC)
** Замечательно. Один вопрос: в Голосе Америки и ЧК в принципе теперь бывают статьи не перетащенные сюда? Ну чтоб я зря время впредь не терял. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:25, 5 января 2013 (UTC)
*** Я извиняюсь, но так уж последних два раза получилось. На самом деле бывает много неперенесённого, я стараюсь только из новостных лент выбирать и что-то поразнообразней, чтобы сильно не ворчал, он такого не любит;). Выбираю за вчера-сегодня, глубже не лезу, они быстро устаревают. Поэтому если за два последних дня чего-то нет, значит не перенесено. Ещё одно пожелание. ЧК иногда статьи без всякого повода публикует с очень жёсткими ненейтральными позициями. Если в этом нельзя усмотреть хоть какую-то актуальную новость лучше такое не переносить, оно не вписывается в правила, потом читатели ругаются. --cаша (krassotkin) 14:37, 5 января 2013 (UTC)
**** Я совершенно не расстроен, что мои дубли были удалены. Меня смущает более глобальная вещь. Я не думаю, что задача викиновостей состоит в перепечатке всего доступного ОД - вот в чем дело. Я смотрю на новости этих сайтов и выбираю то, что мне интересно, и то, что никто из нас в принципе не может сделать сам (например интервью, которые мы взять не можем и которые являют бессмертный неустаревающий источник информации для ВП). Мне кажется, что копии во всех темах и по всем животрепещущим вопросам убивают творчество. Думаю над этим давно. С одной стороны нам надо набить контент, однако, по достижении определенной цифры, скажем в 5 тыс. статей, имхо, стоит ограничить перенос - ну скажем тремя статьями от одного автора (ито много). Я переносил статьи, когда не было времени писать, но чтоб хоть что-то было. То-же, что происходит сейчас- имхо не айс. раньше я все написанные в ВН новости читал - сейчас и половины даже не открываю. Ну это чисто моё мнение- если все считают, что так хорошо - то спорить не буду, просто чувствую уже себя тут не нужным. Что говорить тогда о потенциальных авторах... привлечение которых, имхо. задача № 1. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:00, 5 января 2013 (UTC)
***** Не убивают они ничего. Все новостные сайты, это на 99% копирование и рерайтинг, даже информационные агентства зачастую этим балуются. Совершенно не важно откуда новость появляется, из брэкинга из одной строчки, который я где-то в фейсбуке прочитал, или мне кто-то на ушко сообщил, или с сайта с открытым контентом. Тут важно быть одними из первых в выдаче и наполнить её всеми составляющими и красками изменив до неузнаваемости. Но грош цена этой работе, если нас посещают два с половиной калеки. А для того, чтобы нас посещало больше, мы должны быть новостным сайтом, который сообщает все новости одним из первых и лучше других. Не те, которые нравятся только одному или другому из нас, а покрывать всё информационное поле. Поэтому тут не об ограничениях нужно говорить, а наоборот по созданию бота, который сможет автоматически собирать всё откуда можно и систематизировать это в более-менее приличном состоянии. Сербы пошли по этому пути, и поэтому они на первом месте по посещаемости, и, судя по всему, для их страны, являются заметным новостным ресурсом. В общем, перед глазами есть успешный пример и ему нужно последовать. --cаша (krassotkin) 15:21, 5 января 2013 (UTC)
******* И в чем-же мы лучше ГА ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:55, 5 января 2013 (UTC)
******** В том, что все топовые новости в последнее время пишу раньше и лучше чем у VOA, а тем более ЧК. Статистика беспристрастно это показывает. Остальные же темы, до которых руки не доходят, но читателей потенциально может заинтересовать, покрываю за счёт свободных источников. Как только появятся и на эти темы писатели мы станем лучше во всём, а пока подготовим для них почву — категории, связывание, предыдущие и т. п. и потенциальных читателей в конце концов. --cаша (krassotkin) 20:36, 5 января 2013 (UTC)
********** Судя по молчанию, мне одному ботоновости не нравятся. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:43, 9 января 2013 (UTC)
*********** Ну почему же ботоновости не нравятся всем и мне в том числе. Больше скажу, мне их и делать не очень интересно. К слову такие разные ботоновости на одну и ту же тему. Но вне зависимости от того, нравятся они нам или нет, у нас должна быть актуальная новостная лента, только тогда мы сможем называться новостным изданием и только тогда, судя по сербам, у нас будет заметное число читателей и как ожидаемое следствие — писателей. А уж если этот вопрос будет закрыт, тогда каждый из нас, может заниматься творчеством — писать оригинальные статьи на любимые темы. --cаша (krassotkin) 23:03, 9 января 2013 (UTC)
Проблемы с функционированием
Сегодня несколько часов кряду налюдал сообщение:
 
Предупреждение. База данных заблокирована в связи с процедурами обслуживания, поэтому вы не можете записать ваши изменения прямо сейчас. Возможно, вам следует сохранить текст в файл, чтобы воспользоваться этим текстом позже.
Администратор, заблокировавший базу данных, оставил следующее объяснение: The database has been automatically locked while the slave database servers catch up to the master
 
В других проектах Вики такого не было, в проектах Wikinews, как минимум в английской, появлялся аналог.
Очевидно, что указанная операция не может длиться столько времени для Wikinews: это очень маленькие проекты и даже полное создание базы данных на slave с нуля занимает меньше времени. То есть на лицо проблемы с администрированием. Что-то не так делают или не делают те немногие, кто получает в нашем проекте плату за свою работу. Кто знает, куда кому писать в таких случаях, где создавать тикет? --cаша (krassotkin) 09:51, 11 декабря 2012 (UTC)
* Проблема была в этом. Подобные вопросы, в общем случае, следует адресовать в рассылку wikitech-l. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:38, 11 декабря 2012 (UTC)
:Шаблон:О проекте на главной
Предлагаю убрать :Шаблон:О проекте с главной (см. внизу: «О проекте „Викиновости“…»). Текст хороший, но смысла в нём на главной нет. О том, что может писать и копировать каждый в первых строчках шапки указано, кроме того, сейчас наверно нет людей, которые не знают каким образом создаются проекты Википедии. Для постоянных же читателей/писателей, это просто пятно, которое не обладает никакой пользой. На мой взгляд, у нас заглавная слишком перегружена мало полезными элементами и ссылками, хотел бы постепенно сделать её более лёгкой, понятной и функциональной, почему бы не начать с этого большого куска. Ваше мнение? --cаша (krassotkin) 14:55, 10 декабря 2012 (UTC)
* Поддерживаю. Добавлю, что если кому-то захочется разобраться, что у нас за проект, он легко найдёт ссылку «О проекте» в меню слева. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:08, 10 декабря 2012 (UTC)
* --ssr (обсуждение) 15:59, 10 декабря 2012 (UTC)
* давно пора. Такие вещи зачастую производят обратный эффект. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:29, 14 декабря 2012 (UTC)
Итог
Сделал: активные участники за время обсуждения проект посещали; надеюсь, высказались все, кто посчитал нужным; участвующие в обсуждении поддержали. --cаша (krassotkin) 08:09, 15 декабря 2012 (UTC)
Новые рекомендации
Внёс правку. Если есть несогласные - можно обсудить. Я лично считаю, так лучше. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:33, 1 декабря 2012 (UTC)
* Второе предложение не понял, это про какой проект? Расшифруй, пожалуйста, подробней. --cаша (krassotkin) 08:43, 2 декабря 2012 (UTC)
** Про наш разумеется. По ссылке-то пройди- глянь изменения. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:09, 3 декабря 2012 (UTC)
Предлагаю провести месячник !
Есть у нас :Категория:Новости по странам в которой присутствуют пустые категории. Я предлагаю всем участникам Викиновостей (особое приглашение админам) до нового года создать хотя-бы по одной новости, чтобы эти категории как-то заполнить. Записываться никуда не надо - начинать можно уже вчера. Надеюсь на вас, коллеги - не всё нам с Артемом-то тянуть!!! О сделанной статье можете возвестить миру здесь, ну чтоб веселее было)))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:16, 29 ноября 2012 (UTC)
* Для затравки: Грэм Хьюз посетил 201 государство без помощи авиации (Категории: Сан-Томе и Принсипи‎ + Категория:Кабо-Верде). Но поскольку страны малость притянутя за уши и плюс статья не моя (случайно наткнулся уже после написания первого поста), а ГА, и при том, что я инициатор, то эту будем считать вне зачёта. К слову, дополнение категории с одной-единственной статьёй тоже сойдет, хотя, сами понимаете, что приоритетней) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:39, 29 ноября 2012 (UTC)
* Ну не могу я держать такие темпы как Саша, я когда брался за проект исходил примерно из одной новости раз в дня 3, считал это нормальным, и на проекте был почти один =) Помогу только чем могу, не более того =))) --ssr (обсуждение) 15:29, 29 ноября 2012 (UTC)
** Я хочу не больше пары красивых новостей в месяц писать. Тогда буду чувствовать себя комфортно и за качество смогу отвечать. С другой стороны, надеялся, что если приударить, то сюда сразу набежит 150 активных участников и мы сможем выдавать на гора 10 топиков в день особо не напрягаясь пописывая в охотку. Но похоже сильно заблуждался. --cаша (krassotkin) 15:46, 29 ноября 2012 (UTC)
*** Зато в "Текущих событиях" в ВП издревле жуткая активность, а на КУ постоянные отсылки к НЕНОВОСТИ. И не думаю, что "Текущие события" сильно круче Викиновостей, чтобы за них так цепляться, просто кривые приоритеты у ряда участников. --ssr (обсуждение) 16:26, 29 ноября 2012 (UTC)
* Я наверное непонятно выразился)))))))))))) Я прошу создать ОДНУ новость до НОВОГО ГОДА в любой ПУСТОЙ категории взятой отсюда. Много разве? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:04, 29 ноября 2012 (UTC)
итоги
* '''Статья №1''' Бутан планирует полностью отказаться от искусственных химикатов. Заполнила категорию Бутан. Кстати, под это дело, можно еще сделать категорию Ниуэ и соответствующий шаблон. Я свои обязательства выполнил) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:04, 3 декабря 2012 (UTC)
** Ну конечно, актуальную статью, закрывшую сразу десяток категорий, и многочасовой разбор и категоризация уже существующих статей, которые позволили худо-бедно заполнить ещё десяток, никто не оценит. Не то чтобы мне это было нужно... ну да ладно, всё равно не люблю я все эти конкурсы и месячные, искусственно как-то всё, за уши притянуто. Лучше уж викифицировать на нас все имена собственные в новых статьях и потихоньку красноту заделывать, это хоть естественно и полезно для повышения популярности и привлечения в проект участников. --cаша (krassotkin) 21:16, 3 декабря 2012 (UTC)
*** Ну почему-же, считайте оценил. Ну а тут не конкурс, а актуальная задача не решенная с момента создания ВН. Я призвал её решить до НГ. и мы уже близко, хотя и статьи вроде вашей или моей (первой озвученной в этом топе) действительно притягивают страны за уши. Хотелось бы и чего-то целевого по каждой стране- вроде моей последней статьи про Бутан. Будем считать у Саши зачет- и ждем новых свершений от остальных участников))))))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:03, 3 декабря 2012 (UTC)
Непонимание
 Я, если честно, не особо понимаю, почему администратору Krassotkin предоставлен доступ даже к переименованию страниц, ну да ладно. Итак.
* Объявлены лауреаты «Премии Рунета-2012» и конкурса «Позитивный контент» -- админ упорно настаивает на более длинном варианте названия, видимо, не совсем понимая, что оно уже под 256 байт;
* Видео Gangnam Style южнокорейского рэпера PSY поставило абсолютный рекорд на YouTube, победив Джастина Бибера‎ -- несмотря на то, что на YouTube оно с больших букв в описании самого ролика, Krassotkin переименовал на маленькую, заставив обсуждать.
Дискасс. St. Johann 23:17, 28 ноября 2012 (UTC)
:: Коллега, Вам следует более тактично формулировать предложения, тогда это встретит больше понимания (доступ он получил, когда большинство админов проголосовали за в его заявке на ЗСА). По теме: Я давно считаю, что следует обсудить максимальное количество знаков в заголовке. В идеале надо было так: оставить название Объявлены лауреаты «Премии Рунета-2012» и конкурса «Позитивный контент» и создать редиректы: Русская Википедия и управление К МВД стали ауреатами «Премии Рунета 2012» и Конкурс «Позитивный контент» выиграли Мурзилка и Девичник. Тогда и посковые боты фурычат не хуже и перебор с количеством символов глаза не режет. Мнения ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:17, 29 ноября 2012 (UTC)
: Согласно Викиновости:Руководство по оформлению#Заголовки новостей, «заголовки должны быть настолько короткими, насколько это возможно. Используйте сокращения (например, „Минфин“ вместо „Министерство финансов“). В идеале заголовок не должен превышать 75 знаков.» Это не просто моё мнение, добавленное когда-то в правило, а совет на основе внутренних стандартов деятельности международной информационной группы «Интерфакс». Поэтому в первом случае Саша, на мой взгляд, не прав. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:05, 29 ноября 2012 (UTC)
* По пунктам с разбивкой для удобства ответов:
** По постановке вопроса. Во-первых, никаких административных действий не применялось, я сторонник равенства участников, поэтому не совсем понятно причём тут многократное «админ». Во-вторых, подтолкнуть коллегу к обсуждению меня вынудило троекратное переименование статьи без обсуждения: нам не очень нужны разборки, нужно обсуждать, если двое не могут договориться, необходимо приглашать других участников, статья в наших спорах не виновата, нечего её туда-сюда гонять. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** По Gangnam style. Статья писалась по источнику в котором второе слово написано с маленькой буквы. Однако, я согласен, что в англоязычной традиции принято все слова давать с заглавной. Поэтому я подтвердил все правки коллеги в тексте новости (style -> Style). Но отменил правку этого слова в ссылке на источник (оно там именно такое) и не считаю, что необходимо менять застарелый заголовок соответствующий написанию источника. Мы не литературоведческий и не энциклопедический проект — несколько дней прошло, если что не так, пишем опровержение, а не пытаемся задним числом улучшить прошлое. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** В связи с вопросом по Gangnam style я предлагаю проверить совпадение аккаунтов и , по подозрению в многоликости для получения преимущества в обсуждениях. Кто у нас этим занимается? --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** По длине заголовка. Во-первых, у нас существует техническое ограничение на длину, оно на несколько символов больше чем длина заголовка про премию. Поэтому проблемы сверх длинных заголовков у нас нет. Во-вторых, «заголовок мне кажется слишком длинным», это не аргумент, его невозможно опровергнуть. Мне, например, так не кажется. Можно рассматривать только объективную аргументацию, иначе решения будут приниматься по принципу сколько собралось обсуждающих с теми или иными текущими вкусами. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** По заголовкам в целом. В природе не существует вообще никаких критериев качества новостного заголовка, кроме как его способности стимулировать читателя к прочтению новости и, с недавних пор, как правильно заметил '''''S, AV''''' , в целевом его восприятии поисковыми роботами. Викиновости не энциклопедия, а новостное издание, работающее в своей области, в собственной конкурентой среде, со своими особыми правилами. В соответствии с первым пунктом того, кто создал заголовок «Объявлены лауреаты „Премии Рунета-2012“ и конкурса „Позитивный контент“» можно смело гнать из этой профессии. Для второго пункта, редиректов, как утверждает Алексей недостаточно, поисковые движки обрабатывают их иным, чем тайтлы образом и перенаправления для этих целей не так полезны (хотя предложение здравое, редиректы сейчас сделаю и можно подумать о внедрении подобной практики). Что же касается самого заголовка, кроме очевидного предназначения слов «Википедия» и «управление К» в этом заголовке присутствовали ещё два слова «Мурзилка» и «Девичник». Не скрою тайного смысла, я рассчитывал получить ссылки с этих изданий. Всего лишь одной ссылки с того или другого позволило бы этой новости быть в топе нашего ежедневного рейтинга продолжительное время. А это живые читатели, и, возможно, писатели. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** На счёт Интерфакса. Его рекомендации можно выкинуть на помойку, они ничего в этой обасти не понимают, а если кто у них и понимает, то оно им не нужно. Интерфакс вообще не новостное издание для читателей, они информационное агентство, живущее на продаже инсайда новостным изданиям и пилящее бюджет по тендерам. Запросите любую текущую новость и посмотрите на каком месте там Интерфакс — никогда на первом. Вот это сейча новостное издание, способное со своей деятельности получать максимальный доход фактически на пустом месте, при этом выплачивая огромные взятки и чуть ли не лучшие на рынке бонусы журналистам. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** Итого, я настоятельно рекомендую придерживаться традиции некоторых иноязычных разделов и, если не административным порядком лочить прошлые новости, то хотя бы не позволять их изменять в любом, кроме оформительского, плане. Для проекта Викиновостей, на сегодняшний день, есть только две полезные работы — создание и улучшение текущих новостей, а также систематизация прошлых наработок. Всё остальное бесполезная видимость деятельности, местами переходящая в откровенно вредную. Вот и сейчас, вместо того, чтобы писать новости мы участвуем в флуде, который не принесёт ни популярности проекту, ни новых читателей, ни новых писателей, ни мира. Оно нам нужно? Может нам пресекать подобное в корне? --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** P. S. И да, ничего личного, только ратуя за проект, если вы посовещавшись решите эти новости переименовать, я приму решение с уважением и буду учитывать пожелания в будущем. --cаша (krassotkin) 08:49, 29 ноября 2012 (UTC)
** P. P. S. И ещё, об авторе этого поста, если кто не в курсе. --cаша (krassotkin) 14:09, 29 ноября 2012 (UTC) 
* Мне не понравилось «P. P. S.» Тут не википедия и админу викиновостей так («сам дурак»), имхо, не гоже. Точки зрения высказаны, действия объяснены. Давайте-ка поостынем. Ничего гиперкритичного, чтоб затевать ссору вроде не произошло. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:16, 29 ноября 2012 (UTC)
:* С моей стороны там не было эмоций или желания оскорбить/обвинить, только сухая информация. Не моя вина, что у участника такая репутация. Более того, я готов поддержать его и любого, кто станет писать статьи, независимо от отношения к нему в других проектах или тут в прошлом. --cаша (krassotkin) 17:45, 29 ноября 2012 (UTC)
:** Саш, я верю. Однако будучи нейтральной стороной я и то увидел разночтение, а участник нейтральной стороной не является. давайте остановимся и возьмём за (пока не писаное) правило - 75 знаков в названии - раз и приоритет названия статей, при прочих равных будем отдавать авторам. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:34, 29 ноября 2012 (UTC)
:*** ОК. --cаша (krassotkin) 18:49, 29 ноября 2012 (UTC)
:*** К сожалению, не ОК:(. Не влезаю я в 75, причём новости с такими заголовками уверенно выходят в топ и, на мой взгляд, без этих «лишних» букв шансов у них меньше. Пример, четыре первых за вчера из новых: а) Ключевой свидетель по «делу Магнитского» Александр Перепеличный найден мёртвым в своём особняке в Великобритании, б) Александр Лукашенко о Владимире Путине: «он поднял парня, совершил бросок и свернул позвоночник», в) Расул Мирзаев, виновный в гибели московского студента, освобождён в зале суда, г) Видео Gangnam style южнокорейского рэпера PSY поставило абсолютный рекорд на YouTube, победив Джастина Бибера. Предлагаю остановиться на техническом ограничении при создании новости. Это по крайней мере хоть какой-то объективный критерий. --cаша (krassotkin) 19:06, 29 ноября 2012 (UTC)
:**** Этот топ среди новостей в Викиновостях. Спутаны причина и следствие. Я не думаю, что статья Ключевой свидетель по «делу Магнитского» найден мёртвым взял бы много меньше посещений, в особенности если длинное название оставить как редирект. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:53, 29 ноября 2012 (UTC)
:***** В оффлайне, когда единственный мальчик на улице газету продаёт выкрикивая заголовок, возможно короткий был бы лучше (даже так: Свидетель по Делу Магнитского найден мёртвым), а вот в онлайне, где люди ищут какие-то конкретные словосочетания, скорее всего нет. Я, например, искал информацию по «Александр Перепеличный» и другим из этого заголовка. Именно моделируя подобное поведения я включаю ключевые слова в заголовок, а потом «причёсываю» его для людей. --cаша (krassotkin) 22:02, 29 ноября 2012 (UTC)
Комментарий St. Johann
Итак.
* Администратор здесь является лишь статусом и констатацией факта. Никакого отношения к административной деятельности переименования отношения не имеют, не надо мне этого разжёвывать. St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Вы действительно думаете, что издание newsru.com приоритетнее, нежели сам PSY? St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Вы смеётесь? Ну-ну, проверяйте, попкорном уже запасся. А если серьёзно, то это можно выразить лишь шаблоном Ужас. St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Как уже сказано, существует рекомендация по заголовкам (я ранее этого не знал, признаюсь честно) и как минимум для читабельности заголовок в две строчки и под 256 байт не является оптимальным вариантом. Это всё равно что в Википедии загонять всё определение в название статьи. St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Даже комментировать не буду, ибо логика у вас в стиле "я д'Артаньян, а все остальные пропагандисты гомосексуализма". St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Аналогично. Но тем не менее позволю заметить, что Лайфньюсом можно разве что подтирать пятую точку, потому как они сами же и делают новости. В попу такое издание, уж лучше слушать Интерфакс. St. Johann 22:18, 29 ноября 2012 (UTC)
* Постпостскриптум оказался невероятно предсказуем и уныл. Особенно учитывая, что к Викиновостям это относится чуть менее, чем никак, и что вы судите по субъективным мнениям ярого антизабастовочника, просто антизабастовочника, и нескольких людей, на чьё мнение мне лично наплевать судя по качеству общения с ними. St. Johann 22:19, 29 ноября 2012 (UTC)
** Попробую с другой стороны. В новостных сайтах существует следующая специфика. Статьи в них актуальны очень непродолжительное время. Буквально через несколько дней они уже никого не интересуют и их практически никто не посещает. То есть для Викиновостей важно править статьи оперативно — в течение нескольких часов, максимум дней. Привлечение же внимания всего сообщества к каким-то застарелым случаям, тем более такого уровня — «не того размера буква», не только бесполезное занятие (никто эту статью может быть больше никогда и не прочтёт), но и вредное отвлечение ресурсов: как ты знаешь, нас тут не очень много и каждый наш человеко-час важен для поддержки проекта — создания актуального материала. Поэтому все твои предложения важны на будущее, но бессмысленны в прошлом. Для проведения в жизнь этих посылов и избежания бесполезных правок и обсуждений, в некоторых иноязычных разделах Wikinews, через некоторое время после создания, статьи защищают от изменений. В целом, я услышал все высказанные тобой и другими коллегами пожелания, благодарен за рекомендации и планирую их учитывать в будущем. Кроме того, регулярно очень внимательно слежу за успешными статьями, пытаясь понять, что позволило им добиться популярности среди читателей. Поэтому, если ты будешь писать заметки с высокой посещаемостью, я вскоре буду делать так же как и ты, более того, ещё вопросами надоедать стану, что же в твоих статьях так нравится читателям, а я делаю не так. Предлагаю за сим закончить и перейти к практической демонстрации полезности высказанных предложений на практике. --cаша (krassotkin) 08:08, 30 ноября 2012 (UTC)
категоризация
Я считаю, что создавать в статьях подобное обилие красных категорий не айс. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:19, 28 ноября 2012 (UTC)
* Я так понимаю, Саша их по-тихоньку «осиняет», такой стиль работы. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:42, 28 ноября 2012 (UTC)
** Мое ИМХО, даже ред должен появляться не раньше наличия под него пары статей. Если это Саше для навигации требуется - можно у себя в ЛП сколько угодно расставлять данные ссылки. Неопрятно как-то смотрится - люди ведь заходят УЖЕ сейчас. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:20, 29 ноября 2012 (UTC)
*** Я не успеваю:(. Если появляется новость, переключаюсь на неё, как появляется время, возвращаюсь к разбору. У нас категории тоже индексируются, если их оформлять справкой (которой в большинстве случаев для читателей достаточно), то на них всегда можно ставить ссылки и они могут приводить новых читателей на постоянной основе получше собственно новостей. --cаша (krassotkin) 08:58, 29 ноября 2012 (UTC)
Викиссыльщик работает
Коллеги, у меня хорошая новость. Когда-то давно я уже пытался перенести из руВП к нам очень полезный скрипт «викиссыльщик» — чтобы упростить проставление ссылок на статьи в Википедии. К сожалению, мне не удалось справиться с возникшими в результате сложностями, поэтому я это дело забросил. Однако недавно я обнаружил, ч то такой викиссыльщик функционирует в Викитеке. Сделан он был участником . В общем, я перенёс его скрипт к нам, и внёс его в список стандартных гаджетов, которые можно подключать в настройках. К сожалению, из-за определённых пока не решённых мною проблем кнопка гаджета (как и викификатора) не всегда появляется в панели — часто помогает нажатие предварительного просмотра. Artem Korzhimanov (обсуждение) 21:35, 17 ноября 2012 (UTC)
* Здорово! А что за проблема с пропаданием кнопок, причину установил? --cаша (krassotkin) 21:40, 17 ноября 2012 (UTC)
*: Там проблема в w:en:Race condition. Панель часто загружается медленнее, чем скрипт, добавляющий кнопки, поэтому добавление кнопки не срабатывает. В ВП с этим точно справились, но у меня руки не дойдут разобраться, как именно. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:30, 17 ноября 2012 (UTC)
*:* Проверяй наличие id панели, спи и опять проверяй по циклу, а не по if; как появится вешай кнопку. Да, и интерфейсы рисуют обычно после загрузки логики, а не онтоп. --cаша (krassotkin) 06:40, 18 ноября 2012 (UTC)
*:*: Логику я понимаю, но мои знания JS ничтожны, поэтому я могу писать только по аналогии с каким-то примером :) Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:43, 18 ноября 2012 (UTC)
*:*:* Можно по-другому, ссылки на вызов этих функций разместить в блоке "быстрой вставки". Немного нелогично, но появляться будут всегда. --cаша (krassotkin) 09:18, 24 ноября 2012 (UTC)
* попробовал. Я в восторге ) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:59, 17 ноября 2012 (UTC)
* На мой взгляд, лучше сделать такой-же значок, как в Википедии ( ). --''Тирдатов ?!. Макс'' 16:18, 19 ноября 2012 (UTC)
* Ещё не пробовал, но новостью доволен! Да и учтите пожалуйста предложение Макса, я тоже за эту иконку (как в Википедии). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:51, 23 ноября 2012 (UTC)
** А я простив. В викитеке 2 иконки W и S. Просто ! подразумевает внутренние викиссылки, а дабл-в, как раз поясняет куда будут при испрльзовании данной иконки. Может со временем и у нас появиться N, потом опять всех переучивать? Надо-ли? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:19, 24 ноября 2012 (UTC)
*** Да, это правильно, нужны две кнопки (для ссылок на Википедию и на Викиновости), но при этом их дизайн может быть интуитивно схожим с аналогичным в Википедии, если кто-то нарисует, две такие кнопки было бы неплохо. --cаша (krassotkin) 09:18, 24 ноября 2012 (UTC) P.S. Самое обидное, что у меня эта кнопка так ниразу и не отобразилась, так что верю всем вам на слово)). --cаша (krassotkin) 09:18, 24 ноября 2012 (UTC)
**** вверху страницы: «Настройки» → «Гаджеты» → «Использовать Викиссыльщик для интеллектуального добавления ссылок на Википедию» + «Добавить часы в углу страницы, показывающие время по UTC и очищающие кэш сервера при нажатии на них» → «Сохранить». Нажать на появившиеся часы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:02, 26 ноября 2012 (UTC)
***** Упс. Спасибо! Вот я туплю, а почему мы его по дефолту всем не включим? --cаша (krassotkin) 13:16, 26 ноября 2012 (UTC)
*****: Я просто об этом не подумал. Надо только разобраться, как это сделать. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:23, 26 ноября 2012 (UTC)
*****: Вроде разобрался и включил всем по умолчанию. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:28, 26 ноября 2012 (UTC)
*****:* Только зашёл в MediaWiki что-то полезное сделать, а там уже default. Вот и ходи после этого)). --cаша (krassotkin) 13:33, 26 ноября 2012 (UTC)
*****:*: Прости :) могу обратно удалить. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:52, 26 ноября 2012 (UTC)
* Это супер-распрекрасная новость! --ssr (обсуждение) 18:14, 24 ноября 2012 (UTC)
Валютный курс
У нас есть возможность реализовать моё предложение насчёт валютного курса RUB-$ и RUB-€ на Заглавной. Кто за осуществление этой идеи? --''Тирдатов ?!. Макс'' 21:11, 11 ноября 2012 (UTC)
* , причём на заглавной, она станет динамичней. Причём я бы рассматривал возможность добавления сразу 5-7 валютных пар. --cаша (krassotkin) 22:43, 11 ноября 2012 (UTC)
* , полезно. --ssr (обсуждение) 16:46, 12 ноября 2012 (UTC)
** Сомневаюсь я что-то... Но может вы и правы. Вот лично мне хотелось бы видеть в ВН динамичный шаблон типа новые статьи в ВП, причем с акцентом на новые избранные, хорошие и добротные... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:32, 13 ноября 2012 (UTC)
*** С валютным курсом проще всего, так как технология отработана в Википедии, есть конкретный робот, -вод которого готов публиковать данные и к нам и наш участник, который хочет и может организовать. По избранным и хорошим, при определённой реализации и подаче, может оказаться интересным, но нужно найти того, кто этим захочет заниматься. В любом случае, это отдельная тема, которую можно поднять после подготовки технической и организационной стороны. --cаша (krassotkin) 12:40, 13 ноября 2012 (UTC)
:Ну так что тут в итоге? --''Тирдатов ?!. Макс'' 20:26, 14 ноября 2012 (UTC)
:* Подождём несколько дней, хотя бы до 18 ноября — неделя обсуждения. Если контраругментов не появится можно будет подводить итог. --cаша (krassotkin) 06:41, 15 ноября 2012 (UTC)
* Если вдруг кто-то ждёт и моего мнения, то я не против. Просто я обычно не отмечаюсь в темах, где у меня нет возражений. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:57, 15 ноября 2012 (UTC)
*: Буду знать :) --''Тирдатов ?!. Макс'' 13:02, 15 ноября 2012 (UTC)
Итог
* Все активные участники проект, во время обсуждения, посещали, кто хотел выскался, идея в целом поддержана. Можно делать. --cаша (krassotkin) 06:44, 18 ноября 2012 (UTC)
Реализация
Техническую часть я сделал, см. . Дизайнерскую часть (то есть где отображать, какие именно курсы, с каким описанием и т. п.) я бы оставил кому-нибудь ещё. — Ivan A. Krestinin (обсуждение) 19:51, 19 ноября 2012 (UTC)
* Спасибо большое! :) Пока вот такое оформление сделал. --''Тирдатов ?!. Макс'' 16:07, 20 ноября 2012 (UTC)
** Пока отменил. Будет нормально, если предложишь несколько вариантов в своём пространстве, и остальные выберут. Не стоит так лихо менять. --cаша (krassotkin) 16:23, 20 ноября 2012 (UTC)
** Не стоит так смело вносить изменения в заглавную страницу, поезд не уедет. Artem Korzhimanov (обсуждение) 19:04, 20 ноября 2012 (UTC)
** Курсы в шапке, IMHO, не самый лучший вариант. Во-первых, шапка у нас и так слишком массивная, её нужно наоборот упрощать, а не нагружать. Во-вторых, курсов там не видно. В-третьих, на мой взгляд, лучше создать блок из пяти-семи курсов и отдельную страницу с полным набором (как сделано для погоды, но тут проще). В любом случае, тактичней будет обсудить варианты. --cаша (krassotkin) 16:23, 20 ноября 2012 (UTC)
*** Я бы засунул курсы в Шаблон:Порталы слева — симметрично погоде. По-моему, самое удачное место. Artem Korzhimanov (обсуждение) 19:04, 20 ноября 2012 (UTC)
**** Ну мы наверно точно какие-то *петы, я ровно о том же блоке думал)). --cаша (krassotkin) 21:31, 20 ноября 2012 (UTC)
* Спасибо! --cаша (krassotkin) 16:18, 20 ноября 2012 (UTC)
* Спасибо! Artem Korzhimanov (обсуждение) 19:04, 20 ноября 2012 (UTC)
Реализация 2
 опять «по живому» поправил, я не стал откатывать, дооформил как посчитал нужным. Получилось тяжеловестно. справделиво указал на недостатки, но для меня, в силу специфики, это неразрешимая проблема, в обсуждении по ссылке указал почему. Предложите, пожалуйста возможные варианты решения. --cаша (krassotkin) 23:00, 21 ноября 2012 (UTC)
:А мне нравится такой список валют по ширине. До этого было немного хуже, когда 8 валют были в 2 столбика по 4 в каждом: из-за этого на моём маленьком экране список порталов со странами (и флагами) «скукожились» и выглядели некрасиво. Я бы ещё кстати и белорусский рубль ввёл: если есть гривна, то чем этот хуже? Белорусский Викиновостей, в отличие от Украинских, вообще нет...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:37, 28 ноября 2012 (UTC)
:* Он фактически административно устанавливается, т.е. не совсем информативно, но если есть желание добавляй (BYR), сейчас никаких ограничений по компоновке нет. --cаша (krassotkin) 15:59, 28 ноября 2012 (UTC)
Важные новости Фонда Викимедиа, сентябрь 2012
 ''Важные новости из '''отчёта Фонда Викимедиа''' и '''технического отчёта''' за сентябрь 2012 года, с подборкой важнейших '''событий движения Викимедиа''''' 
*Важные новости Фонда Викимедиа
**Инструменты "страницы куратора" облегчают рассмотрение новых статей в Википедии
**Запущена новая, основанная на труде добровольцев, модель по распределению пожертвованных средств
**Новый сайт-путеводитель и юридические вопросы
*Показатели и тенденции
*Финансы
*Другие важные новости движения
**Всемирное фото соревнование Вики Любит Памятники (Wiki Loves Monuments) с рекордным участием
**Обсуждение конфликта интересов
**Первая Конференция ВикиОбразование (EduWiki)
 '''About''' &middot; Subscribe/unsubscribe &middot; Distributed via Global message delivery, 08:55, 5 ноября 2012 (UTC)
 
 
Бегущая строка
Добрый день, зашёл сюда и увидел бегущую строку, которая ИМХО сделана не лучшим образом. Это троеточие, ползущее медленнее скорости чтения, раздражает не хуже некоторых известных досовских вирусов. Если уж нельзя обойтись без движущегося контента, нельзя ли сделатьего как-то более плавное решение, например, чтобы строчки вываливались с некоторым интервалом целиком поверх друг друга. Ignatus (обсуждение) 09:36, 1 ноября 2012 (UTC)
* На мой взгляд, её вообще стоит убрать: лишняя отвлекающая информация, да и сейчас такая фича не является модной... --cаша (krassotkin) 10:42, 1 ноября 2012 (UTC)
*: Не уверен. На обновлённом сайте РИАН он, например, присутствует. Хотя реализован более приятно, конечно. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:26, 1 ноября 2012 (UTC)
*:* Ну и аргумент:)... А на на главной газете мира такого мультика нету;). Если бы был счётчик переходов с этой штучки, мы могли бы предметно обсудить, а так, конечно, даже не знаю как доказывать. Хорошо хоть зарегистрированным не показывается. --cаша (krassotkin) 14:34, 1 ноября 2012 (UTC)
*:*: Про моду ты вроде первым заговорил :) Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:24, 1 ноября 2012 (UTC)
*:*:* У меня есть чем крыть, однако:). Но скажу больше, они вообще все не умеют делать интерфейсы новостных сайтов. Даже Google, только недавно научился: news.google.com. А ведь тоже поначалу кучу мусора фантазировал. Всё что нужно — новостные блоки в один столбик с группировкой по темам в формате для каждой — картинка, заголовок, краткая аннотация и ничего более; только статика, ничего нигде прыгающего и мигающего. Эффективность будет максимальной. --cаша (krassotkin) 19:23, 1 ноября 2012 (UTC)
*:*:*: Как ты понимаешь, есть разные мнения на этот счёт. То есть все, конечно, согласны с тем, что перегружать излишними красивостями сайт нельзя, но и держать аскетичную страничку — это не для всех. Я бы сказал, что важнее выдерживать стиль. Ну и, как и везде в интернете, наполнение, конечно, на порядок важнее оформления. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:07, 2 ноября 2012 (UTC)
* Увеличил скорость в три раза. Посмотрите, комфортно? Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:26, 1 ноября 2012 (UTC)
** Я ее давно заблокировал. сугубо моё мнение - бегущая строка должна быть убрана. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:10, 6 ноября 2012 (UTC)
*** А мне нравится. --ssr (обсуждение) 13:07, 10 ноября 2012 (UTC)
* Мне кажется, что строка должна быть, потому что она показывает самые свежие заголовки, а не то, что на главной и заодно как-то намекает, что сайт живой и обновляется.)) Над оформлением строки можно думать. А в английском разделе самые свежие заголовки сразу выводятся в правой части страницы без прокручивания, поэтому у них меньше необходимости в такой строке. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 21:12, 28 ноября 2012 (UTC)
Вики-конференция 2012
10—11 ноября в Научной педагогической библиотеке имени К. Д. Ушинского в Москве пройдёт Вики-конференция 2012 года. Всех желающих посетить её прошу вписать себя сюда. Подробности читайте тут. Я пишу это здесь только в целях поддержки Вики-конференции. --''Тирдатов ?!. Макс'' 07:19, 27 октября 2012 (UTC)
Доступ к соцсетям
Дайте мне, пожалуйста, доступ к аккаунтам Викиновостей в соцсетях (G+ и Facebook). Не в курсе на кого они зарегистрированы. Наполнять не буду, сил нет, да и толку походу мало, но посмотреть покрутить нужно. --cаша (krassotkin) 19:27, 26 октября 2012 (UTC)
* Вроде добавил, проверь. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:14, 26 октября 2012 (UTC)
** Да, спасибо. Первый взгляд на Facebook, не видят эти новости подписчики в своих лентах, не добавляет их туда алгоритм FB. --cаша (krassotkin) 07:03, 27 октября 2012 (UTC)
**: Беда... Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:57, 27 октября 2012 (UTC)
**:* Можно в Facebook настроить передачу с картинкой? Смотрелось бы веселей... --cаша (krassotkin) 10:45, 1 ноября 2012 (UTC)
**:*: Используемым сейчас сервисом — видимо, нет. Хочу посмотреть ещё несколько вариантов. В крайнем случае, я буду делать это ботом — с регистрацией на сайте я, по крайней мере, уже разобрался. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:29, 1 ноября 2012 (UTC)
**:*: Посмотрел несколько сервисов (dlvr.it К сожалению, ни один из них не поддерживает добавление фотографий. Большинство добавляет в том же формате, что и сейчас — то есть как shared link. При этом, в принципе, небольшой thumbnail извлекается, но у нас сейчас в RSS-ленте просто отсутствуют картинки (я пытался когда-то их добавить, но по-правильному — через элемент image — это почему-то не получилось, а использование тега img считается почему-то depricated, хотя у меня и работало). Недостатком shared link является и то, что при нажатии share предлагается поделиться не записью в ленте, а самой ссылкой, то есть затрудняется раскрутка Facebook-страницы. Только у Twitterfeed есть опция добавления сообщения не как shared link, а как текста, но это опять же без картинки и даже без thumbnail. А вот почему wikinews не появляются в ленте, я не совсем понял. Я связывал это с тем, что все сообщения публикуются как shared link, но такие же сообщения, добавленные мною на тестовой странице, в ленте появлялись. В целом, вывод такой. Я на выходных займусь этой проблемой и или буду обновлять facebook-ленту ботом в формате фотографий, или добавлю картинки в RSS-ленту и тогда они появятся в ленте в виде thumbnail. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:42, 2 ноября 2012 (UTC)
**:*:* Наверно это два независимых полезных вопроса: 1) и фотки в RSS-ленту желательно добавлять; 2) и Facebook в формате фотографий смотрелся бы гораздо круче. С Facebook такая байда… сейчас он добавил новую градацию «Интересы» в настройках страниц, если пользователь отмечает эту опцию, то у него сообщения этой страницы добавляются чаще. Но в принципе, соцсети мудрят с механизмом добавления в ленте пользователя и в общем случае, чем он (этот пользователь) чаще лайкает сообщения этой страницы и решарит их, чем чаще на неё заходит, тем чаще у него будут появляться с неё сообщения. Всё остальное мелочи и не так сильно влияют. Как пользователя заставить лайкать и решарить, это и есть главный вопрос. --cаша (krassotkin) 11:54, 2 ноября 2012 (UTC)
**:*:*: В facebook есть два вида ленты — сортировка по самым популярным или по дате добавления. По идее, насколько я понимаю, во втором случае должны высвечиваться все сообщения из подписок в порядке их появления. Но wikinews у меня, действительно, не высвечивается. С фотками в RSS разберусь (попробую сделать через формат Atom). Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:09, 2 ноября 2012 (UTC)
* Обратите также внимание на то, что в Твиттер постятся поломанные ссылки ( ). Видимо, поэтому они туда практически и не постятся.--Cinemantique (обсуждение) 17:17, 2 ноября 2012 (UTC)
*: Да, это старая проблема и как её решить, я не знаю. Сейчас просто стоит совет делать репосты с твиттера Викиновостей. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:36, 2 ноября 2012 (UTC)
*:* Сокращалки? Или постоянные ссылки, например, так как-то обещал нашу сокращалку нативную сделать, но что-то заглохло(. --cаша (krassotkin) 07:17, 3 ноября 2012 (UTC)
*:*: Как использовать сокращалки я не очень представляю, а вот идея с revisionid — это супер. Я до этого как-то не додумался. Поправил код шаблона, теперь и репост в твиттер работает. Единственное: надо пытаться не давать слишком длинных названий статьям, иначе они не уместятся в твит. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:11, 3 ноября 2012 (UTC)
*:*:* По длинным названиям. Перед постингом нужно обрезать названия до нужной длины дополняя троеточием. --cаша (krassotkin) 09:11, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*: Не очень представляю. как это сделать. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:04, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:* Ну что-то типа такого (на псевдокоде): '' s = s.length > maxLength ? s.slice(0, maxLength-1) + "…" : s '', где s — переменная содержащая название, length — функция, возвращающая длину строки, maxLength — константа — максимальная длина строки названия для соцсети, slice — функция возвращающая подстроку (с позиции до позиции). Или в чём-то другом проблема? --cаша (krassotkin) 10:26, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*: Всё это хотелось бы сделать на функциях парсера и Magic words, а они весьма ограничены. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:06, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:* Зачем? Ты внешней программой постишь в соцсети? Или какова технология? Для работы со строками в Википедии предлагаются такие вещи w:Википедия:Шаблоны/Работа со строками, среди них есть всё что нужно. --cаша (krassotkin) 11:13, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*: В этой ветке речь о ссылке в Шаблон:Социальные закладки. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:28, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:* Понял, ну тогда можно попробовать теми же средствами что и в Википедии (правда я их сам не тестил). Всё хотел спросить, а зачем мы эту рекламу соцсетей в каждую из наших статей включаем? Есть же уже сверху «Отправить». Может оставить только в одном месте — там, не так будет текст портить оставляя пользователей у нас. Хотя я вообще не сторонних этик ссылок, ввиду их абсолютной бесполезности для наших проектов. В Википедии у нас был бурный спор на эту тему с , там удалось избежать этого, на мой взгляд, вредного гаджета. --cаша (krassotkin) 11:41, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*: Вверху есть? Не обращал внимания. Думаю, 99 % пользователей тоже. По-моему, для новостного проекта блок соцзакладок — musthave. Можешь дать ссылку на ваш спор, чтобы посмотреть аргументацию? Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:12, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*:* Ну ты даёшь... столько лет на проекте, а целого функционала не заметил). Лень искать на двух форумах было, на техническом и ещё каком-то общем, когда Сергей гаджет создал (он вроде и сейчас доступен по желанию, но не дефолтно). Как же все эти новостные проекты заблуждаются... Думаю даже не заблуждаются и не разбираются, а просто ходят стадом, толковых специалистов в этом деле мало. Ладно, как встретишь где-нибудь авторитетное независимое обширное исследование на тему полезности этого для сайта размещающего ссылку/кнопку кинь мне. Мои данные ни в одном из проектов не подтвреждают этой иллюзорности, правда Сергей говорил, что в своих проектах видит какую-то пользу, даже статистику свою предлагал почитать, но я не стал разбираться и додавливать, отменили для всех, кроме желающих под другим поводом да и ладно. --cаша (krassotkin) 13:49, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*:*: Вообще, я сейчас припоминаю, что скрипт для кнопки «Отправить» обсуждался когда-то, но момент его введения я как-то упустил. Я не знаю, почему у тебя вызывает такое отторжение соцзакладки. Мне, например, они очень удобны и я неизменно чертыхаюсь на англоязычных сайтах, поскольку у них нет возможности поделиться ссылкой вконтакте. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:07, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*:*:* Это не соцзакладки, а социальные сети. В них нет необходимого для закладок функционала. Сервисы социальных закладок до сих пор существуют, но влачат жалкое существование. На счёт неприятия... Ты наверно заметил, что у меня вызывают отторжение любые фичи, которые не приносят пользы проекту. Т.е. я циничный сторонник максимальной эффективности. В случае же кнопок на соцсети у меня есть гипотеза, которую к сожалению не могу ни подтвердить ни опровергнуть, что они вредны проекту, уводя пользователей. Но это всё ладно, это не самая большая проблема Викиновостей, мелочи на данном этапе, оставим. Кстати, если тебе так нравится добавлять ссылки в соцсети, можешь расширение для браузера поставить соответствующее. --cаша (krassotkin) 14:25, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*:*:*: Вот эти расширения меня, кстати, почему-то реально бесят. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:08, 28 ноября 2012 (UTC)
*:*:*:*:*:*:* Да, кстати, где-то там в вопросах высказал интересную мысль, у них считают, что остановка и даже спад в графике роста Википедии совпадает с резким ростом Facebook'а. Просто для размышления, не хочу мысль развивать. --cаша (krassotkin) 13:49, 28 ноября 2012 (UTC)
Некоторые улучшения в работе RSS-бота
Сегодня у меня нашлось немного времени поработать над ботом, обновляющим RSS-ленту. Собственно, внесено два значительных изменения:
# Новости теперь идентифицируются не по названию, как раньше, а по уникальному идентификатору. Это, в частности, означает, что их можно безопасно переименовывать (я знаю, что многие и раньше закрывали глаза на происходящее дублирование, но теперь это можно делать с совершенно чистой совестью).
# Изменён принцип формирования содержимого фида. В частности, теперь не будет проблем с использование большинства шаблонов (есть, правда, проблема с цитатами). Кроме того, вывод сделан полнотекстовым (вернее, до первого заголовка раздела, но это почти всегда означает полнотекстовость). Это, по идее, немного снизит посещаемость сайта, но, во-первых, я надеюсь, ненамного, а во-вторых, наличие полнотекстовой RSS-ленты является обязательным условием для включения сайта, например, в Яндекс. Новости — если этим кто-то когда-нибудь займётся. Если, однако, есть возражения против полнотекстового фида — я готов вернуть, как было. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:17, 26 октября 2012 (UTC)
::* СМИ Бразилии запретили Google News публиковать их материалы: RSS не увеличивает посещаемость сайта, а тем более полнотекстовая, а тем более с нашей лицензией. То есть с них нам пользы вред один, но они очень удобны для конечных пользователей, ради которых мы собственно и пишем. Возможно в благодарность они вольются в наши дружные, крайне терпимые, но пока малочисленные ряды. Поэтому пусть будет фултекст. --cаша (krassotkin) 19:44, 26 октября 2012 (UTC)
::*: За других говорить не могу. Скажу за себя. Я никогда не возвращаюсь на новостные сайты без RSS или трансляции в Google News. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:16, 26 октября 2012 (UTC)
Викиновости:Значимость
Приглашаю высказаться Викиновости:К удалению#Викиновости:Значимость. --cаша (krassotkin) 19:16, 23 октября 2012 (UTC)
Wikiweaks-опрос
Пора уже решать насчёт Викинедель. Давайте каждый выскажет своё мнения, не ждя других) --''Тирдатов ?!. Макс''
* Мы же понимаем, что все кто хотел своё мнение высказали ниже. В принципе, там можно подвести явный итог. --cаша (krassotkin) 21:00, 21 октября 2012 (UTC)
*: Что ж, если ты так и не решил насчёт своего голоса... --''Тирдатов ?!. Макс'' 21:27, 21 октября 2012 (UTC)
Итог
Благодаря обсуждения ниже Викинеделя перемещена в нэймспэйс «Викиновости». Нужна ссылка на заглавной странице на послкедний выпуск, сделанная с помощью . Иначе толка от этих недель мало будет. --''Тирдатов ?!. Макс'' 21:27, 21 октября 2012 (UTC)
* DynamicPageList не нужен, лучше так делать. Куда ты хочешь ссылку на них поставить? --cаша (krassotkin) 17:55, 22 октября 2012 (UTC)
Ненужное пространство имён
В Викиновостях есть неиспользуемое пространство имён ''Обсуждение комментариев''. Оно отображается в выпадающих списках на страницах вклада и в списке свежих правок и новых страниц. Можно-ли его как-то удалить? --''Тирдатов ?!. Макс'' 17:04, 19 октября 2012 (UTC)
Мы на 9 месте!
Вчера мы по числу статей обогнали Китайские Викиновости! Если я не ошибаюсь, статья при которой мы обогнали их — это либо Япония обнаружила китайские военные корабли вблизи своего острова, либо На юге Москвы появится депо-завод для обслуживания и ремонта вагонов метро. Пока обгон небольшой, можно уточнить. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:21, 17 октября 2012 (UTC)
* Достижения всегда приятны:). Но насколько понимаю фонд пользуется этой отложенной статистикой (для справки только по нашему разделу). Кроме того, хотел бы обратить внимание на то, что количество статей слабо коррелируется и с посещаемостью (см., напр., сербов) и с жизнеспособностью проекта (в том числе и по привлечению новых редакторов). На мой взгляд, действительно над чем нужно работать, это над последним: нас крайне мало — проект постоянно находится на грани между жизнью и смертью, нужно в десятки раз больше редакторов (wikireporters). --cаша (krassotkin) 08:38, 17 октября 2012 (UTC)
** Да, успехи успехами, а активных участников около 10 человек. Это маловато, хорошо бы хотя бы человек 30-40 было бы. Мне ещё кажется, что читателей можно привлечь оригинальными репортажами, не только про Википедию, но и про другие сферы. Мне очень понравилась, например, новость В Москве отметили 25-летие легендарного рок-фестиваля «Подольск-87» не потому, что про Москву, а потому что сделана качественно! Хотя ориг. репортажи сложно делать, не спорю. Поэтому я также не против «бомб-новостей», которые освещаются сторонними СМИ в очень большом объёме. Я не ожидал, что число просмотров за 10 октября по новости Марина Голуб погибла в автомобильной аварии будет свыше 3 тысяч; а ещё более я не ожидал, что новость про кафедру теологии в МИФИ соберёт более 500 просмотров (хотя, признаюсь, ссылку я в контактовскую группу кинул ). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:12, 19 октября 2012 (UTC)
*: Саш, а что ты думаешь насчёт Викинедель? --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:21, 17 октября 2012 (UTC)
*:* Я очень консервативен, поэтому не хочу торопиться с ответом, хочу подумать, послушать других. --cаша (krassotkin) 10:29, 17 октября 2012 (UTC)
*:*: Ок. --''Тирдатов ?!. Макс'' 11:31, 17 октября 2012 (UTC)
* Мы молодцы) --''Тирдатов ?!. Макс'' 09:58, 17 октября 2012 (UTC)
Викинедели
Вчера написал статью под названием Викинеделя (выпуск № 1). Викинеделя — это еженедельная газета русских Викиновостей, в которой собираются главные новости недели, освещённые в русских Викиновостях (термин задуман мной). Хотелось-бы услышать (точнее, увидеть на экране ) Ваши отзывы. Если они в большинстве будут положительные и если первый выпуск будет опубликован, я и впредь буду издавать Викинедели по воскресеньям. Я рассчитываю, что Викинедели должны оказать влияние на активность наших новостей. --''Тирдатов ?!. Макс'' 11:06, 15 октября 2012 (UTC)
* В основном пространстве такого не должно быть и в трансляции попадать не может в принципе, а всё остальное — пожалуйста. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 14:40, 16 октября 2012 (UTC)
*: Я думал над возможностью неодобрения нахождения Викинедель в основном пространстве. Но в таком случае, имхо, нужно сделать какую-нибудь ссылку в конце заглавной страницы. Иначе почти никто из читателей не будет читать Викинедели, и, следовательно, статьи, ссылки на которые в Викинеделях указаны, не заслужат популярности, ради которой я и собираюсь эти Викинедели писать. --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:12, 17 октября 2012 (UTC)
*Может быть, лучше развивать Викивестник? --ssr (обсуждение) 06:06, 18 октября 2012 (UTC)
*: Это разные вещи. Викивестник — новости о вики-проектах, в большинстве своём о Википедии. Викинеделя — это собрание главных (по мнению автора/ов) и самых популярных новостей недели. --''Тирдатов ?!. Макс'' 08:07, 18 октября 2012 (UTC)
*: ...из тех, которые были опубликованны в Викиновостях, естественно. --''Тирдатов ?!. Макс'' 08:07, 18 октября 2012 (UTC)
* В целом, мне без разницы, но я скорее против подобного в основном пространстве. А в других можно делать, что хотите. По-мне, лучше вывешивать что-то подобное в сжатом виде на заглавной. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:24, 19 октября 2012 (UTC)
Незаконное удаление моей ЛС Artem Korzhimanov
7 октября 2012 года администратор Artem Korzhimanov удалил мою ЛС с обоснованием "нецелевое использование". По общепринятой практике любого вики-проекта, любой участник имеет право на свою ЛС. Причем, если содержание ЛС не противоречит правилам, то ее никто не удаляет. В соответствии с правилами Википедии (ВП:ЛС) к разрешенному содержимому относится "11.безобидный юмор без оскорблений, насмешек и отрицательных коннотаций по отношению к другим людям, красивые фотографии небольшого объёма". Содержание моей ЛС и представляло такую разновидность юмора. Исхода из этого считаю незаконным удаление моей ЛС и требую отменить данное административное действие. --Strannik27 (обсуждение) 11:10, 8 октября 2012 (UTC)
: По моему, удаление действительно было ни к чему. Я восстановление данной страницы. --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:10, 8 октября 2012 (UTC)
:: А по-моему, создание в 30 разделах проектов ВМФ одинаковых ЛС с откровенно, извиняюсь за выражение, бредовым содержанием, было ни к чему. St. Johann 19:48, 8 октября 2012 (UTC)
::: Возможно. Однако участник данными действиями, имхо, не нарушил никаких правил. Так что удаление его личной страницы, по моему, неверно. --''Тирдатов ?!. Макс'' 20:59, 8 октября 2012 (UTC)
::: Если нет нарушения правил, то каждый участник волен сам определять содержание своей ЛС. --Strannik27 (обсуждение) 04:21, 9 октября 2012 (UTC)
: Восстановить, конечно. --Dimetr (обсуждение) 09:23, 9 октября 2012 (UTC)
* Оно и правда нецелевое. Тут Викиновости, а вы пишите про Википедию. Если не в ВП или как эссе, то может на Мету, а отсюда ссылку? =)) --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 05:43, 13 октября 2012 (UTC)
*: Где написано, что на личной странице в Викиновостях нельзя писать о Википедии? --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:16, 15 октября 2012 (UTC)
Комментарии:«Зенит» проиграл «Милану» в Лиге чемпионов (о значимости)
 
Это разве новость в обычном понимании слова «новость»? Да, Зенит проиграл, может немного странно (ведь до 75 минуты была ничья), но откровенно говоря заслуженно. Это обычный рядовой матч, где одна команда проигрывает другой. Чем это матч знаменит? Я честно говоря, думаю, что ничем. Обычный лигочемпионский матч, не полуфинал и не финал. Это не сенсация. Грубо говоря, «значимости в википедийном смысле» не намного больше, чем в других матчах. Не больше, чем в матче, где ЦСКА проиграло «Динамо», а «Рубин» — «Енисею» Да даже в том же матче «Спартак — Селтик» её больше: там развитие матча было один в один с матчем с Барселоной, и странно, что на это нигде кроме блогов не было обращено внимания, а здесь можно было и провести параллели. Про фантастическую игру БАТЭ тоже не густо информации, а это уже сенсация. На мой взгляд, в каждой новости должно быть что-то неординарное; иначе она просто не будет никому интересна. Иначе так можно писать про каждое ДТП в Москве, про каждую открытую станцию метро в мире и т.п.
Ничего не имею против автора, но я не хотел бы, чтобы большАя часть новостей была в виде «А проиграл Б». Просто заметил, что у нас это не первая страница в основном пространстве. У нас конечно, не Википедия (и слава богу, может быть). Но на рамки разумности имеет смысл обратить внимание. С уважением, -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:01, 4 октября 2012 (UTC)
* Почему же, обыкновенная новостная статья — заметка о произошедшем событии. Я не совсем согласен, что подобное нужно в шаблон главных заносить, но за неимением альтернативы и ради стимуляции авторов к творчеству почему бы и нет. Дело же добровольное, каждый же пишет о том, что считает важным и интересным для себя, о чём ему не влом написать. А для того, чтобы наши новости не представляли помойку необходимо каждому показывать собственным примером — вот такие должны быть новости. Тогда будет из чего выбирать для главных шаблонов, а далее счётчик посещений покажет о чём нужно писать, а о чём нет. В общем я против критики предмета новостей и за любую поддержку и стимуляцию писателей. --cаша (krassotkin) 15:21, 4 октября 2012 (UTC)
* А в Викиновостях есть ограничения по сюжету новостей? --''Тирдатов ?!. Макс'' 15:42, 4 октября 2012 (UTC)
** Нет, хотя предполагается некоторое ограничение по здравому смыслу, то есть новость должна быть интересной достаточно широкому кругу читателей. --cаша (krassotkin) 16:12, 4 октября 2012 (UTC)
* Не вижу проблем. Значимость события в викиновостном смысле не имеет отношения к значимости в смысле википедийном. Конечно, новость о протечке крана в кв. 64 д. 2 по улице Мясницкой города Рязань нам не подходит, но событие, освещённое крупнейшими СМИ, имеет бесспорное право на освещение. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:58, 5 октября 2012 (UTC)
Шаблон:W
В песочнице попробовал следующий код, который собирался поставить в шаблон вместо того, который стоит там сейчас: 
 {{#if:{ } | { } | { }}} 
:(Если непонятно, чем отличаются мой и актуальный вариант — скажите, я попробую описать.)
С радостью поняв, что мой вариант работает, я побежал вставлять его в шаблон. Но он оказался закрытым для редактирования. Кто-нибудь из администраторов, вставьте, плиз, за меня) --''Тирдатов ?!. Макс'' 12:34, 1 октября 2012 (UTC)
: Можно проще:
:: {{{2|{ }}}} 
: Добавил. Хотя, на мой взгляд, это ничуть не короче прямой ссылки, а потому смысла нет. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:57, 1 октября 2012 (UTC)
:: Могут возникнуть ситуации, когда участник будет знать про шаблон , но не будет знать про то, как вставить ссылку без него. --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:04, 1 октября 2012 (UTC)
Перенос статьи о террористическом акте из Википедии
Добрый вечер!
В Википедии поставлена на удаление статья Террористический акт в Карабудахкенте (6 марта 2012 года). Я её предложил перенести в проект Викиновости. Но участники обсуждения сомневаются в том, что эта статья здесь уместна, так как она — уже '''не новость'''. Возможен ли перенос сюда этой статьи или её просто удалят из энциклопедии? Alexxsun (обсуждение) 20:50, 29 сентября 2012 (UTC)
* Она уже перенесена — Террористический акт в Карабудахкенте, но из этого не следует, что из Википедии её нужно удалить. --cаша (krassotkin) 21:06, 29 сентября 2012 (UTC)
:: Спасибо, оперативно :) Alexxsun (обсуждение) 21:15, 29 сентября 2012 (UTC)
* Внимание, коллеги, перенос сюда текста из википедии обозначает перенос текста CC-BY-SA 3.0 на площадку CC-BY 2.5. Точно не могу сказать, но, кажется, с лицензионной точки зрения такой перенос недопустим. Однако в своё время в новости Забастовка Википедии на русском языке завершена был применен такой метод: пользуясь фразой в подвале викиновостей "Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution 2.5 Generic (перевод на русский язык), '''если не указано иное'''", в тексте новости явно указывается "иное", т. е. лицензия CC-BY-SA 3.0. --ssr (обсуждение) 16:06, 30 сентября 2012 (UTC)
**Вопрос к лицензионно продвинутым коллегам: почему именно недопустим перенос текста CC-BY-SA 3.0 на площадку CC-BY 2.5? --ssr (обсуждение) 22:06, 30 сентября 2012 (UTC)
**: Потому что SA означает, что все производные работы следует распространять на тех же условиях. CC-BY этого не требует, то есть она более свободная. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:21, 1 октября 2012 (UTC)
Статьи, связанные с Артемием Лебедевым
Как вы считаете, большая ли вероятность того, что в Русских Викиновостях появятся ещё новости, связанные с Артемием Лебедевым? По-русски и прямо: т.е. стоит ли создавать соотвеств. категорию? Я, например, не против создания. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:08, 27 сентября 2012 (UTC)
* Да, он успешный предприниматель, уважаемый дизайнер и главное известный тролль. Поэтому новости от него (о нём) вероятно будут. То есть собственная категория рано или поздно понадобится, можно создавать хоть сейчас. --cаша (krassotkin) 16:14, 27 сентября 2012 (UTC)
:* . Правда кроме родительской категории не очень знаю, какие бы ещё вставить, так что прошу помочь, кто более «в теме» о нём. Вообще, как я слышал, он блогер. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:20, 27 сентября 2012 (UTC)
Маленький рекорд
В категории «Европа» ровно 1000 новостей. Думаю, что это самая забитая категория в русских Викиновостях. Юбилейной стала новость «Дмитрий Святаш: Спад украинского производства не отразится на кошельке граждан». --''Тирдатов ?!. Макс'' 16:20, 25 сентября 2012 (UTC)
* В :Категория:Россия > 1250 статей. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:03, 26 сентября 2012 (UTC)
** --''Тирдатов ?!. Макс'' 20:04, 26 сентября 2012 (UTC)
Изменения в шапке
Посмотрите направо — теперь писать о заявках на форуме вручную ни к чему. Нравится?))) P. S. Ещё я добавил ссылку на страницу Викиновости:К удалению. --''Тирдатов ?!. Макс'' 12:29, 23 сентября 2012 (UTC)
* Да, здорово. Но Алексей прав, что в нынешней ситуации анонс лишним не будет. --cаша (krassotkin) 12:33, 23 сентября 2012 (UTC)
* Спасибо. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:24, 24 сентября 2012 (UTC)
:Кстати, список заявок обновляется автоматически. --''Тирдатов ?!. Макс'' 13:55, 23 сентября 2012 (UTC)
:: В каком смысле автоматически? Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:24, 24 сентября 2012 (UTC)
::: Он берёт данные с соответствующих шаблонов. --cаша (krassotkin) 10:36, 24 сентября 2012 (UTC)
:::: А, ну это понятно. Было бы глупо делать иначе. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:23, 24 сентября 2012 (UTC)
Инфобокс на несколько тем
 
Напрасно полагает, что о счастливых обладателях нетбуков не думаем. Ещё как думаем!
Столкнулся с проблемой, что по практически каждой новости есть несколько ''равноправных'' инофбоксов, которые стоило бы включить, например, по тематической и по региональной градации.
Однако, новостные заметки, обычно, не столь пространны как энциклопедические статьи, поэтому если инфобоксы размещать в столбик получается длинная «колбаса» на фоне пустого пространства. Если же их размещать рядом, то, как справедливо заметил коллега, на узких экранах будет исчезающе малое пространство с информацией.
В связи с этим возникла необходимость в создании совмещённых инфобоксов.
Вот что получилось: '''Участник:Krassotkin/Инфобокс2'''.
Из дополнительных фич, хотелось бы отметить, что данный инфобокс подходит для любой темы, для которой существует категория, то есть специализированных для каждой темы создавать не нужно.
Конечно, при этом пришлось поступиться картинками и дополнительными ссылками (например, на порталы, на Википедию), но картинки, на мой взгляд, отвлекают, (не)целесообразность порталов мы частным образом обсуждали (не верю в их необходимость, всё можно заверстать категориями), а ссылки на Википедию из Инфобоксов вообще считаю нецелесообразными, достаточно их включить в общую межпроектную навигацию категорий.
Ну и старые шаблоны никуда не денутся, кому нравятся красивые с картинками всегда смогут их использовать.
Вопросы:
* Как вам результат? Нужно ли подобное? Что хорошо, что плохо, что поправить?
* Достаточно ли трёх совмещений, или добавить ещё? Сколько?
* Что упустил, на что обратить внимание?
* Как назвать в пространстве шаблонов? Я бы предложил (коротко и интуитивно) и синоним-перенаправление . Ваши предложения?
--cаша (krassotkin) 10:41, 23 сентября 2012 (UTC)
* Да, такой вариант допустим, я считаю, хотя с картинками мне всегда нравилось больше :) В основном пространстве лучше назвать так, чтобы было понятно, например, , но сделать короткий редирект . Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:29, 24 сентября 2012 (UTC)
* Да, кстати, традиционные инфобоксы выполняют ещё и роль автоматических категоризаторов. В твоём вариант автоматически можно проставить только категорию, совпадающую по названию с темой, но часто требуется простановка сразу большого количества категорий, как, например, в случае с , поэтому как стандарт я бы всё-таки твой вариант не стал вводить, а опционально — пожалуйста. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:31, 24 сентября 2012 (UTC)
** У нас не так много существующих типовых шаблонов. Раскладку по категориям можно сюда прикрутить по switch. Нужно ли это? Сделать? --cаша (krassotkin) 11:03, 24 сентября 2012 (UTC)
**: switch — зло, лучше не надо :) И так уже есть ненужный switch в шаблоне . Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:23, 24 сентября 2012 (UTC)
 
 '''Общество''' 
 
* 6 октября 2012: ''Прокуратура чуть не закрыла за экстремизм Свободную орловскую энциклопедию «Орлец»''
 
 '''Россия''' 
 
* 8 октября 2012: ''Впервые за шесть лет на Северный Кавказ вновь ввели войска''
 
А почему бы не пойти проще в оформлении? Я конечно не настаиваю на таком минимализме, но вставлю свои три копейки. St. Johann 16:22, 8 октября 2012 (UTC)
* Мне такой легковесный стиль нравится. Можно будет отдельный инфобокс под него сделать и повключать посмотреть как оно будет восприниматься. В данном случае разговор шёл не о стилистике, а о концепте, раньше под каждый инфобокс делался отдельный шаблон. В данном же топике предлагается от него отказаться, используя общий шаблон, настраиваемый по существующим категориям. Стиль его отображения был взят из существующего, но ничему не противоречит создать другие в качестве альтернативы. --cаша (krassotkin) 16:58, 8 октября 2012 (UTC)
** Кстати, если нужно, можно вставить в данный инфобокс небольшие значки, так как появилось свободное место справа. St. Johann 08:59, 9 октября 2012 (UTC)
 
Итог
Создал два и (короткие имена). Со вторым, не все стили можно организовать существующими техническими средствами. А так, нужно пробовать смотреть, что понравится редакторам. Если будут пожелания по результату, пишите. --cаша (krassotkin) 16:55, 13 октября 2012 (UTC)
* См. также обсуждение на СО шаблона. --cаша (krassotkin) 17:02, 13 октября 2012 (UTC)
Wikidata is getting close to a first roll-out
 
(Apologies if this message isn't in your language.) 
As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.
The project is divided into three phases and "we are getting close to roll-out the first phase". The phases are:
# language links in the Wikipedias (making it possible to store the links between the language editions of an article just once in Wikidata instead of in each linked article)
# infoboxes (making it possible to store the data that is currently in infoboxes in one central place and share the data)
# lists (making it possible to create lists and similar things based on queries to Wikidata so they update automatically when new data is added or modified)
It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the Wikidata page on Meta. 
For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable writing in English you can also write in your native language there) or point me to the place where your discussion is happening so I can answer there.
--Lydia Pintscher 13:35, 10 сентября 2012 (UTC)
 Distributed via Global message delivery. (Wrong page? Fix here.) 
 
Заявка на статус бюрократа
На всякий случай, продублирую и здесь. Викиновости:Заявки на статус бюрократа/Artem Korzhimanov. Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:59, 9 сентября 2012 (UTC)
: '''Итог:''' статус присвоен. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:11, 23 сентября 2012 (UTC)
* Есть еще Викиновости:Заявки на статус администратора/Krassotkin. Вообще, я думаю следует прописать в правилах, что заявки на статус должны быть показаны на форуме. я на обе предыдущие наткнулся полуслучайно- через свежие правки. ИМХО - это не правильно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:10, 23 сентября 2012 (UTC)
** В правилах не нашёл указания на необходимость анонса, а все активные участники по идее смотрят свежие правки. Поэтому решил, что засорять ещё и форум не стоит. Хотя, возможно и стоило бы. Сейчас добавлю. --cаша (krassotkin) 06:09, 23 сентября 2012 (UTC)
***Отличный «законопроект») Поддерживаю. --''Тирдатов ?!. Макс'' 06:12, 23 сентября 2012 (UTC)
*** У меня есть неплохая идея на этот счёт, попробую осуществить её, когда будет возможность. --''Тирдатов ?!. Макс'' 07:23, 23 сентября 2012 (UTC)
Объединение категорий, связанных с велосипедами
Обнаружил одинаковые по смыслу категории, связанные с велосипедами, которые нужно объединить. Это :Категория:Велотуризм и :Категория:Велосипедный туризм, а также :Категория:Велополитика и :Категория:Велосипедная политика. Я предлагаю дать объединённым категориям полные названия, т.е. Велосипедный туризм и Велосипедная политика, ибо я не уверен в том, что краткие названия более употребимы, чем полные, и то, что они уже устоялись. В любом случае, нужно объединить и сделать вместо 4 категорий 2, а с оставшихся двух либо поставить редирект, либо вообще удалить (второй вариант считаю более предпочтительным). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:08, 9 сентября 2012 (UTC)
* Объединять нужно, на дубликаты лучше поставить , чтобы вновь не создавали. Краткое название в случае ''Велотуризм'' вполне можно оставить как основные, именно так этот вид спорта обычно называется в кругу тех, кто им занимается. В полной форме употребляют лишь для придания официоза. Это же видно и по количеству включённых статей. Про ''Велополитику'' ничего не скажу… так как новояз:). --cаша (krassotkin) 12:26, 9 сентября 2012 (UTC)
** согласен. Хотя я бы всё это в одну - «Велоспорт» засунул, остальное заредиректил. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:27, 9 сентября 2012 (UTC)
:Ну тогда я вот что сделаю. Это будет не окончательное решение, а лишь, так сказать, первая версия. Поискал я по Гуглу и Яндексу слово «велополитика». Оба не особо знают это слово. Но тем не менее, существование категории, связанной с политикой (развитием, продвижением) велосипеда в городе и вообще считаю разумной. Поэтому категорию :Категория:Велосипедная политика я оставляю, с категории с кратким названием делаю перенаправление.
:Что касается категории, связанной с туризмом на велосипеде — тут название «Велотуризм» действительно устоялось. Пусть это будет главная категория, со второстепенной («Велосипедный туризм») сделаю редирект. У меня также была мысль включить все статьи категории «Велотуризм» в категорию «Велоспорт», но потом понял, что это всё-таки не одно и тоже. Велоспорт — это как правило массовые соревнования, а велотуризм не предполагает именно массовых соревнований, это как процесс, а не «битва» за какой-то приз.
:Претворю всё сказанное мной в жизнь :). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:42, 9 сентября 2012 (UTC)
:: Чисто для справки. ''Велотуризм'' это разновидность ''Спортивного туризма'', а не ''Велоспорта''. И в этом виде спорта есть звания и призы и т. п. --cаша (krassotkin) 18:58, 9 сентября 2012 (UTC) 
4000
Вот такая 4 000 новость ;-) --cаша (krassotkin) 13:26, 7 сентября 2012 (UTC)
* Ну кто ж знал-то? :) Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:51, 7 сентября 2012 (UTC)
* Да, и, кстати, новостей всё-таки меньше. У нас в основном пространстве находится 366 страниц типа 7 сентября. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:53, 7 сентября 2012 (UTC)
** Ничё не знаю, поздравляю с написанием четырёхтысячной новости! :) --cаша (krassotkin) 15:14, 7 сентября 2012 (UTC)
** Просто нужно сказать «4000 статьи». И 4000 новости отпразднуем тоже))))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:39, 7 сентября 2012 (UTC)
*** Тоже поздравляю и автора и всех! Уже записал на МедиаВики. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:31, 7 сентября 2012 (UTC)
ВН:КБУ
Создал сабж. В первую очередь для навигационных целей и закрытия красных ссылок. Преамбула, ИМХО, предполагает абсолютный консенсус, поэтому никаких существенных изменений в практику не вводится, но для тех, кто не обладает флагом администратора, инструмент нужен, равно как и пояснения к нему. См., например, как мне сегодня выкручиваться пришлось. --cаша (krassotkin) 11:17, 5 сентября 2012 (UTC)
Что делать после добавления новости?
Что-то я ничего не понял по этому мануалу. Хотел для Викиновостей заметку попробовать написать, а вот как её в тематический шаблон добавить и на главную не понял:(. Растолкуйте, пожалуйста, бестолковому на пальцах, уж очень времени нет. Заодно посмотрите, пожалуйста, что не так и где чего почитать чтобы стать таким же как вы умным и умелым. --cаша (krassotkin) 11:48, 31 августа 2012 (UTC)
* Для того, чтобы ссылка на новость появилась на заглавной и в тематическом шаблоне, необходимо, чтобы её кто-нибудь отпатрулировал. ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 12:36, 31 августа 2012 (UTC)
* А если подашь заявку здесь Викиновости:Проверка статей/Запрос статуса, мы тебе присвоим права патрульного и будешь сам публиковать. --ssr (обсуждение) 12:44, 31 августа 2012 (UTC)
** Спасибо, разобрался, правила патрулирования изучил, заявку подал. --cаша (krassotkin) 15:06, 31 августа 2012 (UTC)
* Да, некоторые мануалы заметно устарели :( Некому их обновлением заниматься, а надо, конечно. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:40, 3 сентября 2012 (UTC)
Порталы по странам на Заглавной странице
Предлагаю добавить в список стран, порталы по которым размещены в шапке на Заглавной странице, Китай. Странно, что маленькую Грузию добавили в эту семёрку, а полуторамиллиардный Китай, с которым мы (Россия) также граничим, нет! Вторая экономика на планете (если не первая). Я бы и сам добавил (даже на моём маленьком нетбуке есть место для этой страны), но при добавлении слева от надписи «Китай» вместо флага какой-то пустой квадрат. Как решить данную проблемку, подскажите пожалуйста? --Brateevsky (обсуждение) 11:51, 4 августа 2012 (UTC)
* справедливо. но я бы и остальные просто убрал, ибо бесконечный спор о том, котму там быть обеспечен, а отдача нулевая. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:43, 26 августа 2012 (UTC)
* Прошу прощения, не видел этой темы. Страны выбирал я по следующим соображениям: 1) у страны должен быть портал; 2) должно быть достаточно большое количество актуальных новостей по теме. У Китая я портала не нашёл, поэтому я его и не добавлял. Сейчас исправлюсь. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:39, 3 сентября 2012 (UTC)
Рассылка Викимедиа РУ
Господа, приглашаю энтузиастов, готовых работать над "внешними" проектами типа популяризации, презентаций и сотрудничества по передаче материала (нам), подписаться на недавно открывшуюся открытую рассылку НП Викимедиа РУ. Мой личный опыт показывает, что оказывается куда легче найти проект по получению чего-либо, чем людей, которые готовы им заниматься; я надеюсь, эта рассылка частично решит проблему, ко всеобщему удовольствию. Lvova (обсуждение) 13:03, 1 августа 2012 (UTC)
ВН:Критерии быстрого удаления
У нас ещё нет этой страницы? Почему? --Dimetr (обсуждение) 12:16, 1 августа 2012 (UTC)
* Потому, что всё это уже есть в правилах. Увидев явный спам, копивио или вандализм никто из админов не станет разводить долгих обсуждений. А в неявных случаях торопиться не стоит. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:36, 1 августа 2012 (UTC)
Акция
Будут ли викиновости участвовать в протесте? С уважением, Grekube (обсуждение) 18:45, 9 июля 2012 (UTC)
* Ой как хотелось бы принять, но у нас же тут и так одна политика, поэтому лучше без этого. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 07:52, 10 июля 2012 (UTC)
* Мы его освещаем. --ssr (обсуждение) 08:15, 10 июля 2012 (UTC)
Погиб охотник на крокодилов Стив Ирвин
Меня давно занимает феномен этой статьи. Она постоянно в топе, хотя написана оч. давно. Возможно, следует его изучить и делать также с другими статьями? Что держит её в топе- не пойму??? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:35, 26 июня 2012 (UTC)
:Где-то в оживлённом месте ссылка внешняя стоит, видимо. --ssr (обсуждение) 06:53, 26 июня 2012 (UTC)
Сообщения на иностранных языках
* Я думаю есть смысл сделать раздел форума для сообщений не на русском языке. Иначе, то, что сейчас напрочь убивает его читабельность. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:03, 22 июня 2012 (UTC)
* --ssr (обсуждение) 11:59, 23 июня 2012 (UTC)
* Для не очень полезных дискуссий и объяснения иностранцам русскоязычных реалий — да, а вот важные новости должны видеть все. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 07:45, 28 июня 2012 (UTC)
Mobile view as default view coming soon
 
''(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating it, as well as the instructions on Meta)'' 
The mobile view of this project and others will soon become the default view on mobile devices (except tablets). Some language versions of these projects currently show no content on the mobile home page, and it is a good time to do a little formatting so users get a mobile-friendly view, or to add to existing mobile content if some already exists.
If you are an administrator, please consider helping with this change. There are instructions which are being translated. The proposed date of switching the default view is June 21.
To contact the mobile team, email mobile-feedback-l lists.wikimedia.org .
--Phil Inje Chang, Product Manager, Mobile, Wikimedia Foundation 08:34, 16 июня 2012 (UTC)
 Distributed via Global message delivery. (Wrong page? Fix here.) 
 
2011 Picture of the Year competition
 • • 
Dear Wikimedians,
Wikimedia Commons is happy to announce that the ''2011 Picture of the Year competition'' is now open. We are interested in your opinion as to which images qualify to be the ''Picture of the Year 2011''. Any user registered at Commons or a Wikimedia wiki SUL-related to Commons [//toolserver.org/~pathoschild/accounteligibility/?user=&wiki=&event=24 with more than 75 edits before 1 April 2012 (UTC)] is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!
Detailed information about the contest can be found at the introductory page.
About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and graphics were chosen &ndash;by the international Wikimedia Commons community&ndash; out of 12 million files during ''2011'' and are now called ''Featured Pictures''.
From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines, restorations of historically relevant images, images portraying the world's best architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology, and impressive human portraits, Commons ''Features Pictures'' of all flavors. 
For your convenience, we have sorted the images into topic categories. 
We regret that you receive this message in English; we intended to use banners to notify you in your native language but there was both, human and technical resistance.
See you on Commons!
--Picture of the Year 2011 Committee 18:37, 5 июня 2012 (UTC)
 Distributed via Global message delivery. (Wrong page? Fix here.) 
 
Update on IPv6
 
(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating it, as well as '''the full version of this announcement on Meta''') 
The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3. If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day (June 6), and keep it enabled.
What this means for your project:
*At least on June 2-3, 2012, you may see a small number of edits from IPv6 addresses, which are in the form " 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334 ". See e.g. w:en:IPv6 address. These addresses should behave like any other IP address: You can leave messages on their talk pages; you can track their contributions; you can block them. (See the full version of this announcement for notes on range blocks.)
*In the mid term, some user scripts and tools will need to be adapted for IPv6. 
*We suspect that IPv6 usage is going to be very low initially, meaning that abuse should be manageable, and we will assist in the monitoring of the situation.
Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6 with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis of the implications of the IPv6 migration.
--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation 01:20, 2 июня 2012 (UTC)
 Distributed via Global message delivery. (Wrong page? Fix here.) 
 
ru.m.wikinews.org - наша мобильная версия
Ура! Я подредактировал главную страницу для мобильной версии и теперь у нас собственно есть нормальная мобильная версия сайта: --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 15:20, 30 апреля 2012 (UTC)
:Это очень круто, большое спасибо! А как нам этот факт пропедалировать для читателей? --ssr (обсуждение) 12:37, 17 мая 2012 (UTC)
:: Молодчина. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:01, 22 июня 2012 (UTC)
el: on the ru.main page
Sorry for using English. Please create a wikilink on the toolbar for :el:. 
Happy Εastern to all of you. Христос воскресе!!! Glavkos (обсуждение) 10:25, 15 апреля 2012 (UTC)
* Done. Happy Eastern to you as well! Artem Korzhimanov (обсуждение) 19:53, 15 апреля 2012 (UTC)
Вопрос
Я создал вот эту новость. Почему она не высвечивается на Заглавной странице в разделе овых новостей? Roman Klymenko (обсуждение) 16:48, 1 апреля 2012 (UTC)
*Её необходимо было опубликовать =) Лучше обращайтесь напрямую к администраторам, в проекте не большая активность =) --ssr (обсуждение) 16:53, 9 апреля 2012 (UTC)
Survey invitation
First, I apologize that part of this message is in English. If you can assist by translating it for your local community, I would greatly appreciate it.
The Wikimedia Foundation would like to invite you to take part in a brief survey.
Благодаря этому исследованию Фонд надеется выяснить, какие ресурсы Викимедийцы хотели бы иметь, в чём они нуждаются (что-то может потребовать финансирования), и каковы их приоритеты. Здесь будут упомянуты не все программы Фонда (основные операции специально исключены) — только те ресурсы, которые могут попросить отдельные участники или партнёрские организации, такие как «Отделения Викимедиа».
Цель здесь заключается в определении того, в чём можете быть заинтересованы ВЫ (или такие группы, как отделения или клубы), и ранжировании этих вариантов по предпочтительности. Мы не включили в этот список такие вещи, как «поддержка работы серверов», потому что это лежит вне зоны ответственности отдельных участников или организаций добровольцев. Данное исследование предназначено для того, чтобы дать нам понять, с чем в области приоритетных задач финансирования участники согласны и с чем — не согласны.
To read more about the survey, and to take part, please visit the survey page. You may select the language in which to take the survey with the pull-down menu at the top.
This invitation is being sent only to those projects where the survey has been translated in full or in majority into your language. It is, however, open to any contributor from any project. Please feel free to share the link with other Wikimedians and to invite their participation. 
If you have any questions for me, please address them to my talk page, since I won’t be able to keep an eye at every point where I place the notice.
Thank you! Slaporte (обсуждение) 18:48, 6 марта 2012 (UTC)
Вики-Премия 2012
Здравствуйте, коллеги. Приглашаем вас на церемонию вручения Вики-Премии, которая пройдет в Москве 9 марта. (подробнее здесь). Самому активному участнику проекта в 2011 году (по имеющимся сведениям им стал участник Schekinov Alexey Victorovich) будут вручены памятный приз и почетная грамота. С уважением. Dmitry Rozhkov (обсуждение) 11:31, 5 марта 2012 (UTC)
* Я ??? Неожиданно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:16, 6 марта 2012 (UTC)
** А понял. это в ВН. :)))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:18, 6 марта 2012 (UTC)
Новые рубежи
Коллеги, хочу вас поздравить с очередным достижением. Впервые в своей истории Русские Викиновости оказались по итогам месяца на седьмом месте по посещаемости (статистика), обогнав итальянский раздел. Надеюсь, мы не остановимся на этом. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:50, 1 марта 2012 (UTC)
Отменить кеширование категорий?
Обратите внимание, на заглавной руВики есть модуль "В этот день". Я вчера с него зашёл по ссылке в категорию :Категория:27 февраля 2012. И представьте себе она была пуста. Не может быть, сказал я себе, на заглавной Викиновостей есть новости за сегодня. Я сделал action=purge и новости появились в категории. Дело в том, что я зашёл не со своего компьютера, то есть анонимно. И видно страницы категорий кешируются, поэтому их и не видно анонимным пользователям. Мне кажется с заглавной человек 100-200 должно заходить, если они не видят ссылок по которым можно идти дальше я думаю это не хорошо. Можно ли отменить кеширование категорий? --Dodonov (обсуждение) 10:29, 28 февраля 2012 (UTC)
: Да, эти категории посещает около 300 человек ежедневно. Что делать с кешированием — без понятия. Artem Korzhimanov (обсуждение) 11:11, 28 февраля 2012 (UTC)
: А можно ли сделать обсуждаемую ссылку с параметром action=purge? --ssr (обсуждение) 14:48, 28 февраля 2012 (UTC)
:: Идея хорошая, проблема в реализации в том, что «28 февраля» содержит пробел, что не позволяет использовать его напрямую в адресной строке. Использование магических слов и тоже не помогло (см. мои правки в w:Шаблон:Викиновости-день). Поэтому вопрос о реализации остаётся открытым. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:13, 28 февраля 2012 (UTC)
::: Как я понимаю, вместо пробела в адресной строке можно использовать нижнее подчёркивание "_"? --ssr (обсуждение) 15:46, 28 февраля 2012 (UTC)
:::: Да, по идее, это и делает (плюс %-кодирование кириллицы), но почему-то не работает. Artem Korzhimanov (обсуждение) 16:44, 28 февраля 2012 (UTC)
::::: Может, нужно изменять код главной страницы, откуда идет вызов — вроде бы, тут и есть этот пробел? --ssr (обсуждение) 16:48, 28 февраля 2012 (UTC)
::::: Поэкспериментировал, как бы получается, но для анонимного пользователя выдается страница "Очистить кеш этой страницы?" с кнопкой "ОК". Если давать ссылку на Викиновости:Новости за последние 45 дней, то тоже проблема с кэшированием: анонимному пользователю выдает в последней версии от 2 февраля. А вот для заглавной страницы вроде бы версия сегодняшняя, но, кажется, не самая свежая. --ssr (обсуждение) 17:46, 28 февраля 2012 (UTC)
::::: Возникло также ощущение, что после очистки кэша кем-то из нас аноним перестаёт видеть пустую категорию. Может, регулярно вручную чистить? --ssr (обсуждение) 17:54, 28 февраля 2012 (UTC)
:::::* Ещё больше утвердился в этом предположении, как и в необходимости регулярной очистки страницы Викиновости:Новости за последние 45 дней: сегодня, 22 февраля, анониму показывают 2 февраля. Заглавная тоже кэшируется, но в более свежей версии, принудительная очистка приводит к изменению заглавной для анонима (попробуйте также анонимно зайти на этот форум). Наверное, это где-то таки регулируется. --ssr (обсуждение) 17:59, 28 февраля 2012 (UTC)
:::::*: Как workaround могу запустить бота, который, скажем, каждые 15 минут будет делать purge на заданном списке страниц. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:22, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*:: Не возражаю =) --ssr (обсуждение) 10:00, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*::: Давайте тогда определим страницы, которые надо оперативно обновлять. Я пока насчитал три: Заглавная страница, Викиновости:Новости за последние 45 дней и категория текущего дня (:Категория:29 февраля 2012), что-то ещё? Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:42, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*:::: Форум? --ssr (обсуждение) 15:25, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*::::: Здесь тоже сильно задерживается обновление кеша? По идее, он должен обновляться при каждой правке любого из участников, не обновляется кешированная информация только на тех страницах, где её вывод производится автоматически (например, через подстановку шаблона). Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:40, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*:::::: При заходе сюда анонимно (другим браузером с того же IP) я вижу последнюю тему про "Возможно, астрономы". --ssr (обсуждение) 16:03, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*::::::: Хм, у меня всё в порядке. Попробую поинтересоваться у знающих людей, с чем может быть проблема. Artem Korzhimanov (обсуждение) 16:13, 29 февраля 2012 (UTC)
:::::*:::::::: Так, пардон, ситуация изменилась при очистке кэша браузера (файерфокс, которым обычно не пользуюсь). Кажется, с этим понятно. --ssr (обсуждение) 04:59, 1 марта 2012 (UTC)
:::::*::::::::: Ок, тогда сейчас напишу бота для очистки кеша на перечисленных трёх страницах. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:36, 1 марта 2012 (UTC)
:::::*::::::::: Вроде добавил. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:19, 1 марта 2012 (UTC)
MediaWiki 1.19
Фонд Викимедиа планирует сделать обновление движка MediaWiki до его последней версии в этом месяце. Вы можете помочь, протестировав её, дабы избежать сбоев и поломок. Больше информации доступно в специальном анонсе. Спасибо за ваше понимание.
Guillaume Paumier, через глобальную систему доставки сообщений (Неправильная страница? Вы можете исправить это) . 15:16, 12 февраля 2012 (UTC)
 
 Перевод: Ole Yves 14:12, 23 февраля 2012 (UTC) 
Возможно, астрономы неправильно определяют расстояния до внегалактических объектов
Прошу принять участие в обсуждении целесообразности сохранения данной страницы. Artem Korzhimanov 05:42, 8 февраля 2012 (UTC)
 
ar:ويكي الأخبار:غرفة الاجتماعات
bg:Уикиновини:Разговори
ca:Viquinotícies:La cantina
cs:Wikizprávy:V redakci
de:Wikinews:Pressestammtisch
el:Βικινέα:Καφενείο
en:Wikinews:Water cooler
es:Wikinoticias:Café
fa:ویکی‌خبر:تالار گفتگو
fr:Wikinews:Salle café
he:ויקיחדשות:דסק חדשות
hu:Wikihírek:Kocsmafal
it:Wikinotizie:Bar
ja:ウィキニュース:赤提灯
ko:위키뉴스:사랑방
no:Wikinytt:Desken
pl:Wikinews:Kawiarenka
pt:Wikinotícias:Redação
sr:Викивести:Форум
sv:Wikinews:Pressrummet
tr:Vikihaber:Köy çeşmesi
uk:ВікіНовини:Майдан
zh:Wikinews:茶馆
Help decide about more than $10 million of Wikimedia donations in the coming year
 
''(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating it)''
Hi,
As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated important changes in the way that money is being distributed within the Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10 million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.
Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to take up its work in September. In addition, a community member is sought to be the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on August 15.
--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia Foundation 20:22, 19 июля 2012 (UTC)
 Distributed via Global message delivery. (Wrong page? Fix here.) 
 
Программа помощи в оплате юридических услуг
Многие пользователи Викимедиа берут на себя ключевые роли поддержки, которые обеспечивают четкую и эффективную работу над проектами сообщества. Персонал фонда Викимедиа — под управлением Финансового отдела, Отдела юридической помощи и защиты сообщества — предлагает Программу помощи в оплате юридических услуг. Данная программа нацелена на предоставление помощи в поиске квалифицированных юристов или в оплате услуг по правовой защите для пользователей, отвечающих критериям и выполняющих указанные роли поддержки. Помощь будет доступна в том маловероятном случае, если эти пользователи были когда-либо названы в юридическом иске ответчиками в связи с их ролью поддержки в каком-либо проекте Викимедиа. Программа применима ко всем проектам и языкам.
Мы создали запрос на отзыв
, чтобы узнать мнение сообщества о данной предлагаемой инициативе, и мы хотели бы, чтобы заинтересованные лица рассмотрели предлагаемую сама программа и высказали свое мнение. Если у вас есть какие-либо вопросы, мы подготовили Часто задаваемые вопросы, и мы сможем обсудить с вами различные вопросы на страницах обсуждений.
Благодарим вас,
Джефф
Джефф Брайам (Geoff Brigham) 
Главный юрисконсульт 
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation) 
 
Гарфилд 
Гарфилд Бёрд (Garfield Byrd) 
Начальник Финансового отдела и Администрации 
Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation) 
:I am sorry that I cannot write to you in Russian. I wanted to make sure that your community was aware of this program. The Wikimedia Foundation hopes for strong consensus, whatever the choice may be. Please participate if you have interest. If this is not the best forum, please help spread the word. Your assistance correcting the Google translation of my note would be much appreciated!
 Мне жаль, что я не могу написать вам на русском языке. Я хотел убедиться, что ваша община знала о данной программе.Wikimedia Foundation надеется на прочный консенсус, что выбор может быть. Пожалуйста, участвовать, если у вас есть интерес. Если это не самый лучший форум, пожалуйста, помогите распространить слово. Ваша помощь коррекции Google перевод мою записку будет высоко ценится! 
:Thank you. --Mdennis (WMF) (обсуждение) 18:26, 4 сентября 2012 (UTC)
''Важные новости Фонда Викимедиа'', август 2012
 ''Важные новости из '''отчёта Фонда Викимедиа''' и '''технического отчёта''' за август 2012 года, с подборкой важнейших событий движения Викимедиа''''' 
*Важные новости Фонда Викимедиа
**Мобильное приложение «Вики любит памятники» впервые позволяет вносить вклад в проекты Викимедиа с мобильных устройств
**В рамках проекта «Молочный коктейль» (&quot;Project Milkshake&quot;) разработан инструмент поддержки многоязычности
**Запрошены комментарии сообщества по поводу предложенной Фондом программы помощи в оплате юридических услуг
**Пилотный проект в арабской Википедии увеличивает вклад новых редакторов
*Показатели и тенденции
*Финансы
*Другие важные новости движения
**Пожертвование в виде коллекции изображений произведений африканского искусства
**Тренинг по работе в Википедии для каталонских библиотекарей
**Ежегодная немецкоязычная конференция
 '''About''' &middot; Help translate &middot; Distributed via Global message delivery (wrong page? Fix here), 04:40, 29 сентября 2012 (UTC)
 
 
Важные новости Фонда Викимедиа, октябрь 2012
 ''Важные новости из '''Отчёта Фонда Викимедиа''' и '''Технический отчёт Фонда Викимедиа''' за октябрь 2012 г. с подборкой других важных '''событий движения Викимедиа''''' 
*Важные новости Фонда Викимедиа
**Обновлённый дизайн мобильной Википедии
**Первое личная встреча Комитета по Распределению средств (Funds Dissemination Committee, FDC)
**Википедия Ноль в настоящее время доступна 230 миллионам людей после запуска в Саудовской Аравии;выросла читательская аудитория Википедии в Африке и Азии
*Показатели и тенденции
*Финансы
*Другие важные новости движения
**Аудио и видео с научных публикаций открытого доступа, импортированные в Викисклад
**200 GLAM профессионалов на немецкой конференции
**День памяти Ады Лавлас (Ada Lovelace)
**Wikidata.org становится доступной онлайн '''About''' &middot; Subscribe/unsubscribe &middot; Distributed via Global message delivery, 15:35, 5 декабря 2012 (UTC)
 
 
Гаджет выделения прав участника
Прошу отделить буквы, обозначающие права участника, от ссылки, это сбивает с толку, а отсутствие пробела между словом и скобкой неграмотно. KPu3uC B Poccuu 14:24, 31 января 2012 (UTC)
Викиновости:Заявки на статус бота/RSSBot
Просьба обсудить возможность иметь учётную запись бота с административными правами. Artem Korzhimanov 13:45, 29 января 2012 (UTC)
Новый дизайн заглавной страницы
Коллеги, я думаю, назрела необходимость сменить дизайн заглавной страницы. Основные претензии к текущей версии: большое количество пустого пространства, из-за чего страница очень длинна, и я сомневаюсь, что кто-то её пролистывает до самого конца. Кроме того, с одной стороны, на ней присутствуют разделы, которые, фактически не используются и малоинформативны (например, Портал «Текущие события» и Портал:Погода), с другой стороны, некоторые - чересчур раздуты (например, Последние новости и Оригинальные репортажи). Я в своём пространстве попробовал немного переработать страницы, несколько изменив и цветовую схему (в этом я, правда, не особо умел, поэтому любые предложения приветствуются). Прошу высказать свои замечания, пожелания и т. п. Artem Korzhimanov 13:27, 21 января 2012 (UTC)
* Я думаю, что сперва нужно все шаблоны, которые имеют своиство к значительному изменению количества информации (из-за размера заголовка или количества новостей), как то: Топ и В этот день... ограничить колёсиком прокрутки одного размера, как сейчас на главной с Топом. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:57, 24 января 2012 (UTC)‒
*: Ок, попробую, хотя прокрутки я не очень люблю, и на сайтах они встречаются редко. Artem Korzhimanov 06:30, 26 января 2012 (UTC)
*: Добавил. Artem Korzhimanov 13:31, 26 января 2012 (UTC)
* Мне нравится, только надо отступы сделать в заголовках внутри линеек. --ssr 19:11, 25 января 2012 (UTC)
*: Уточни, пожалуйста, ты имеешь ввиду вертикальные отступы от серых линеек? Artem Korzhimanov 06:30, 26 января 2012 (UTC)
*:: Ага, например, вокруг :Файл:Wikinews-original-report-ru.svg, надписи "События этого дня" — слишком близко к ним прижаты серые линейки снизу и сверху. --ssr 06:00, 28 января 2012 (UTC)
*::: Сделал отступы по 2px. Artem Korzhimanov 10:31, 31 января 2012 (UTC)
* Вижу вот это: Есть новости, но нет времени писать полноценную статью или заметку? Расскажите нам, какую новость вы бы хотели видеть в Викиновостях на странице Викиновости:Запросы на статьи. Для подготовки новостей к публикации предназначена категория Редактируется. Помогите с дополнением одной из незаконченных новостей из списка ниже: 
Нужно сделать так:
 «Есть новости, но нет времени писать полноценную статью или заметку? Расскажите нам, какую новость вы бы хотели видеть в Викиновостях на странице Викиновости:Запросы на статьи.
Для подготовки новостей к публикации предназначена категория '''РЕДАКТИРУЕТСЯ'''. Помогите с дополнением незаконченных новостей из этой категории». 
Всё! умоляю- не надо списка- он всё ломает на странице!!! И если-бы скруглить уголки- я был-бы в полном восторге !!! (у меня на зелёном фоне прямоугольники как-то глаза режут - напоминают опыты начинающих на народе... - я не чтоб обидеть- я ощущения передаю. так ты молодчина!) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:46, 27 января 2012 (UTC)
:: Не понимаю, почему список редактируемых страниц что-то ломает — у меня всё нормально. Если его не будет здесь — никто о них и не узнает, потому что народ ленив и проверять каждый день, нет ли чего-нибудь интересного, над чем можно бы поработать, никто не будет. Хотя, конечно, эта штука у нас вообще никак не работает. По поводу закругления углов. Их надо или везде загруглять, как в руВП, или нигде. Если закруглять везде — это требует полной переделки страницы, я сейчас не готов на такое. Предлагаю оставить пока так, а когда у кого-то появится желание, можно будет попробовать и с закруглениями. Artem Korzhimanov 08:04, 27 января 2012 (UTC)
::: А, раздвинул по монитору, то да. У меня окна на 19 " настроены... Ну не знаю, я с этого шаблона не хожу вообще - только со свежих правок... Смотри сам- имхо лишнее, но теперь я хоть знаю, что у кого-то нормально... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:35, 27 января 2012 (UTC)
* Артём, когда думаешь обновить? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:40, 29 января 2012 (UTC)
*: На днях или раньше. Замечание Сергея исправлю и обновлю. Artem Korzhimanov 11:48, 30 января 2012 (UTC)
Итог
Спасибо за замечания. Перенёс свою версию в основное пространство. Мелкие доработки можно делать в рабочем порядке. Artem Korzhimanov 10:31, 31 января 2012 (UTC)
* Давно не был на заглавной, а тут зашёл - да, страница изменилось к лучшему, спасибо за проделанную работу. --Dodonov 16:04, 10 февраля 2012 (UTC)
Последние новости
Мне очень нравится, что в английском разделе сделано, что последние новости сразу видны. Хотелось, чтобы у нас так же было. Все новости не уместишь в 4 главные темы, а читать остальные новости должны, а так как-то создаётся впечатление, что они написаны «в стол», сейчас они там где-то внизу. Главные темы тоже важны, но лучше как сделано в английском разделе — и то, и то. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 01:37, 3 февраля 2012 (UTC)
* Да, я тоже об этом думал. Может, сделать в три столбика верхний блок? Первый — самая главная новость, второй — три новости важности поменьше, и третий — все последние новости списком. Или, может, лучше вообще отказаться от выделения самой главной новости и просто дать четыре новости в два столбика? Artem Korzhimanov 09:39, 3 февраля 2012 (UTC)
** ну спорить не буду... проблема в том- что были бы еще эти новости. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:44, 10 февраля 2012 (UTC)
RSS и w:Шаблон:Актуальные Викиновости
У меня хорошие новости. Я написал программу, которая в автоматическом режиме раз в час проверяет список всех новостей проекта на предмет появления в нём новых опубликованных и досмотренных новостей (то есть, чтобы программа обработала новость, она должна находиться в и быть досмотренной). Определив наличие такой новости, программа автоматически производит обновление страницы ВН:RSS-поток (теперь и с фотографией, если она включена в текст новости напрямую через конструкцию Файл: , а не через шаблон) и шаблона w:Шаблон:Актуальные Викиновости. Просьба теперь этот шаблон вручную не обновлять во избежание дублирования новостей. Обращаю также внимание, что для ВН:RSS-поток программа использует первый абзац текста (то есть за вычетом комментариев, шаблонов и файлов), поэтому желательно следить, чтобы он был законченным (пример новости с незаконченным первым абзацем) и достаточно интригующим, чтобы читателю захотелось прочитать новость полностью. Artem Korzhimanov 09:42, 16 января 2012 (UTC)
* Молодец, что тут еще скажешь. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:49, 17 января 2012 (UTC)
* Это очень круто! --ssr 19:56, 18 января 2012 (UTC)
* Не могу не отметить, что мы всё-таки некоммерческий новостной сайт и наша цель приносить пользу, поэтому нам не нужно заманивать людей на сайт и вполне возможно отдавать в RSS полный текст новости. Да, и никакого интригования! Викиновости должны быть ать-два чёткими и понятными и доходчивыми с первой строчки. Если кто-то сомневается, посмотрите англоновости (на которые нам почаще надо заглядывать и брать пример). И чтоб я больше не видел на главной странице самого нейтрального новостного сайта в мире заголовков вроде «ОСТАНОВИМ ИДИОТИЗМ !!!» и неинформативных заголовков вроде «STOP SOPA»! Напоминаю, что заголовок в Викиновостях должен вмещать в себе суть чуть ли не до такой степени, что дальше можно уже статью не читать. Я понимаю, что это прикольно выдумывать интересные заголовки как в Коммерсанте, но Викиновости — не место для этого. Спасибо всем, что работаете в проекте (я извиняюсь, как-то неочень в последнее время, но сейчас пожалуй подпишусь на собственный RSS =))), но надо бы как-то с прицелом на будущее, всё равно же надо будет или приводить все статьи к нормальному виду, либо удалять. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 00:25, 19 января 2012 (UTC)
*: Я с такой позицией не согласен и не очень понимаю, откуда она идёт. Да, я тоже против излишне метафоричных или общих заголовков (в частности, приведённые вами примеры мне тоже не нравятся), но всё-таки мы пишем новость, чтобы её читали, а не пробежали по заголовку и всё. Это стиль твиттера. К тому же, зайдя на сайт, читатель, возможно, заинтересуется ещё каким-то материалом — это тоже важно, не в пустоту же нам писать. Artem Korzhimanov 07:29, 19 января 2012 (UTC)
*:: Ну я, конечно, выразился громко про «что дальше можно уже статью не читать», но смысл в том мы должны быть ближе к сути в заголовке, чем к чему-то общему. Мне кажется, что у нас должен быть бесхитростный стиль работы над заголовками, что мы не выдумываем как завлечь людей на сайт, а просто отражаем реальность. Нам же лучше. А вот и в анлоновостях заголовок не самый подробный — «India and China to develop friendly relations», но суть выражена. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 22:57, 19 января 2012 (UTC)
*::: Ок, с таким подходом согласен. Artem Korzhimanov 08:15, 20 января 2012 (UTC)
*:::: Непонимание сути названия «STOP SOPA»! говорит не о неинформативности заголовка, а о неинформированности читающего. Ничего в этом страшного нет, недавно и я бы не понял, но прочитав '''одноимённую''' тему на форуме ВП - ознакомился. Тоже может сделать любой пройдя по ссылке. И несмотря на такое моё отношение к вопросу, я никак не отреагировал на переименование статьи, хотя мне это и не по душе. Обидно другое- время потраченное на пространное объяснение некорректной претензии соизмеримо с созданием статьи, а если еще приплюсовать сюда ответы на нее... и чтоб это было понятнее, сегодня, буду считать, что свой вклад в развитие проекта я внёс, хотя и выразился он не в наполнении контента, а на доказательство зелёности травы. То, что я чувствую. читая подобные реплики оставлю за кадром. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:45, 25 января 2012 (UTC)
* Кстати, надо бы почаще чем раз в час (это ОЧЕНЬ редко). Когда ВН не обобщающе-синтетические, они должны быть оперативными. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 00:25, 19 января 2012 (UTC)
*: Я могу обновлять хоть каждые пять минут. Но такой необходимости просто нет. У нас в день пишется, дай бог, две-три новости, да и те носят далеко не оперативный характер. Artem Korzhimanov 07:29, 19 января 2012 (UTC)
*:: Хорошо. Тогда на будущее. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 22:57, 19 января 2012 (UTC)
*::: Всё-таки, подумав, я решил, что нет ничего страшного в том, чтобы делать проверку каждые пять минут — времени это занимает не очень много. Artem Korzhimanov 09:40, 3 февраля 2012 (UTC)
Announcing Wikipedia 1.19 beta
Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version ''right now'' on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release notes or the start of the final announcement.
The following are the areas that you will probably be most interested in:
* Faster loading of javascript files makes dependency tracking more important.
* New common*.css files usable by skins instead of having to copy piles of generic styles from MonoBook or Vector's css.
* The default user signature now contains a talk link in addition to the user link.
* Searching blocked usernames in block log is now clearer.
* Better timezone recognition in user preferences.
* Improved diff readability for colorblind people.
* The interwiki links table can now be accessed also when the interwiki cache is used (used in the API and the Interwiki extension).
* More gender support (for instance in logs and user lists).
* Language converter improved, e.g. it now works depending on the page content language.
* Time and number-formatting magic words also now depend on the page content language.
* Bidirectional support further improved after 1.18.
Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before they software is released to the production wikis.
'''Note''' that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in production, so you'll need to create another account. You should avoid using the same password as you use here. — Global message delivery 16:31, 15 января 2012 (UTC)
 
Патрулирование статей
Доброго времени суток.
Предлагаю ввести в нашем проекте механизм патрулирования.
На сегодня он действует в 33 вики-проектах, из них 15 Википедий и 7 Викиновостей (в том чиле английские, французские, испанские и португальские), русские Википедия, Викицитатник и Викитека.
: К.О. подсказывает, что оно уже введено, см. темы ниже :) Zooro-Patriot 17:25, 7 января 2012 (UTC)
С наступающим, коллеги!
На тот случай если не будет возможности потом - пишу сейчас. СНГ !!! Всех благ и вам и близким! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:38, 30 декабря 2011 (UTC)
Предлагаю поставить вот это до старого НГ
 
 
-- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:33, 29 декабря 2011 (UTC)
*Я не возражаю. --ssr 11:13, 29 декабря 2011 (UTC)
* В таком качестве — я категорически против. Если бы это хотя бы png был, ещё ладно, но эти чёрные круги под буквами просто ужасны. Artem Korzhimanov 11:36, 29 декабря 2011 (UTC)
** Какие круги- не могу понять. и какая разница - png или нет ? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:25, 29 декабря 2011 (UTC)
**: Внизу картинки отчётливо видны тёмные разводы. png сжимает картинку без потери качества, а jpg — с потерей, в этом их основное различие. При наличии резких переходов jpg даёт значительно более плохое качество, по сравнению с png. Artem Korzhimanov 07:47, 30 декабря 2011 (UTC)
***: Может тогда сам что-то предложишь? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:49, 30 декабря 2011 (UTC)
***:: Если бы чуть раньше задумались, могу бы сделать что-то. Теперь уже только на следующий Новый год. Artem Korzhimanov 10:44, 3 января 2012 (UTC)
 
 
Сделал другой логотип, может всё-таки поставить до старого Нового Года? ''' Кирилл ''' ''' обс ''' 12:21, 4 января 2012 (UTC)

'''В 2011 году в Москве снесут 78 домов''', сообщает «Российская газета». Глава департамента жилищной политики и жилищного фонда столицы Николай Федосеев уточнил, что 45 из 78 домов — пятиэтажки, или, как он выразился, «хрущобы». Это вдвое меньше, чем обещали снести пятиэтажек за счёт бюджета в течение текущего года городские власти в начале года. 31 мая мэр Сергей Собянин говорил о сносе 90 домов в этом году. Как бы то ни было, это решение департамента коснётся 4,5 тыс. семей.
Федосеев также уточнил, что 22 дома из 78 — аварийные, а ещё 11 принадлежат к несносимым сериям, но попали в программу в связи с комплексной реконструкцией районов, в которых они расположены. Глава департамента жилищной политики надеется, что в следующем году снесут как минимум 90 домов. Пока от пятиэтажек очищены лишь ЦАО, ЮАО и Зеленоград.
В феврале аналитики фиксировали, что программа сноса пятиэтажек буксует, а контракты с инвесторами не заключены. Столичные власти трижды предпринимали попытки по запуску программы сноса старых зданий и переселения горожан. Самая первая попытка была предпринята ещё в конце 1980-х годов. Сейчас власти говорят о завершении программы по сносу не раньше 2014 года. В настоящее время в Москве насчитывается около 400 кварталов, застроенных пятиэтажными домами различных серий. Каждый десятый дом в таком квартале относится к так называемой сносимой серии. Остальные хрущёвки построены либо из кирпича, либо из более совершенных панелей, которые относятся к несносимым.
 
Источники

{{ИсточникС
 |Логотип =
 |Издание =
 |ИзданиеР =
 |Проект =
 |Лицензия =
 |Лицензияф = 
 |Urlp = 
 |Info = 
 |Url={ }
 |Название={ }
 |Автор={ }
}} 
{{ИсточникС
 |Логотип = Chaskor logo new.gif
 |Издание = Частный Корреспондент
 |ИзданиеР = Частного Корреспондента
 |Лицензия = CC-BY-3.0
 |Лицензияф = Cc by icon.png
 |Urlp = 
 |Info = 
 |Url={ }
 |Название={ }
 |Автор={ }
}}

'''Инфобоксы по регионам Армении''' перечислены в таблице ниже.
При создании инфобоксов пользуйтесь шаблоном :
 
 
 
И добавляйте категории:
 
 
en:Template:(Регион en)
uk:Template:(Регион uk) 
Области
 
Столица

Звукоизоляция штука хорошая. Особенно в бетонных домах.
Надеюсь качество будет соответствовать немецким стандартам. У них я думаю там просто так медали не дают. Кто-нибудь уже видел материал живьём? Параметры, обещаные на сайте, обнадёживают...

Политические лидеры США продолжают дискуссии о том, каким образом следует решить проблему сокращения государственных расходов и увеличить высший предел заимствований. В субботу начались заседания Палаты представителей и Сената, на которых законодатели пытаются достичь компромисса. Если это не будет сделано, через три дня США могут объявить о дефолте.
Ожидается, что в субботу с заявлениями на эту тему выступят представители Белого дома и Конгресса.
Палата представителей, большинство в которой составляют республиканцы, планирует поставить на голосование — и вероятно отклонить — законопроект, подготовленный демократическим спикером Сената Гарри Ридом.
В свою очередь, в воскресенье утром Рид планирует провести голосование по своему законопроекту в Сенате. Это необычное время для подобных голосований, однако приближение сроков дефолта заставляет поступиться многочисленными правилами Сената.
Республиканцы призывают к принятию краткосрочного плана, предлагая вновь вернуться к этому вопросу в начале 2012 года. Демократы настаивают на том, чтобы было принято более долгосрочное решение — сроком действия до конца 2012 года. Напомним, что президентские выборы и выборы в Конгресс пройдут в ноябре 2012 года.
В пятницу контролируемый демократами Сенат заблокировал принятый Палатой представителей законопроект, автором которого стал спикер Палаты Джон Бейнер. Президент Барак Обама заявил, что план Бейнера сделает экономику США заложницей вашингтонской политики.
 
Источники

''Эра Последнего Императора подошла к концу''
В принципиально важной для себя схватке российская легенда «боев без правил» — Федор Емельяненко — в третий раз подряд за последние 13 месяцев потерпел поражение, проиграв американскому полутяжу Дэну Хендерсону техническим нокаутом.
Поздно вечером 30 июля на спортивной площадке Sears Arena, что в пригороде Чикаго, Последний Император, как называют Федора в ММА (англ. Mixed Martial Arts — смешанные боевые искусства), был нокаутирован американцем незадолго до окончания первого из трех пятиминутных раундов поединка.
Бой с Хендерсоном дал спортивным аналитикам и болельщикам ответ на столь волновавший их вопрос: завершена ли эра Последнего Императора или же он просто попал в черную полосу и найдет силы выбраться из нее?
Проиграв Хендерсону, Емельяненко будет практически невозможно восстановить свою былую славу.
Напомним, автор легендарной беспроигрышной 10-летней (!) серии — Федор Емельяненко — с декабря 2000 года по июнь 2010-го провел 29 боев, каждый из которых завершился его победой.
К 2005 году Fedor был признан ведущими спортивными медиа-ресурсами — ESPN, Sherdog, MMA Weekly — самым лучшим бойцом ММА в тяжелом весе.
Однако уже до боя с Хендерсоном Емельяненко проиграл два матча из двух. Обидчиками Последнего Императора в обоих случаях стали бразильские спортсмены. Сперва Емельяненко проиграл бразильцу Фабрисио Вердуму в июле прошлого года, «отдав» тому руку на болевой прием, а затем в феврале нынешнего года потерпел поражение техническим нокаутом от соотечественника Вердума Антониу Силвы.
После проигрыша Дэну Хендерсону ореол непобедимости вокруг Федора, похоже, окончательно развеян.
Стоит напомнить, что накануне боя оба спортсмена прошли процедуру взвешивания. Емельяненко весил 101 килограмм, а Хендерсон, обычно выступающий в более легком, полутяжелом весе — 94.
Однако превосходство в габаритах сыграло с Федором злую шутку. Он выглядел медленнее Дэна, хотя ничуть не уступал последнему в технике.
 
Источники

«Коммерсантъ» сообщает, что в настоящее время рассматриваются два варианта развития трагических событий на Москве-реке. По одной из них, капитан судна попытался обогнать и обогнуть баржу, но не рассчитал траекторию, поэтому с ней и столкнулся. По другой, капитан катера мог попросту плыть рядом с «Окой» и даже остановить катер, дожидаясь, пока баржа пройдёт мимо. В последнем случае капитан судна мог не учесть, что гораздо более крупное судно затягивает под себя мелкое, которое оказалось слишком близко. «Этот катер в длину примерно такой же, как баржа в ширину (около 13 м), поэтому „Ока“ его вполне могла затянуть под себя», — считает один из экспертов.
Установлено также, что капитан баржи видел по курсу катер и даже подавал ему предупредительные гудки, но предпринять какой-либо манёвр уже не имел возможности. По свидетельствам выживших пассажиров, капитан катера был трезв и к управлению судном никого не подпускал. СК РФ возбудил уголовное дело по ч.3 ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации водного транспорта, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц). Отметим также, что трагический инцидент на Москве-реке произошёл спустя три недели после крушения теплохода «Булгария» в Татарстане, в результате которого погибли 122 человека.
Напомним, частный прогулочный катер затонул в ночь на 31 июля на Москве-реке, в районе Лужнецкой набережной, после столкновения с баржей «Ока-5». На борту находились 16 человек, семеро из них спаслись. Погибли девять человек, в том числе капитан — владелец катера Геннадий Зингер. В текущем году он уже трижды привлекался к административному наказанию за превышение количества пассажиров на борту.
* 
 
Источники

Северодвинск отпраздновал День ВМФ и своё 73-х летие. День рождения города традиционно отмечается в последнее воскресенье июля и совпадает с Днём Военно-морского флота Российской Федерации. 
 
Праздничные мероприятия начались в девять часов утра по московскому времени с возложения цветов к памятнику «Первостроителям города», затем цветы были возложены к памятнику «Скорбящая мать» и памятному знаку «Экипажу АПЛ «Курск» на мемориале острова Ягры.
Праздник продолжили: Фестиваль «Вкус Поморья» и ярмарка северных поморских кушаний и изделий народных промыслов), соревнования по мини-футболу и пляжному волейболу, VIII традиционный десятикилометровый пробег «Беломорские волны».
В 10.45 на Площади Победы началось праздничное шоу: «Мы любим тебя, Северодвинск!» в рамках которого состоялись: плац-концерт архангельского ансамбля барабанщиков Олега Кузнецова; городской конкурс молодых семей «Счастье быть вместе» (праздничный парад, дефиле колясок, детская игротека «Солнечный двор», фитнес-площадка «Спортивная семья», семейный конкурс рисунков, конкурс радиомоделей «Автогонки», конкурс-тюнинг «Велогонки»); конкурс юных художников «Мой Северодвинск»; выставка ретро-автомобилей; сеанс одновременной игры в шахматы «Ход конем». На протяжении всего праздника работали интерактивные площадки «Свадебный салон» и «Арт-дизайн».
В Двинском заливе Белого моря прошло открытое первенство Северодвинска по парусному спорту, а на берегу на набережной имени Александра Зрячева в это время работал детский городок «Маячок», аттракцион «Весёлый батут» и велотрек и стартовала конкурсно-игровая программа «Свистать всех наверх!».
Благодаря стараниям участников военно-исторических клубов Северодвинска, Мурманска, Санкт-Петербурга, Москвы и личного состава Беломорской военно-морской базы прошла военно-историческая реконструкция Петсамо-Киркинесской десантной операции, а затем оркестр штаба и личного состава Беломорской военно-морской базы и творческие коллективы НТЦ «Звездочка» и жители города приняли участие в праздничном шествии от площади Просянкина до берега моря, где, с прибитием участников парада, начался городской праздник «В России флоту быть!», который открыл своей поздравительной речью мэр Северодвинска Михаил Александрович Гмырин и председатель Совета депутатов Северодвинска В.А. Мелехин, а зетем поочерёдно северодвинцев и гостей города поздравили руководство ОАО «ЦС «Звездочка», ОАО «ПО «Севмаш» и командование Беломорской военно-морской базы.
 
В рамках праздничной программы «В России флоту быть!» состоялись: дневной фейерверк в исполнении пиротехников Сергиева Посада; награждение победителей VIII традиционного десятикилометрового пробега «Беломорские волны», театрализованное представление «Под алым парусом судьбы», конкурс молодых семей «Если хочешь быть счастливым – выходи за моряка», выступление ансамбля барабанщиков под руководством Олега Кузнецова (Архангельск), конкурс молодых мам с детьми «Супермама», шоу-программа «Бухта «Ветреный матрос», развлекательная программа «На волне радио «Модерн-Северодвинск», морская дискотека «Улетный бриз», городские соревнования по велоспорту, танцевальный фестиваль; показы от модельного агентства «Центерум»; выступление творческого коллектива «Змей и радуга»; боди-арт и шаржи от северодвинских художников, мастер-классы по катанию на роликовых коньках от создателя первой роллер-школы в России Кирилла Рязанцева (Площадь у ЦУМа), соревнования по перетягиванию каната, соревнования по поднятию гири для всех желающих «На флоте спорт в почете!», концерт «И уходим мы в моря!».
В парке культуры и отдыха северодвинцам и гостям города была представлена культурно-развлекательная программа включающая: театрализованное представление; выступление творческих коллективов Северодвинска; акцию по установлению и увековечению рекордов горожан «Рекорды города» и очередные Поморские игры.
Также в этот день в Северодвинске прошли: Дог-шоу, танцкласс боцмана Якорькова, концерт «Гитарный берег» с участием бардов Северодвинска, диско-шоу «Морские приколы». Завершил официальную часть праздника концерт перед Домом Корабела с участием легендарной московской группы Стаса Намина «Цветы».

Эксперты обнаружили прямую взаимосвязь между познавательными способностями людей и их выбором веб-браузера. Канадская компания ''Aptiquant'' разместила на своём сайте тест на умственный коэффициент IQ и затем распределила полученные результаты по браузерам, которым пользовались люди при ответах на вопросы. Данное исследование, как считают в компании, показало взаимосвязь между познавательными способностями людей и их выбором веб-браузера. Согласно его результатам, люди, оказавшиеся в нижней части шкалы, как правило, сопротивляются изменению или модернизации своего браузера. Это положение может оказаться справедливым и в отношении любого программного обеспечения в целом.
Максимальный IQ продемонстрировали пользователи браузера Opera, у которых этот показатель приближался к 130. Слегка отстали от них пользователи Camino. Следом с IQ около 110 идут пользователи Safari, Google Chrome и Firefox, а средний коэффициент интеллекта поклонников Internet Explorer, как выяснилось, не дотягивает до 100, причем у пользователей IE 7 и IE 6 он ниже 90.
Пять лет назад уровень IQ среди пользователей различных браузеров был примерно одинаковым, отмечают исследователи, оговариваясь, впрочем, что более низкий показатель среди пользователей Internet Explorer можно объяснить и более уважительными причинами. Дело в том, что Internet Explorer имеет наибольшую аудиторию, а также установлен по умолчанию у большинства пользователей. Таким образом, отмечают в ''Aptiquant'', гипотеза нуждается в дополнительных исследованиях.
 
 
Источники

Президент США в прямом телеэфире заявил, что участники переговоров все-таки договорились по экономическим вопросам. Достижение компромисса означает, что Соединённым Штатам удастся избежать дефолта. По словам Барака Обамы, по итогам переговоров республиканцев и демократов в Конгрессе, обе стороны пошли на уступки. Документ о повышении порога госдолга ещё не подписан, однако глава Белого дома выразил уверенность, что конгрессмены одобрят предложенный вариант. При этом Обама гарантировал, что дефолта не будет и в ближайшие 8-12 месяцев.
 
Однако, пишет РБК, американский лидер признался, что это не тот вариант, который ему действительно нравится, но он все равно является серьёзным прогрессом. В соответствии с соглашением, в ближайшие 10 лет расходы федерального бюджета будут сокращены примерно на 2,4 трлн долларов. Кроме того, решено создать специальный комитет из представителей двух основных партий для того, чтобы уже к ноябрю представить конкретные предложения по данному вопросу. Голосование по документу состоится уже сегодня. То есть за день до того, как страна могла погрузиться в дефолт.
Чтобы соглашение стало законом, за него должны проголосовать в Сенате и Палате представителей, после чего соответствующий билль будет подписан президентом. Обама призвал всех законодателей поддержать данный законопроект.
Однако у него по-прежнему есть противники в стане обеих партий. Спикер Палаты представителей Джон Бейнер собирал членов республиканской фракции вечером в воскресенье, чтобы проинформировать их о достигнутом соглашении.
Ожидается, что аналогичную встречу с однопартийцами в понедельник проведет лидер демократического меньшинства этой палаты Нэнси Пелоси.
 
Источники
*

Итоги проведенной аттестации ведомство подводит сегодня. Как сообщает РБК, полного кадрового обновления МВД достичь так и не удалось, однако верхушка некоторых структур, ранее упоминаемых в скандальных историях, как то: СК при МВД, ДЭБ и управление «К» - была полностью обновлена. Как известно, имена руководителей СК при МВД очень часто упоминались в прессе в связи с делом Магнитского. Именно эта структура завела уголовное дело на юриста британского фонда. Несколько руководителей, в том числе экс-глава СК при МВД Алексей Аничин, и следователей попали на днях в список Госдепа США, вводящий для них визовые ограничения.
 
Поплатились карьерой и руководители Бюро специальных технических мероприятий (БСТМ) и управления «К» МВД. Их имена фигурировали в связи с делом Чичваркина. Материалы в прессе о крышевании бизнеса, заказных уголовных делах и налоговых аферах, совершаемых при участии сотрудников ДЭБ, помогли практически полностью сменить руководство департамента в ходе его превращения в ГУЭБ и ПК. Избавились в МВД и от прозванного за глаза серым кардиналом руководителя Организационно-инспекторского департамента МВД Владислава Волынского.
В минувшую пятницу глава администрации президента Сергей Нарышкин, возглавлявший комиссию по генеральской переаттестации, доложил президенту РФ Дмитрию Медведеву, что из 340 генералов в системе МВД РФ в результате аттестации были уволены 143. При этом большинство не прошедших аттестацию, по его словам, уволены не по компрометирующим обстоятельствам, а по состоянию здоровья или возрасту.
Впрочем, далеко не все эксперты довольны итогами переаттестации. «Первым делом нужно было убирать Нургалиева, а потом уже всех остальных по нисходящей. Но Медведеву не позволили этого сделать. Поэтому вся переаттестация превратилась в фарс», - считает председатель профсоюза московских милиционеров Михаил Пашкин. По его словам, переаттестация привела только к одному: наиболее опытные и здравомыслящие сотрудники были уволены. «Поголовье генералов уменьшено, и наиболее одиозные сотрудники были отставлены, поэтому можно говорить о положительных тенденциях, привнесенных переаттестацией. Милиционеры надеялись отделаться лёгким испугом — техническим переименованием милиции в полицию. Этого не произошло, в чем заслуга президента и главы его администрации Сергея Нарышкина», - считает гендиректор Центра политической информации Алексей Мухин.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Администрация Амурской области оценила ущерб от смерча, прошедшего накануне, в Благовещенске в 80 млн рублей. В столице Приамурья был объявлен режим чрезвычайной ситуации. Стихия унесла жизнь одного человека. В настоящее время решается вопрос о выплате его семье компенсации. Погибшего сорвало ветром с балкона ресторана. Пострадали, согласно последним сведениям, около 30 человек, четверо из них остаются в больницах. Состояние одной пострадавшей оценивается как тяжёлое.
Как отмечает «Лента.ру», в результате сильного ветра в Благовещенске было вырвано около 150 деревьев, 50 опор линий электропередачи, столько же столбов наружного освещения, около 30 километров проводов были оборваны. Пострадали кровли 15 многоэтажек, повреждены здания двух АЗС и 70 торговых точек. Также известно, что смерч опрокинул три гружёные фуры и перевернул около150 легковых автомобилей. Из-за смерча вечером в воскресенье без электричества оставались около 500 домов, к утру понедельника количество обесточенных домов удалось сократить до сотни.
 
Источники
* 
*

Сенат США принял резолюцию, в которой признается, что Россия нарушает «территориальную целостность и суверенитет Грузии» и содержится призыв к «мирному и справедливому разрешению конфликта внутри международно признанных границ Грузии».
Текст резолюции, в частности гласит, что США «поддерживают суверенитет, независимость и территориальную целостность Грузии, и признают, что Абхазия и Южная Осетия — это регионы Грузии, оккупированные Российской Федерацией».
В резолюции также содержится призыв к России выполнить условия прекращения огня 2008 года. Речь идет о так называемом «плане Медведева-Саркози», который позволил остановить войну России и Грузии. Это соглашение предусматривает вывод российских войск на линию, предшествующую началу боевых действий. Несмотря на это, российские военные остаются в Абхазии и Южной Осетии.
Сенат США призывает правительство России и «власти, контролирующие регионы Южной Осетии и Абхазии» допустить возвращение беженцев и международных миссий. Сенат также выразил поддержку мерам по повышению доверия между «правительством Грузии и властями, контролирующими Южную Осетию и Абхазию».
Резолюция также подчеркивает, что приоритет политики США — «мирное разрешение конфликта».
Спонсором резолюции стала сенатор-демократ от штат Нью-Гэмпшир Джейн Шахин. Проект резолюции внесен в Сенат в мае 2011 года. Он был принят единогласно и без исправлений.
Комментарии сенаторов
В сообщении, размещенном на интернет-странице сенатора Шахин, цитируется её заявление, сделанное после принятия резолюции:
 
 
 
Реакция России
«Набором клише и штампов», производящим «впечатление заезженной пластинки», назвал официальный представитель МИДа РФ Александр Лукашевич принятую Сенатом США резолюцию по Грузии.
По словам Лукашевича, утверждения об оккупации Абхазии и Южной Осетии «не имеют под собой ни фактических, ни правовых оснований».
 
Представитель МИДа предупредил, что подобные заявления «отнюдь не безобидны».
 
Ранее постпред России при НАТО Дмитрий Рогозин назвал принятую американским Сенатом резолюцию по Грузии «обычным плевком в сторону России, не предполагающим практических результатов».
 
Кроме того, российский дипломат написал на своей странице в Twitter: «…стыдно такой великой стране, как США, заниматься ковырянием в носу у Саакашвили», комментируя статью в газете The Washington Times. Напомним, анонимные источники сообщили The Washington Times о существовании секретного доклада ЦРУ, подтверждающего причастность ГРУ к инциденту.
Запись в официальном микроблоге Рогозина появилась спустя четыре часа после того, как в интервью агентству ИТАР-ТАСС он резко осудил резолюцию Сената США по Грузии, признающую Абхазию и Южную Осетию оккупированными территориями.
«Это решение, не имеющее ни материальной, ни правовой силы, направлено лишь на дискредитацию политики „перезагрузки“ отношений с РФ, начатой президентом Обамой», — цитируют высказывание Дмитрия Рогозина российские СМИ. Рогозин также отметил, что «эта тема уже давно выпала из повестки дня Совета Россия-НАТО».
Рогозин считает, что принятие резолюции было мотивировано «исключительно внутриполитическими амбициями ряда сенаторов получить дополнительные симпатии избирателей».
«Считаю резолюцию Сената Конгресса США недоразумением, принятым по воле ограниченных политиков, преследующих собственные узкие корыстные цели», — резюмировал российский постпред при НАТО.
Напомним, что Южная Осетия и Абхазия объявили о независимости в 2008 году. Независимость была немедленно признана Россией, а позднее — Никарагуа, Венесуэлой и Науру.
Реакция Тбилиси
МИД Грузии приветствовал резолюцию сената США поддерживающую территориальную целостность Грузии и назвал принятие данного документа «важным шагом с точки зрения стратегических и партнерских отношений» США и Грузии.
 
Руководитель Центра изучения вопросов безопасности и международных отношений Ника Читадзе не согласен с Дмитрием Рогозиным в том, что резолюция Сената по Грузии направлена на дискредитацию политики «перезагрузки». В интервью «Голосу Америки» политолог отметил, что с 2009 года, когда началась «перезагрузка», из-за «неконструктивной позиции» России противоречия между США и РФ помимо Грузии остались по ряду других вопросов, таких как размещение ПРО, сотрудничество с Ираном, конфликт в Ливии.
«США всегда четко фиксировали свою позицию относительно территориальной целостности Грузии, так что утверждать, что грузинский вопрос он имеет негативное влияние на „перезагрузку“, неправильно», — полагает эксперт.
Читадзе отмечает, что принятие резолюции по территориальной целостности Грузии означает поддержку США «уже и на юридическом уровне». Более того, подчеркнул эксперт, за резолюцию проголосовали как представители Демократической партии, так и республиканцы.
«Такое единодушие очень значительно для нашего государства», — сказал Читадзе.
Он также обратил внимание на то, что Сенат США сумел найти время для того, чтобы рассмотреть резолюцию в поддержку Грузии в самый разгар дебатов по госдолгу.
Директор Центра европейских исследований Грузинского фонда стратегических и международных исследований Каха Гоголашвили отметил, что оба законодателя, представивших резолюцию в Сенат, являются сопредседателями специальной группы по вопросам Грузии в вашингтонском Атлантическом совете — центре по исследованию международной политики.
В интервью «Голосу Америки» политолог подчеркнул, что сенаторы давно собирают информацию о положении в Грузии, и им «хорошо известно», что происходит «на оккупированных территориях». Эксперт считает, что принятие резолюции не связано с краткосрочными целями, и уверен, что и Сенат, и Палата представителей и в будущем «будут напоминать РФ о ее обязательствах и о позиции, которую США имеют по отношению к оккупированным территориям».
Гоголашвили полагает, что США и Россия имеют разные представления о том, что подразумевает «перезагрузка отношений». По его мнению, Россия «неправильно» интерпретирует эту политику.
«Российские политики считали, что РФ и США станут настолько близкими партнерами, что все остальные страны просто перестанут „считаться“, — сказал эксперт. — Однако США постоянно показывают, что это не так, и что „перезагрузка“ означает: сблизить позиции и получить максимум там, где это возможно».
Гоголашвили пояснил, что помимо Грузии, на «перезагрузку» влияют многие другие факторы, и что Россия «не хочет уступать» США и в ряде других вопросах. Если отношения между РФ и США охладятся, то, считает эксперт, Москва предпочтет предложить за это вину на Вашингтон: «„Перезагрузка“ как таковая полным ходом не идет, и не стоит сваливать это на США».
Гоголашвили не исключает, что перед выборами России «может быть выгодно» временно охладить отношения с США, чтобы заслужить симпатии определенной части избирателей.
«Политика, которую проводит верхушка России, во многом опирается на образ врага», — заявил эксперт. А так как в ближайшем будущем в РФ не намечаются реформы на поприще борьбы с коррупцией или же в других областях, говорит Каха Гоголашвили, «вполне возможно», что «создание очередного образа врага» выгодно российской власти для того, чтобы временно «охладить отношения с США и перед выборами иметь побольше патриотической поддержки внутри России».
 
 
Источники

Руководство Москвы приобрело 35% акций «Столицы» у компании «Бонавентура» и тем самым стало единоличным владельцем телеканала. Сделка по продаже акций канала была закрыта в июле 2011 года. Акции были куплены ОАО «Электронная Москва», подконтрольным московскому департаменту имущества. По данным «Коммерсантъ», сумма сделки составила от 150 до 200 млн рублей.
За 2010 год доходы телеканала «Столица» составили 87,4 млн рублей при потраченных на него 1,176 млрд рублей. Разница была погашена за счёт городского бюджета. При этом рейтинг канала, аудитория которого очень мала, за декабрь 2010 года составил всего 0,1%. Правительство Москвы планирует уже к осени сделать из убыточного проекта круглосуточный новостной канал. Ориентировочный запуск назначен на День города.
Московский департамент имущества владеет 65% акций телеканала «Столица» с 2002 года. В 2006 году 35% акций канала приобрела компания «Бонавентура», одним из владельцев которой является Василий Кичеджи, бывший столичный чиновник. На данный момент «Бонавентура» совместно с московским правительством владеет концерном «Радио-Центр», в который входят «Радио Спорт», «Говорит Москва» и «Общественное российское радио».
Правительству Москвы в настоящий момент принадлежит также контрольный пакет акций крупнейшего регионального канала «ТВ Центр». Однако «ТВ Центр» одним из первых государственных каналов могут приватизировать. Интерес к телеканалу проявляет АФК «Система», ранее купившая телекомпанию «Московия». После приватизации «ТВ Центра» «Столица» станет главным телевизионным каналом московского правительства.
 
Источники

На прошедшей накануне встрече губернатора Калининградской области Николая Цуканова с президентом РФ Дмитрием Медведевым глава региона представил законодательный акт, согласно которому самый западный регион получает статус отдельного федерального округа, сообщает Лента.ру. При этом Цуканов попросил президента сохранить за Калининградом статус особой экономической зоны. А глава государства, пообещал «придать динамику» решению вопроса об особом статусе региона.
В ближайшее время текст законодательного акта будет опубликован в интернете. Согласно проекту, губернатор должен получить статус заместителя главы администрации президента. Помимо этого, авторы документа указывают на необходимость отмены въездных виз на территорию области для граждан Евросоюза. Известно, что одним из разработчиков является независимый депутат областной думы Соломон Гинзбург.
В настоящее время Калининградская область входит в Северо-Западный федеральный округ. Всего в России 8 федеральных округов. Последним появился Северо-Кавказский — Дмитрий Медведев подписал указ о его образовании в 2010 году. В скором времени будет создан Столичный федеральный округ. С идеей его образования в июне выступил Дмитрий Медведев. Для создания нового округа Москву расширили почти в 2,5 раза. Предполагается, что после появления Столичного округа многие государственные учреждения будут вынесены за пределы МКАД.
 
Источники
* 
*

Многие журналисты Британской вещательной корпорации (BBC) вышли на вторую за последние несколько недель 24-часовую забастовку.
Члены Британского национального союза журналистов объявили забастовку в знак протеста против сокращения штатов сразу после полуночи в понедельник 1 августа.
Профсоюз журналистов заявил, что вещательная корпорация не готова к «поиску разумных решений» относительно ситуации тех, кого увольняют с работы.
ВВС планирует сократить 387 позиций во Всемирной службе и Службе мониторинга ВВС, из которых 100 позиций будут сокращены в результате принудительных увольнений.
Аналогичная 24-часовая забастовка состоялась 15 июля, что привело к прерыванию трансляций ряда передач. На этот раз прекращение работы может вызвать более серьезные изменения в сетке программ.
 
Источники

Данный список формируется на основе данных, полученных из дампов проектов Викимедиа. В количестве просмотров учитываются посещения страниц как людьми, так и автоматизированными программами, поэтому следует иметь ввиду, что данные могут быть подвержены искажениям, хотя в целом отражают реальный интерес к той или иной новости. В статистике учитываются просмотры за период с 00:00:00 до 23:59:59 по Всемирному координированному времени (UTC). Статистика обновляется автоматически по окончанию дня. 
 en:Template:Popular articles

В Сомали свирепствует засуха — самая страшная за последние 60 лет. В чем причина бедствия? Специалисты связывают ее с климатическим явлением, получившим название «Ла Нинья» и формирующимся за тысячи километров от Сомали. Но период Ла Ниньи уже закончился. Какая погода установится в регионе в ближайшие несколько месяцев? Климатологи придерживаются различных мнений на этот счет. Но все более явные признаки глобальных климатических изменений вызывают у них все большее беспокойство.
Ла Нинья начинается, когда температура экваториальных вод в восточной части Тихого океана опускается ниже нормы. Это вызывает целую лавину изменений океанских температур, а также мощные потоки ветра. Последствия носят глобальный характер. Один из примеров тому — события в США в июле прошлого года, когда ветры уносили влагу из южных районов страны на север. В результате на юге началась сильнейшая засуха, а на севере — наводнения.
Сказалось это и на погоде в других, весьма удаленных регионах мира, констатирует метеоролог Вассила Тийоу из Национальной службы погоды США. «Восточные ветры, приносящие дожди в Восточную Африку, стали менее интенсивными, — поясняет эксперт. — И поскольку влаги стало меньше, снизился и уровень осадков».
По словам Тийоу, именно такая модель складывается, начиная с прошлого года. Осадки, которые должны были выпасть над Сомали, южной Эфиопией и северной Кенией, не выпали. «Если так обстоит дело перед наступлением октябрьско-декабрьского сезона дождей, то велика вероятность, что и в следующем сезоне будет жарче нормы», — считает метеоролог.
Для Восточной Африки, пораженной засухой, последствия могут быть катастрофическими, полагает Тийоу.
Эль Нинья и связанный с ним феномен Эль Ниньо — это природные циклы, сменяющие друг друга каждые 3-5 лет. Однако глобальному потеплению в немалой степени способствует и деятельность человека — прежде всего благодаря выбросу в атмосферу выхлопных газов — как автомобилями, так и промышленными предприятиями. И это все сильнее беспокоит специалистов. Впрочем, климатолог из Колумбийского университета Самон Мэйсон считает, что влияние человеческого фактора на климат Сомали нельзя считать очевидным.
 
Об этом свидетельствуют результаты, полученные несколькими исследовательскими группами, работающими в разных странах. Ученые разработали компьютерные модели, позволяющие предсказывать влияние парникового эффекта на климат. «Согласно большинству моделей, в Восточной Африке должно выпадать больше осадков, — рассказывает Мэйсон. — Но посмотрите, что происходит — за последнее десятилетие там стало намного суше».
По словам Мейсона, засуху — по крайней мере, частично — можно объяснить глобальным потеплением. Повышение температуры в Индийском океане создает условия, при которых влага уходит из Восточной Африки. В существующих компьютерных моделях это обстоятельство не учитывается в достаточной степени. Правда, некоторые специалисты считают, что засуха — это просто местная природная вариация.
Вот только с точки зрения сельского хозяйства неважно, повысится влажность или уменьшится. А то, что в Восточной Африке станет жарче, у специалистов сомнений не вызывает.
 
Источники

User:AKBot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Artem Korzhimanov 
Цель/Purpose
Бот будет использоваться для автоматического обновления Шаблон:Самые популярные новости. Предполагается, что в перспективе он будет запускаться с тулсервера в автоматическом режиме, однако пока у меня нет там аккаунта, запуск будет осуществляться вручную.
Технические подробности/Technical details
Бот написан на языке Python с использованием фреймворка pywikipedia.
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Да, имеется флаг бота в русской Википедии.
Обсуждение/Discussion
 
# ''' Kirill ''' 07:00, 3 августа 2011 (UTC)
# --Дмитрий обс+ 07:07, 3 августа 2011 (UTC)
# --ssr 11:28, 3 августа 2011 (UTC)
# Zooro-Patriot 11:32, 3 августа 2011 (UTC)
Итог/Summary
По результатам голосования статус присвоен досрочно.--Дмитрий обс+ 09:51, 4 августа 2011 (UTC)

Эксперты выявили основную причину гибели девяти человек, утонувших в ночь на воскресенье при столкновении катера «Ласточка» с баржей «Ока-5» на Москве-реке. Трагедия произошла из-за резкого манёвра, совершённого капитаном катера, после которого у «Ласточки» заглох двигатель. Маломерное судно обгоняло баржу справа при выключенных габаритных огнях, что категорически запрещено правилами движения судов. «Сразу после обгона, катер произвел резкий поворот налево под углом около 90 градусов. В этот момент у него заглох двигатель. Столкновение с баржей было неизбежно: когда она протаранила катер носом, тот мгновенно ушёл под воду. Исходя из этой информации, очевидно, что экипаж баржи не только не мог принять мер по избежанию трагедии, но, скорее всего, даже не успел заметить катера», - цитирует «Интерфакс» главу отдела московского управления СК РФ на транспорте Павла Селиверстова.
Эксперт также пояснил, что предварительно картину трагедии на Москве-реке воссоздали по свидетельским показаниям, и эта версия будет проверяться в рамках расследования. «Все они дают очень разные показания. И понять, что именно происходило на судне, очень сложно. Все были увлечены праздником и никого не интересовало, куда держит курс судоводитель», - отметил Селиверстов.
Напомним, частный прогулочный катер «Ласточка» затонул в ночь на 31 июля на Москве-реке, в районе Лужнецкой набережной. На борту находились 16 человек, которые праздновали день рождения гражданина Турции Вайза Небзата. Семь человек спаслись, а девять, в том числе капитан - владелец катера Геннадий Зингер - погибли. NEWSru.com обнародует список погибших: 
# Волынкина Галина Евгеньевна, 1984 г.р. 
# Дерешов Павел, 1985 г.р. 
# Зориян Филипп Геннадьевич, 1982 г.р. 
# Зингер Геннадий Викторович, 1961 г.р. (капитан судна) 
# Иммамутдинов Олег, 1971 г.р. 
# Калинин Сергей, неизвестно. 
# Лютова Марина Викторовна, 1984 г.р. 
# Стрельцова Елена Геннадьевна, 1979 г.р. 
# Кира Малосай, 1985 г.р.
Список выживших: 
# Малышева Екатерина, 1983 г.р. 
# Сафонова Эмилия, 1984 г.р. 
# Овдин Дмитрий, 1980 г.р. 
# Вайз Небзат, гражданин Турции, 1980 г.р. 
# Бобров Дмитрий, 1973 г.р. 
# Умхаев Магомед 1986 г.р. 
# Тарба Кемал, гражданин Турции, 1984 г.р.
* 
 
Источники
* 
* 
*

Минобороны Японии в своем ежегодном отчёте выразило обеспокоенность быстрым укреплением военной мощи КНР при недостаточной прозрачности геополитических намерений Пекина, его оборонных возможностей и уровня военных расходов. Впрочем, известно, что военный бюджет Китая за последние пять лет увеличился почти на 70 %, тогда как госрасходы Японии в оборонной сфере за тот же период сократились на 3 %, отмечается в документе.
Япония, в частности, ожидает, что Китай продолжит расширять присутствие своих военно-морских сил в Южно-Китайском море и Тихом океане — в зонах территориальных претензий Токио. «Принимая во внимание модернизацию китайских военно-морских и военно-воздушных сил, можно утверждать, что сфера влияния Китая будет распространяться за пределы ближайших к нему акваторий. Китай будет пытаться сделать свою морскую активность регулярной в водах, окружающих японские острова, включая Восточно-Китайское море, Тихий океан, а также Южно-Китайское море», — цитирует РБК японский отчёт.
Минобороны Страны Восходящего солнца также обвиняет КНДР в незаконных ракетно-ядерных разработках и указывает на провокационное поведение этой страны на Корейском полуострове. «Северокорейские ядерные испытания представляют серьёзную угрозу безопасности нашего государства, вредят миру и стабильности в Северо-Восточной Азии», — говорится в докладе министерства. В нём также указывается, что залогом безопасности в регионе остается стратегический альянс Японии с Соединенными Штатами, сложившийся после Второй мировой войны.
 
Источники
*

Глава МВД Рашид Нургалиев считает, что в России давно назрела необходимость узнать пристрастия каждого отдельного человека. «Давно назрела ситуация, чтобы провести мониторинг в стране, узнать, кто что слушает, читает и смотрит», - цитирует министра РБК.
Отдельное беспокойство у Нургалиева вызывает однобокость музыкальных пристрастий молодого поколения. «Сейчас забыли романсы, вальсы, все, что нас объединяло, истоки и корни. Давно пора более серьёзно посмотреть на исторические памятники, обратить внимание на самобытность и обычаи. Необходимо разработать комплекс мер для ограничения деятельности отдельных интернет-ресурсов, не посягая на свободу обмена информацией», - отметил глава МВД. Нургалиев также отметил, что именно молодежь наиболее подвержена внешнему влиянию, а потому крайне необходимо уделять ей больше внимания. Именно молодые люди под чужим влиянием совершают наиболее дерзкие и циничные преступления по мотивам национальной, расовой и религиозной ненависти или вражды.
 
Источники
*

Премьер Израиля заявил о готовности начать переговоры о возвращении возглавляемого им государства к границам 1967 года. Высокопоставленный израильский чиновник, имя которого не называется, уточнил, что в этом случае Палестина должна будет признать Израиль еврейским государством. Напомним, после «шестидневной войны» 1967 года Израиль занял ряд территорий, которые, согласно резолюции ООН, считаются оккупированными. В настоящее время на этих территориях находятся еврейские поселения.
Infox.ru также отмечает, что в мае этого года к возвращению границ призвал президент США Барак Обама. Тогда в Израиле высказали недовольство подобными заявлениями.
 
Источники
*

Сегодня исполнилось 15 лет со дня последней смертной казни в России. 2 августа 1996 года был расстрелян серийный маньяк Сергей Головкин, известный также как Фишер или Удав. По другим данным, этот убийца и насильник был лишь одним из последних в очереди приговорённых к высшей мере наказания, но не замыкал ее. Ряд источников полагают, что последний смертный приговор в РФ был приведён в исполнение 2 сентября 1996 года.
Однако РБК напоминает, что согласно российской Конституции, смертная казнь в РФ установлена Уголовным кодексом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом присяжных. Уголовный кодекс содержит 5 статей, предусматривающих наказание в виде смертной казни: ст.105 («Убийство»), ст.277 («Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля»), ст.295 («Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное расследование»), ст.317 («Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа»), ст.357 («Геноцид»). Приговорённых в России могут казнить только через расстрел. При этом смертная казнь не применяется к женщинам, несовершеннолетним и пожилым людям (старше 65 лет). В случае помилования смертная казнь заменяется пожизненным лишением свободы или лишением свободы на 25 лет. Осужденный имеет право обратиться с ходатайством о помиловании к президенту РФ.
Экс-президент РФ Борис Ельцин 16 мая 1996 года издал указ «О поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы». Мораторий на смертную казнь в России был утвержден 2 февраля 1999 года Конституционным судом. Тем не менее, в УК смертная казнь была сохранена как мера наказания за совершение ряда особо тяжких преступлений. Этот мораторий должен был истечь в 2010 года, однако в ноябре 2009 года КС запретил российским судам выносить смертные приговоры.
 
Источники
*

Согласен
Более корявого браузера поискать. И если человек им пользуется - это звоночек о том, что человек ленивый - просто не хочет поинтересоваться, что есть еще. Лень в свою очередь враг самосовершенствования и лучший друг деградации. Не возражаю, что есть исключения, но они на то и исключения... -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:27, 2 августа 2011 (UTC)
* А новость-то оказалась уткой. Artem Korzhimanov 20:03, 3 августа 2011 (UTC)

2011
* '''Весь год'''
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2012
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2013
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2014
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2015
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2016
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2017
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2018
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2019
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2020
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь
2021
* '''Весь год'''
* Январь
* Февраль
* Март
* Апрель
* Май
* Июнь
* Июль
* Август
* Сентябрь
* Октябрь
* Ноябрь
* Декабрь

]]
 ]]
2 августа 2011 года Высший Административный Суд Украины поддержал решение донецкого суда о признании незаконным присвоения звания Героя Украины Роману Шухевичу и Степану Бандере. Своим решением суд отклонил кассационные жалобы бывшего президента Украины Виктора Ющенко и нескольких других лиц, которые обжаловали лишение звания Героя Украины донецким судом.
Степан Бандера получил звание Героя Украины указом президента Ющенко от 22 января 2010 года, а Роман Шухевич получил это звание ещё в 2007 году. Эти решения вызвали неоднозначную реакцию в обществе, против таких решений Ющенко выступило несколько истцов в судах. 2 апреля 2010 года Донецкий окружной суд лишил Шухевича звание Героя Украины на основании того, что он не был гражданином Украины на момент присвоения звания.
Виктор Ющенко в свою очередь обвинил Администрацию Президента во вмешательстве в судебный процесс и подчеркнул, что звание лишили по указанию с Банковой. Депутат от блока партий «Наша Украина — Народная самооборона», Андрей Парубий, отметил, что готовится представление в Верховный суд Украины с требованием отменить оба эти решения. В то же время внук Бандеры через своего адвоката отказался вернуть награду пока решение о лишении звания Героя Украины не будет пересмотрено Верховным Судом Украины.
 
 
Источники
 
* 
* 
*

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
 
 
 
 
 
Помощь
Этот шаблон создает навигационные ссылки, как те, что вы видите выше. Он должен использоваться только на категории полных дат (например, :Категория: Август 2011)
Использование
Добавьте на страницу категории.

Премьер-министр России Владимир Путин не исключает присоединения Южной Осетии к России, однако, по словам премьера, это может произойти только по доброй воле осетинского народа.
«Будущее будет зависеть от самого осетинского народа», — заявил Путин 1-го августа, отвечая на вопрос о возможности объединения Южной Осетии с РФ во время встречи с участниками молодёжного лагеря «Селигер-2011».
«Вы знаете позицию России: когда грузинское руководство пошло на военную акцию, оно (российское руководство) поддержало Южную Осетию», — сказал российский премьер.
Примечательно, что ранее глава югоосетинского правительства — Эдуард Кокойты заявлял, что Цхинвали будет «стремиться к созданию с ней (Россией — Н. Ч.) союзного государства».
«Мы строим независимое государство, народ которого всегда будет помнить неоценимую помощь, оказанную нам Российской Федерацией, и, безусловно, будем стремиться к созданию с ней союзного государства. Россия для нас всегда была, есть и остается основным стратегическим партнером и союзником», — сказал Кокойты журналистам согласно сообщению размещенном 28-го июля на его интернет-странице.
В то же время, Кокойты заявил, что России «не нужны» чужие территории и что у РФ нет намерений «аннексировать» территорию Цхинвальского региона.
Эдуард Кокойты также упрекнул европейское сообщество за игнорирование послевоенных нужд Южной Осетии и подчеркнул, что Россия полностью взяла на себя финансирование восстановительных работ после августовского конфликта в 2008 году.
Напомним, что 29-го июля Сенат США единогласно принял резолюцию в поддержку территориальной целостности Грузии и признал Абхазию и Южную Осетию территориями «оккупированными Российской Федерацией». В документе содержится призыв к России выполнить взятые обязательства согласно соглашению о прекращении огня от 12-го августа 2008 года и деоккупировать грузинские территории, а также «разрешить вынужденно перемещенным лицам и миссиям международных наблюдателей вернуться» в Абхазию и Южную Осетию. Грузинский МИД приветствовал принятие данной резолюции, а российское внешнеполитическое ведомство осудило резолюцию американского Сената и назвало его «набором клише и штампов, производящим впечатление заезженной пластинки».
Учитывая то, что Россия признала независимость отколовшихся регионов Грузии, директор института политологии Тбилисского государственного университета профессор Малхаз Мацаберидзе не исключает, что Москва «по просьбе осетинского народа» может сделать «еще один неординарный шаг» и объявить Цхинвальский регион российской территорией. Вместе с тем, политолог считает, что это принесёт России «больше проблем, чем выгоды» как на международной арене, так и локально.
«Таким образом развеется миф, будто у России не было никаких территориальных претензий, когда она признала независимость отколовшихся регионов, так как присоединив Южную Осетию, она сама уже официально зафиксирует факт оккупации Грузии», — сказал Мацаберидзе в интервью «Голосу Америки» и добавил, что большое государство, которое в результате войны присваивает и присоединяет к себе новые территории «вряд ли представляет желательного партнера» на международной арене.
Эксперт считает, что признав независимость Абхазии и Южной Осетии у России и без того появились дополнительные проблемы как в политическом плане (ряд ведущих стран расценил действия Москвы как «оккупацию»), так и с финансовой точки зрения. Одновременно, по мнению профессора Мацаберидзе, учитывая «взрывоопасное положение» в регионе, существование маленьких независимых государств вблизи Северного Кавказа может представлять «определенный стимул для сепаратизма» внутри самой России.
По словам Мацаберидзе, «полное финансовое содержание» ещё двух регионов является довольно тяжелым бременем для российского бюджета. Более того, эксперт подчеркнул, что в Цхинвали коррупция «выходит уже даже из-под контроля России».
«Учитывая все это, хотя и я не исключаю этого, я все же думаю, что Москва не пойдет на неординарный шаг и присоединит Цхинвальский регион. С рациональной точки зрения, это просто невыгодно России, так как принесет ей массу новых проблем» — резюмировал директор института политологии Тбилисского государственного университета профессор Малхаз Мацаберидзе.
 
Источники

]]
2 августа стало известно о том, что президент России Дмитрий Медведев отдал предпочтение Екатеринбургу как месту возможного проведения Всемирной выставки «Экспо» 2020 года. Конкуренцию столице Среднего Урала составлял Нижний Новгород. Во многом такое решение было обусловлено имеющимся у властей Свердловской области опытом проведения крупных международных мероприятий, а также наличием современного выставочного центра «Екатеринбург-Экспо», введенного в строй в середине июля для проведения международной промышленной выставки «Иннопром-2011».
3 августа губернатор Свердловской области Александр Мишарин прокомментировал решение президента: ''«Это очень важно для нашего региона, такое решение является итогом большого труда, работы команды в течение года, а также результатом того, какими темпами развивается город, его инфраструктура (гостиницы, дороги, коммуникации). Это оценка усилий бизнес-сообщества и показатель отношения к самому Екатеринбургу»''. Он также назвал несколько факторов, которые стали решающими при выборе города во внутри российском отборе. В их числе: строительство современнейшего выставочного центра «Екатеринбург-Экспо», где успешно прошла международная выставка и форум «Инопром-2011»; наличие программы социально-экономического развития Свердловской области до 2015 года и генплана Екатеринбурга. 
''«Все это было оценено по достоинству и Президентом России Дмитрием Анатольевичем Медведевым, и председателем Правительства страны Владимиром Владимировичем Путиным»'', — подчеркнул Александр Мишарин. Доводы в пользу выбора столицы Среднего Урала как площадки для заявки на проведение ЭКСПО-2020 Александр Мишарин изложил Дмитрию Медведеву в ходе визита президента в Екатеринбург в феврале этого года. Тогда Дмитрий Медведев согласился с тем, что Екатеринбург уже зарекомендовал себя как серьезная выставочная площадка, город обладает хорошо развитой инфраструктурой и рядом других достоинств, позволяющих рассматривать его в качестве одной из наиболее подходящих российских площадок для проведения столь важного мероприятия. Президент поручил сформировать пакет предложений для участия Екатеринбурга во внутреннем конкурсе городов, в случае если «Экспо-2020» будет проходить в России. Предложение было поддержано и председателем российского правительства Владимиром Путиным в ходе его июньского визита в Екатеринбург.
Александр Мишарин отметил, что проведение Всемирной выставки «Экспо» сопоставимо по масштабам и по привлечению в регион ресурсов с организацией чемпионата мира по футболу или Олимпиады: ''«Безусловно, это станет мощным толчком к развитию не только Екатеринбурга, но и региона в целом. Каждая выставка ЭКСПО представляет человечеству новые технологии. Наша будет в большей степени ориентирована на те инновации, которые способствуют повышению качества жизни людей»'', — отметил Александр Мишарин. Как известно, Екатеринбург также планируется сделать одним из городов проведения Чемпионата мира по футболу 2018 года, который пройдёт в России.
Губернатор рассказал о дальнейших шагах, которые будут предприняты. Страна проведения Всемирной универсальной выставки в 2020 году должна будет определиться в ближайшее время. 2 ноября — крайний срок подачи заявки на «Экспо-2020». Заявка представляет собой письмо, подписанное президентом страны или председателем её правительства и содержащее декларацию намерения участвовать в конкурсе на право принятия Всемирной выставки и заявление о государственных финансовых гарантиях.
15 ноября 2011 года Россия должна провести презентацию заявки Екатеринбурга. По словам главы региона, сейчас предстоит окончательно сформулировать тему. ''«Предстоит напряженная работа. У нас серьезные конкуренты. Турция и Тайвань уже сформулировали свои заявки на проведение „Экспо“. Также о желании участвовать в конкурсе заявили Бразилия и США, — подчеркнул губернатор. — Мы должны сделать все, чтобы победить»''. По его словам, проведение Всемирной выставки — толчок для серьезного развития всей инфраструктуры и в первую очередь, оздоровление экологии. Подготовка к «Экспо» потребует проведения важных мероприятий по улучшению качества воздуха, воды, наведения порядка и чистоты, а это значит, что мы повысим качество жизни уральцев.
Как отметил Александр Мишарин, в случае победы России Екатеринбург сможет хорошо подготовиться к празднованию 300-летия со дня основания города. Год проведения выставки символичен — в 1720 году вышел Указ Петра I об организации экспедиции Татищева и де Геннина на Урал, в результате которой и был основан Екатеринбург. ''«Надеюсь, что проведение такого мероприятия, как Всемирная выставка ЭКСПО, будет поддержано всеми жителями Екатеринбурга и Свердловской области»'', — отметил губернатор. Он поблагодарил Дмитрия Медведева и Владимира Путина за столь важное для Свердловской области решение.
Всемирные универсальные выставки «Экспо» проводятся раз в 2-5 лет в различных странах мира. В прошлом году «Экспо-2010» проходил в Шанхае (Китай). В выставке приняли участие более 190 стран. «Экспо-2015» будет проходить в Милане (Италия). За всю историю Всемирных выставок «Экспо» они ни разу не проводились в России. Наша страна в 2001 году уже подавала заявку на организацию «Экспо-2010» в Москве, но проиграла Китаю.
 
 
 
 
Источники
* 
*

* Типовые причины защиты
** заядлый вандализм
** непродуктивная война правок
** неконструктивные правки в опубликованной статье
** популярная страница
** часто используемый шаблон
** чрезмерный спам

Растиражированное несколько дней назад сообщение об исследованиях, показавших, что пользователи браузера ''Internet Explorer'' имеют самый низкий ''IQ'', оказалось уткой. Об этом сообщила телерадиокомпания ''BBC'', которое провела собственное расследование того, откуда появилась эта информация.
1 августа Викиновости опубликовали новость, в которой говорилось, что экспертами якобы была обнаружена прямая взаимосвязь между познавательными способностями людей и их выбором веб-браузера. В частности, заявлялось, что средний коэффициент интеллекта поклонников ''Internet Explorer'' не дотягивает до 100. Это сообщение было опубликована в том числе такими крупными новостным агентствами как ''BBC'', ''CNN'', ''The Daily Mail'', ''The Telegraph'' и ''Forbes''.
Как оказалось первоисточником опубликованных сведений являлась некая канадская компания ''ApTiquant''. Читатели сайта ''BBC'', почуяв, что что-то здесь не так, выяснили, что сайт этой компании появился в интернете всего месяц назад, а фотография персонала компании, расположенная на сайте, точь-в-точь совпадает с фотографией персонала французской компании ''Central Test'', хотя имена были изменены.
Сотрудники ''BBC'', связавшись с представителями ''Central Test'' выяснили, что те уже в курсе факта использования их фотографии, но не знают, кто такие ''ApTiquant'' и чем они занимаются. Контактные телефоны этой компании также не отвечают.
Пресс-релиз компании ''ApTiquant'' был грамотно подготовлен, к нему были приложены графики и большое количество исследовательских данных. Неудивительно, что уважаемые агентства клюнули на этот не слишком удачный розыгрыш.
Викиновости приносят свои извинения всем, кого могла задеть опубликованная ранее информация.
 
 
Источники
* 
*

В связи с последними вандальными набегами на наш проект, я думаю, было бы удобным подключить к нам расширение AbuseFilter. Если вкратце, это фильтр, позволяющий отклонять нежелательные правки по определённому шаблону. Он уже установлен в русской Википедии, где показал высокую эффективность в борьбе с вандалами. Для его установки необходим консенсус сообщества, поэтому ниже предлагаю оставить своё мнение по этому поводу. Artem Korzhimanov 12:14, 3 августа 2011 (UTC)
: P. S. Поскольку вопрос достаточно срочный, я предлагаю подвести итог, как только выскажутся более-менее все активные на данный момент участники проекта. Artem Korzhimanov 12:15, 3 августа 2011 (UTC)
: Да, ещё хотел добавить, что атака, произошедшая сегодня утром не была единичным актом. Первая правка подобного рода появилась ещё позавчера. Поэтому велика вероятность повторения подобного и в ближайшем будущем. Artem Korzhimanov 12:23, 3 августа 2011 (UTC)
:: Уже повторилась, надо быстрее включать расширение. Zooro-Patriot 12:24, 3 августа 2011 (UTC)
::: Я связался с Васильевым, он сказал, что можно это дело ускорить, но необходим консенсус и заявка в багзиллу. Artem Korzhimanov 12:29, 3 августа 2011 (UTC)
:::: На багзилле всё равно запрос будет несколько дней как минимум висеть. Zooro-Patriot 12:32, 3 августа 2011 (UTC)
::::: Васильев может напрямую попросить побыстрее обработать запрос (соответствующие люди сидя в трёх метрах от него), но формально запрос должен быть. Artem Korzhimanov 12:35, 3 августа 2011 (UTC)
:::::: Хорошо, по моему через того же участника я пытался ускорить введение патрулирования, наверное благодаря этому и появился последний комментарий к заявке. Zooro-Patriot 12:39, 3 августа 2011 (UTC)
За
# Очень удобная вещь. Artem Korzhimanov 12:14, 3 августа 2011 (UTC)
# Вещь полезная, поможет в борьбе с набегами. Zooro-Patriot 12:25, 3 августа 2011 (UTC)
# Технические средства борьбы с напастями это хорошо и правильно. --ssr 12:51, 3 августа 2011 (UTC)
# --Дмитрий обс+ 13:24, 3 августа 2011 (UTC)
# Практичная вещь. Несколько лет тому назад, английские Викиновости установили подобный фильтр, что очень упростило их борьбу с вандализмом. Он, непременно, пригодится и нам. '''Tempodivalse''' 19:17, 3 августа 2011 (UTC)
# -- ''С уважением'' , '''sav''' 06:15, 4 августа 2011 (UTC)
Против
Воздержались
# Воздержусь, т.к. мне лично этот фильтр мешал делать нормальные правки в Википедии. Вообще, наверное, проблема вандализма должна решаться большим числом участников, но у нас это, наверное, невозможно, поэтому я не буду мешать включению фильтра. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 18:46, 3 августа 2011 (UTC)
Итог
Ок, я думаю, можно подвести итог, поскольку более-менее все активные участники нашего проекта высказались. Возражающих нет, поэтому предложение принято. Постараюсь сегодня оставить запрос в багзиллу. Artem Korzhimanov 19:35, 3 августа 2011 (UTC)
* Запрос подан. Artem Korzhimanov 21:19, 3 августа 2011 (UTC)
: В запросе недописан адрес обсуждения.--Дмитрий обс+ 05:35, 4 августа 2011 (UTC)
:: Я исправил, однако всё равно просто ведёт на форум. Может следует перенести данное голосование на отдельную страницу? Викиновости:Опросы/Включение_раcширения_AbuseFilter. Zooro-Patriot 06:20, 4 августа 2011 (UTC)
::: Для удобства я туда и перенесу обсуждение. Zooro-Patriot 06:25, 4 августа 2011 (UTC)

Комиссия кнессета по вопросам этики осудила депутатов Офира Акуниса от Ликуда, и Михаэля Бен Ари от партии Ихуд Леуми, за их поведение по отношению к депутату кнессета от арабской партии ТААЛ Ахмеду Тиби.
Заседание вышеупомянутой комиссий прошло вчера, комиссия рассмотрела две жалобы, которые поступили от Тиби. В одной арабский депутат жаловался на то, что в бытность его председателем экономической комиссии Акунис заявил, что его комиссия не станет заниматься законопроектами Тиби, «в качестве наказания за его поддержку ливийского гуманитарного судна, направлявшегося в Газу».
Офир Акунис заявил, что Ахмед Тиби нарушил закон, тем что выразил поддержку движению Хамас. Однако комиссия по этике подчеркнула, что председатели парламентских комиссий не должны злоупотреблять своими полномочиями, и приостановление обсуждения законопроекта из-за политических взглядов их авторов, является нарушение парламентской этики.
Действия Михаэля Бен-Ари комиссия также осудила, хотя и признала что он имеет право свободно выражать своё мнение, его письмо содержит обвинения, и даже угрозы. Комиссия добавила, что поведение Бен-Ари было неподобающим для депутата кнессет и что он нарушил парламентский этический кодекс.
 
Источники

В Каире начался процесс над Хосни Мубараком. Свергнутого экс-главу государства привезли в столицу из госпиталя курортного города Шарм-эш-Шейх, где он находился с того момента, как его взяли под стражу 12 апреля. Сначала 83-летнего тяжелобольного политика кортежем из машин скорой помощи и автомобилей сопровождения доставили на аэродром, где его ждал самолёт. Воздушное судно приземлилось в среду утром на военной авиабазе «Эль-Маза» в столице страны. Через некоторое время на реанимационном вертолете канцелярии президента АРЕ Мубарака доставили в Полицейскую академию в новой части Каира, носившую ранее его имя, где в специально оборудованном зале уже начался судебный процесс. В здание Мубарака завезли на специальной медицинской кровати с колесиками. 
Как сообщает NEWSru.com, на скамье подсудимых вместе с бывшим главой государства оказались его сыновья Аля и Гамаль, бывший глава МВД Хабиб аль-Адли и шесть высокопоставленных офицеров полиции. Близкого к семье Мубарака бизнесмена Хусейна Салема будут судить заочно, так как он находится в Испании. Все фигуранты дела были доставлены в здание суда из столичной тюрьмы Тора. Против бывшего президента Египта выдвигаются обвинения в коррупции, незаконном обогащении и использовании властных полномочий в личных целях. Его также подозревают в том, что он отдавал приказы о расправах над оппозиционерами в начале этого года, когда в стране начались массовые беспорядки. Тогда погибли приблизительно 850 человек, более шести тысяч получили ранения. 
Между тем, на улицах Каира собрались десятки сторонников и противников экс-президента. Словесные перепалки между ними несколько раз перерастали в стычки. В результате один человек погиб, еще 15 получили ранения. Конфликтующие стороны забрасывают друг друга камнями.
 
Источники
*

а может государство еще в трусы заглянет и посмотрит у кого какой размер ? 
маразм . лучше начать с основопологающих проблем России - это взятки и пьянство!
Бездарный министр!
А я считаю, что Рашид Нургалиев самый бездарный министр МВД за всю историю этого ведомства!

Андрей Капица, русский географ, известный своим участием в открытии озера Восток в Антарктиде, умер в Москве в возрасте 80 лет. Он участвовал в четырёх советских экспедициях на Южный полюс.
Капица родился в семье лауреата Нобелевской премии по физике Петра Леонидовича Капицы в Кембридже в 1931 году. Окончил географический факультет МГУ в 1953 году, и два года спустя принял участие в своей первой из четырех экспедиций на Южный полюс. В 1967—1968 годах он возглавлял геофизическую экспедицию АН СССР по Восточной Африке.
Наряду с другими учёными, Капице приписывают открытие озера Восток в Восточной Антарктиде. Озеро Восток, названное в честь полярной научно-исследовательской станция, находится в четырёх километрах подо льдом. Его площадь составляет около 15 500 км². Считается, что озеро является домом для древних организмов, эволюция которых проходила изолированно от внешнего мира.
Церемония прощания с учёным состоится в четверг, 4 августа, в фойе ДК Главного здания МГУ.
 
Источники
 
* 
* 
*

Сильвио Берлускони выступил с заявлением о том, что он не собирается покидать свой пост. Более того, на посту премьер-министра Италии Берлускони обязался взять курс на экономический рост и стабилизировать ситуацию на финансовых рынках, которые сейчас охвачены беспокойством по поводу того, что Италию постигнет участь Греции. 
Как известно, растущее беспокойство на финансовых рынках вызвало незамедлительную реакцию итальянской оппозиции с призывами об отставке Сильвио Берлускони. Однако премьер твёрд в своём намерении не покидать пост до 2013 года, когда заканчиваются его властные полномочия. По словам главы кабинета министров, введение мер строгой экономии сбалансирует бюджет страны уже к 2014 году, а проекты по развитию инфраструктуры лишь поспособствуют экономическому росту. 
В конце июля Италия приняла решение о сокращении расходов на 70 млрд евро. Однако принятые меры не положили конец волнениям на финансовых рынках. До недавнего времени Италии - третьей экономике Европейского союза по показателям экономического роста - удавалось оставаться незатронутой финансовым кризисом благодаря сравнительно низкому бюджетному дефициту, консервативной финансовой системе и высокому уровню частных сбережений. Однако сейчас ситуация поменялась. Рейтинговые агентства предупреждают, что могут понизить кредитный рейтинг Италии. По мнению многих аналитиков, с создавшейся проблемой силами одной страны уже не справиться, однако для такого государства, как Италия, пакет мер экономической помощи должен быть значительно больше, чем для Греции.
 
Источники

{ }
 
{{#if:{ }|
 
{ }
 
|}}
{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}{{#if:{ }| { } |}}
 
 
 
JS is new, so please clear cache (do hard refresh of [ ] and [ ]) before complaining of lack of workingness. 
See also: 
Usage:
 
 
or
 
 
You can also use ''title ''=foo, or a section header ( something ) to override the normal tab title (picture number). Since if any section headers are present, it is assumed each section represents a tab, so the headers are not displayed. If you want them displayed, please use the alternative syntax:
 something 
Example of overriding automatic tab numbering:
 
 
 
Supports upto 200 pictures. Also supports an optional ''width'' ('''include units''', defaults to 400px), ''noborder'', and ''align'' parameter. '''Most common''' usage would be:
 
 
 
Which makes:
 
Text flows around the image(s), which it would not do with the centered . can be used to force following text to appear below the image(s).
 
caveats and bugs
*Maximum 200 (but if you need more, its a simple edit to this template)
*Headline ( foo ) support is confusing (this could be changed, ask me)
**it Assumes that your headline is a title of a tab, so doesn't display
***use alternative syntax: foo (change the 2 to the number of equal signs you'd use in normal syntax) if you want a headline
**Makes it the title of the tab (as opposed to auto-numbering)
*** use a ''title ''=picture_numb if you want to override other labeling of tabs
The max 200 tabs is a limit to this template, not the tab system, and can be expanded as needed. I don't consider that an issue. The tab title issues are problems with adapting the tabber code to the wiki. They require minnor changes to js (I should get around to fixing them sometime soon). In the meanwhile i don't think it will be an issue.
Note: tab title is determined by:
#''title =something'' parameter of template (corresponding to title attribute of containing div)
#any section headers
#as last resort, automatically given a number (this is what is generally used)
es:Plantilla:Galería
en:Template:Picture select L

Президент РФ считает необходимым создание Международного суда по оценке действий главы Грузии Михаила Саакашвили. 
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Об этом Дмитрий Медведев заявил в интервью российским и грузинским СМИ накануне трёхлетия событий в Южной Осетии. «Окончательный суд будет творить история, а промежуточный — грузинские избиратели», — цитирует российского лидера РБК.
Дмитрий Медведев также пояснил, что в настоящее время вступление Южной Осетии в состав России невозможно, поскольку никаких юридических предпосылок сейчас для этого нет. Глава государства также заметил, что заявления сената США об оккупации российскими военными территории Грузии ни на чём не основаны, поскольку отражают лишь вкусовые пристрастия отдельных престарелых членов сената, которые в силу субъективных причин симпатизируют тем или иным людям. «Это иностранный парламент. Мне до него нет никакого дела. Мне безразличны их формулировки», — подчеркнул президент. При этом Дмитрий Медведев добавил, что ему не стыдно за указы о признании независимости Абхазии и Южной Осетии, так как иначе эту трагедию было не остановить.
Президент назвал условия для восстановления отношений с Грузией. По его мнению, снятие Тбилиси претензий к Москве на переговорах по вступлению России в ВТО может стать отправной точкой по восстановлению экономических и затем дипломатических отношений между двумя государствами. «Это может стать если не поворотной точкой, то точкой соприкосновения, вокруг которой могли бы начать восстанавливаться торгово-экономические, а потом и дипломатические отношения», — считает Дмитрий Медведев.
 
Источники
*

Международный орган ООН по морскому дну утвердил российскую заявку на разведку минеральных ресурсов на дне Мирового океана. Россия получила преимущественное право на проведение поисков и разведки полиметаллических сульфидов в районе Срединно-Атлантического хребта в Атлантическом океане, где находятся одни из крупнейших в мире залежей меди и золота.
Как отмечает NEWSru.com, российская заявка была представлена в МОМД ещё в декабре 2010 года и первоначально рассматривалась на заседании юридической и технической комиссий. По его итогам заявка была рекомендована к утверждению. Контракт будет подписан до конца года. Срок его действия составит 15 лет с правом продления на пять лет. Исполнителями контракта станут расположенные в Санкт-Петербурге государственные ВНИИ Океангеология и Полярная морская геологоразведочная экспедиция.
Участок, который будет исследовать РФ, состоит из 100 блоков, площадь каждого — 100 кв. км. Он расположен в северной приэкваториальной зоне Срединно-Атлантического хребта. Сульфидные руды там залегают на глубине 2—4 км. Содержание руды в породе в этом месте в разы больше, чем на суше. Среднее содержание меди на суше — около 1 %, а в глубоководных полиметаллических сульфидах на российском участке оно может составлять в среднем 2,5-10 % (максимально — 30 %). В тонне руды также содержится 4-10 граммов золота (максимально — 17 граммов на тонну). Если такие оценки подтвердятся, эти запасы будут сопоставимы с запасами на балансе «Норильского никеля».
 
Источники
*

Официальный представитель СК России Владимир Маркин заявил о том, что трагедия, в результате которой погибли 122 человека, произошла из-за плохого технического состояния судна. 
 
«По предварительной версии, крушение вызвано непригодным техническим состоянием судна, в частности, неисправностью двигателя, систем радиооповещения, неполным укомплектованием средствами спасения, а также превышением нормы заполнения судна пассажирами и членами команды», — цитирует NEWSru.com Маркин. Он напомнил, что на теплоходе находился 201 человек вместо положенных 156.
Напомним, по обвинению в оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей, ранее были арестованы гендиректор «АргоРечТура» Светлана Инякина и старший эксперт Камского филиала Российского речного регистра Яков Ивашов. Также решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении должностных лиц Казанского линейного отдела Волжского управления государственного морского и речного надзора Ространснадзора. «Указанные должностные лица, ответственные за предлицензионную проверку, дали положительное заключение о готовности компании ООО „АргоРечТур“, возглавляемой Светланой Инякиной, к соблюдению требований и условий лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров внутренним водным транспортом. Теперь следователям предстоит выявить весь круг виновных в произошедшей трагедии лиц и установить причинно-следственную связь между действиями членов экипажа, владельцев теплохода, а также чиновников надзорных и контролирующих органов и наступившими тяжкими последствиями. Расследование уголовного дела продолжается», — говорится в сообщении на СК.
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
Бывший премьер-министр, один из главных лидеров украинской оппозиции Юлия Тимошенко была арестована в пятницу 5 августа в зале заседаний Печерского районного суда Киева. Как сообщают украинские СМИ, соответствующее ходатайство об изменении меры пресечения с подписки о невыезде на арест во время судебного процесса над Тимошенко подала сторона обвинения в лице прокурора Юлии Фроловой.
После полудня по местному времени она попросила председательствующего судью Родиона Киреева изменить Тимошенко меру пресечения с подписки о невыезде на арест, «поскольку считает, что подписка о невыезде не обеспечивает соблюдение норм уголовно-процессуального законодательства».
«Черная пятница» для Юлии Тимошенко
Это вторая попытка обвинения ограничить свободу передвижения для бывшего премьер-министра Украины. Как сообщает информационное агентство «Украинские новости», в ходе заседания 27 июля Печерский райсуд Киева отказался арестовать Юлию Тимошенко и не удовлетворил ходатайство государственного обвинителя Фроловой.
В течение двухмесячного судебного процесса опальный премьер-министр неоднократно высказывалась о том, что ее могут арестовать. Буквально за несколько часов до своего ареста 5 августа Тимошенко заявила, что ее, « конечно, могут арестовать, но вопрос, который сегодня задаст Януковичу и мир, и Украина — а за что?». Такие слова уже арестованного бывшего премьер-министра Украины цитирует интернет-издание «Украинская правда».
Ранее Юлия Тимошенко говорила, что ее непременно арестуют, но ближе к 20-ой годовщине независимости Украины, которая празднуется в республике 24 августа.
Как сообщает информационное агентство УНИАН, после объявления постановления Печерского райсуда Киева об изменении меры пресечения для Тимошенко в зал суда вошли около тридцати сотрудников судебной милиции «Грифон». Народные депутаты, находившиеся в зале суда, в момент захода подразделения милиции начали скандировать «Позор!» и «Юля!».
Во время ареста Юлия Тимошенко попросила не надевать ей наручники до того момента, пока она не выйдет из зала. Она передала личные вещи народному депутату Украины и своему бывшему защитнику Сергею Власенко, который пытался до вывода из зала приблизиться к ней, но бойцы подраздела «Беркут» помешали ему это сделать.
Запад еще скажет свое слово
По мнению украинского аналитика, заместителя главы Агентства моделирования ситуации Алексея Голобуцкого, к большому сожалению для Юлии Тимошенко, ее арест останется незамеченным для миллионов ее сторонников в Украине.
«Никто не придет под стены Лукьяновского следственного изолятора, никто не будет идти на баррикады за своего лидера, — комментирует сложившуюся ситуацию Русской службе „Голоса Америки“ Алексей Голобуцкий. — Все проблемы для Украины после ареста Юлии Тимошенко сконцентрируются на внешней политике. Уверен, Запад еще выскажет свою позицию и непонимание того, как можно арестовывать лидера оппозиции, второго по рейтингу политика в стране».
По словам Алексея Голобуцкого, арест Юлии Тимошенко может серьезно повлиять на евроинтеграционные процессы, в которых задействован официальный Киев.
«Думаю, что нынешней власти будет очень сложно объяснить Брюсселю и Вашингтону, почему понадобилось арестовывать того, против кого открыто несколько уголовных дел», — подчеркивает Алексей Голобуцкий.
Риски после ареста для официального Киева
Украинский политтехнолог Тарас Березовец в чем-то согласен с Алексеем Голобуцким. Он говорит о том, что арест Юлии Тимошенко вряд ли приведет к росту популярности бывшего премьер-министра или объединит расколотую украинскую оппозицию.
«Решение более чем странное, особенно учитывая выбранный момент: Украина ведет интенсивные переговоры о подписании документов о создании зоны свободной торговли с Европейским Союзом, нацелена на подписание договора об ассоциации с ЕС. Есть опасения, что факт ареста Юлии Тимошенко приведет к сворачиванию процесса евроинтеграции Украины», — сказал Березовец Русской службе «Голоса Америки».
По его словам, Соединенные Штаты крайне негативно оценят арест лидера украинской оппозиции: «Надо вспомнить последние заявления Госдепа США о том, что Вашингтон будет жестко реагировать на развитие подобного сценария в Украине».
На вопрос о том, было ли сегодняшнее решение судьи Печерского суда Родиона Киреева самостоятельным, Тарас Березовец ответил, что «украинская власть очень рискует, если поддержала каким-либо образом санкцию на арест Юлии Тимошенко».
«Такое решение — громадные риски для украинской власти, но стоит подождать реакции Запада», — подчеркнул политтехнолог Тарас Березовец.
 
 
Источники

В пятницу 5 августа премьер-министр Греции призвал европейских партнеров срочно приступить к выполнению мер антикризисной помощи, выработанных на недавнем саммите.
Как написал Георгиос Папандреу в послании главе Еврокомиссии Мануэлю Баррозу, европейским организациям, странам-членам ЕС и национальным парламентам следует как можно скорее «начать действовать».
В прошлом месяце Евросоюз и Международный валютный фонд одобрили предоставление Греции очередного пакета финансовой помощи в размере 155 млрд долларов. Выделенных ранее 160 млрд оказалось недостаточно для восстановления греческой экономики.
Решение о новой программе финансовой поддержки пока не вступило в силу.
Помимо этого, ряд частных инвесторов на добровольной основе предоставит Греции займы, призванные помочь стране избежать технического дефолта.
 
Источники

В пятницу представители ливийских повстанцев сообщили, что в результате авиаудара сил НАТО погиб сын Муаммара Каддафи – Хамис. Позднее, представитель правительства Каддафи назвал это сообщение «фальшивой новостью».
По версии повстанцев, Хамис Каддафи был убит в ходе атаки на город Злитан, где недавно происходили столкновения между войсками правительства и оппозиции.
Представитель операционного командования НАТО в Неаполе сообщил, что альянс занимается проверкой этой информации.
Хамис Каддафи – один из командующих вооруженными силами своего отца, и его смерть могла бы серьезно навредить усилиям ливийского лидера по подавлению восстания. Ранее в этом году сообщалось о смерти другого сына Каддафи – Саифа.
В четверг ливийское правительство в эфире одного из государственных телеканалов обвинило НАТО в совершении атак на гражданские объекты в Злитане.
За день до этого власти страны опровергли сообщения о том, что войскам оппозиции удалось взять город под свой контроль.
 
Источники

Комиссар ЕС по экономической и валютной политике Олли Рен убежден, что третья и четвертая по величине экономики Европы не пойдут по стопам обремененных гигантскими долгами Греции, Ирландии и Португалии, которым в прошлом году пришлось выделить многомиллиардные пакеты помощи.
Однако Рен призвал Италию и Испанию предпринять жесткие меры экономии и поднять налоги.
На этой неделе процентные ставки по займам обеих стран достигли рекордных отметок в связи с ростом опасений, что им может понадобиться внешняя финансовая поддержка. Доходность правительственных гособлигаций возрастает, когда инвесторы подозревают, что страна не сможет обслуживать свои долги. Таким образом, кредиты обходятся правительству дороже.
Рен заявил, что ЕС «денно и нощно» работает над созданием плана, призванного предотвратить распространение долгового кризиса. По его словам, одобренная в прошлом месяце финансовая программа будет детально разработана в течение нескольких недель.
Начавшееся на этой неделе волнение на европейских рынках отчасти вызвано опасениями по поводу состояния экономики Италии и Испании, входящих в еврозону. Ренн, однако, отметил, что инвесторам не стоит недооценивать «политическую волю» европейских лидеров в их стремлении защитить евро.
 
Источники

{{ПогодаН/{ }
|москва=23|москва_ос=Местами солнечно
|санкт-петербург=24|санкт-петербург_ос=Возможен дождь
|нижний новгород=24|нижний новгород_ос=Местами солнечно
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-1
|Москва=3
|Санкт-Петербург=-1
|Калининград=1
|Владивосток=3
|Туапсе=18
|Астрахань=20
|Салехард=-2
|Екатеринбург=4
|Хатанга=-13
|Новосибирск=0
|Якутск=-3
|Иркутск=-1
|Чита=-2
|Магадан=-2
|Петропавловск-Камчатский=20
|Южно-Сахалинск=2
|Хабаровск=1
|Липецк=11
|Анкоридж=0
|Ванкувер=10
|Лос-Анджелес=19
|Нью-Йорк=11
|Мехико=30
|Лима=24
|Бразилиа=27
|Буэнос-Айрес=19
|Рейкьявик=4
|Париж=8
|Каир=31
|Лас-Пальмас=19
|Киншаса=30
|Антананариво=22
|Кейптаун=22
|Сана=24
|Тикси=-7
|Пекин=17
|Нью-Дели=36
|Сидней=25
|Сингапур=36
|Токио=19
|Афины=22
|Берлин=4
|Берн=9
|Бухарест=19
|Вена=7
|Вильнюс=0
|Дублин=8
|Загреб=11
|Киев=3
|Копенгаген=5
|Лисабон=14
|Лондон=9
|Мадрид=11
|Марсель=10
|Осло=0
|Рим=18
|София=19
|Стокгольм=3
|Улан-Батор=-1
|Анкара=24
|Тегеран=20
|Астана=3
|Джакарта=30
|Исламабад=29
|Ханой=29
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-10
|Москва=-1
|Санкт-Петербург=-8
|Калининград=-3
|Владивосток=-2
|Туапсе=8
|Астрахань=12
|Салехард=-5
|Екатеринбург=2
|Хатанга=-23
|Новосибирск=-14
|Якутск=-13
|Иркутск=-12
|Чита=-9
|Магадан=-11
|Петропавловск-Камчатский=10
|Южно-Сахалинск=-1
|Хабаровск=-3
|Липецк=5
|Анкоридж=-3
|Ванкувер=5
|Лос-Анджелес=14
|Нью-Йорк=6
|Мехико=17
|Лима=21
|Бразилиа=19
|Буэнос-Айрес=10
|Рейкьявик=0
|Париж=-2
|Каир=19
|Лас-Пальмас=16
|Киншаса=21
|Антананариво=12
|Кейптаун=15
|Сана=16
|Тикси=-22
|Пекин=4
|Нью-Дели=26
|Сидней=15
|Сингапур=26
|Токио=17
|Афины=13
|Берлин=-2
|Берн=-2
|Бухарест=6
|Вена=0
|Вильнюс=-5
|Дублин=1
|Загреб=2
|Киев=0
|Копенгаген=1
|Лисабон=7
|Лондон=-2
|Мадрид=0
|Марсель=-2
|Осло=-5
|Рим=9
|София=4
|Стокгольм=-2
|Улан-Батор=-13
|Анкара=12
|Тегеран=12
|Астана=-2
|Джакарта=24
|Исламабад=14
|Ханой=21
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=Light snow showers
|Москва=Overcast 
|Санкт-Петербург=Sunny
|Калининград=Sunny
|Владивосток=Moderate or heavy snow showers
|Туапсе=Sunny
|Астрахань=Sunny
|Салехард=Sunny
|Екатеринбург=Sunny
|Хатанга=Patchy heavy snow
|Новосибирск=Sunny
|Якутск=Overcast 
|Иркутск=Partly Cloudy 
|Чита=Overcast 
|Магадан=Partly Cloudy 
|Петропавловск-Камчатский=Partly Cloudy 
|Южно-Сахалинск=Partly Cloudy 
|Хабаровск=Overcast 
|Липецк=Cloudy 
|Анкоридж=Overcast 
|Ванкувер=Light rain
|Лос-Анджелес=Partly Cloudy 
|Нью-Йорк=Partly Cloudy 
|Мехико=Clear 
|Лима=Mist
|Бразилиа=Sunny
|Буэнос-Айрес=Sunny
|Рейкьявик=Partly Cloudy 
|Париж=Overcast 
|Каир=Sunny
|Лас-Пальмас=Partly Cloudy 
|Киншаса=Partly Cloudy 
|Антананариво=Partly Cloudy 
|Кейптаун=Partly Cloudy 
|Сана=Partly Cloudy 
|Тикси=Clear 
|Пекин=Clear 
|Нью-Дели=Sunny
|Сидней=Partly Cloudy 
|Сингапур=Partly Cloudy 
|Токио=Torrential rain shower
|Афины=Partly Cloudy 
|Берлин=Partly Cloudy 
|Берн=Overcast 
|Бухарест=Sunny
|Вена=Partly Cloudy 
|Вильнюс=Overcast 
|Дублин=Partly Cloudy 
|Загреб=Overcast 
|Киев=Overcast 
|Копенгаген=Partly Cloudy 
|Лисабон=Partly Cloudy 
|Лондон=Partly Cloudy 
|Мадрид=Partly Cloudy 
|Марсель=Partly Cloudy 
|Осло=Partly Cloudy 
|Рим=Partly Cloudy 
|София=Partly Cloudy 
|Стокгольм=Sunny
|Улан-Батор=Partly Cloudy 
|Анкара=Partly Cloudy 
|Тегеран=Light rain shower
|Астана=Sunny
|Джакарта=Light rain shower
|Исламабад=Partly Cloudy 
|Ханой=Clear 
}}

Это вспомогательный шаблон, используемый для построения карт прогнозов погоды (см. ). Его предназначение — ставить плюс или минус перед температурой в зависимости от её знака.
Примеры использования:
* → 
* → 
* →

Это вспомогательный шаблон, используемый для построения карт прогноза погоды (см. ). Его предназначение — переводить числовое значение от 0 до 1 в шестнадцатиричное число от 0 до F. Шаблон используется для получения шестнадцатеричного кода цвета из значения температуры.
Примеры использования:
* → 
* → 
* →

Кредитное рейтинговое агентство Standard & Poor’s впервые понизило кредитный рейтинг США с элитного уровня triple-A (тройное А) до double-A-plus (двойное А плюс).
В пятницу вечером агентство сообщило, что пошло на этот шаг, поскольку план Конгресса по снижению дефицита недостаточен для того, чтобы стабилизировать ситуацию с государственным долгом США.
Снижение рейтинга отражает мнение агентства о том, что «эффективность, стабильность и предсказуемость американской политики и политических институтов снизились в период финансовых и экономических трудностей».
Американские СМИ цитирует некоего высокопоставленного чиновника, сказавшего, что Белый дом усматривает «серьезные ошибки» в проведенном Standard & Poor’s анализе плана по установлению потолка госдолга.
Президент Обама и Конгресс заключили соглашение за несколько часов до того момента, как Соединенные Штаты должны были впервые в своей истории объявить технический дефолт по некоторым финансовым обязательствам.
Понижение рейтинга пришлось на тот день, когда американское правительство объявило о новых 117 тысячах рабочих мест в июле и снижении уровня безработицы на 0,1 % — до 9,1 %. Таким образом, доклад Министерства занятости оказался лучше, чем предполагали экономисты.
Данные свидетельствуют также и о том, что снижение уровня безработицы связано с отказом некоторых людей от активного поиска работы, а такие не рассматриваются статистически в качестве безработных.
Американская экономика остается крупнейшей в мире, однако инвесторы встревожены слишком медленным ее восстановлением. И даже компромиссный план об уровне госдолга их не убедил.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
en:United States Government loses AAA credit rating from Standard and Poor's

В пятницу курсы акций на мировых фондовых рынках продолжали снижаться.
В США после небольшого повышения в начале дня индексы резко понизились, что лишь усугубило потери, понесенные инвесторами в четверг в результате резкого снижения курсов.
К середине дня Dow Jones Industrial Average понизился на 1,7 процента. Более широкий индекс S&P 500 упал на 2,2 процента, а NASDAQ — на 3,1 процента.
На европейских биржах к моменту закрытия торгов курсы акций заметно понизились.
Лондонский Financial Times 100 упал на 2,7 процента (146 пунктов) и к концу дня составил 5,247. В Париже САС-40 понизился на 1,3 процента (42 пункта) и к моменту закрытия составил 3,279, а франкфуртский DAX упал на 2,8 процента (179 пунктов) до 6,236.
В Азии токийский Nikkei понизился на 3,7 процента (359 пунктов) до 9,300.
Гонконгский Hang Seng упал на 4,3 процента (939 пунктов) и к моменту закрытия торгов составил 20,946.
Цена золота выросла на 3,88 долл США до 1 650,40 долл США за унцию.
Курс доллара понизился по отношению к евро и йене.
 
Источники

В пятницу в одном из полярных районов Норвегии на группу британских туристов напал белый медведь. Зверь убил одного и ранил четырех туристов.
Нападение на группу туристов из Британского школьного исследовательского общества произошло на одном из отдаленных ледников в области Свальбард. В конце концов, один из членов экспедиции застрелил медведя.
Раненых сначала доставили в близлежащую больницу, после чего они были перевезены в больницу в Тромсё в материковой части страны.
На архипелаге Свальбард живут почти 3 тысячи белых медведей, которые считаются одним из немногих видов диких животных, способных не только нападать, но даже специально охотиться на людей. Тем, кто посещает эти районы, рекомендуется брать с собой мощные ружья.
 
Источники

}} | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}
{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}{{#if:{ } | {{#invoke:Weather|lineForecast|{ }}} }}
|}
 Данные получены автоматически при помощи ''World Weather Online API''

{{#switch:{ }
|Мурманск=-5
|Москва=1
|Санкт-Петербург=0
|Калининград=4
|Владивосток=3
|Туапсе=18
|Астрахань=25
|Салехард=-1
|Екатеринбург=10
|Хатанга=-7
|Новосибирск=0
|Якутск=-4
|Иркутск=-2
|Чита=-4
|Магадан=-1
|Петропавловск-Камчатский=17
|Южно-Сахалинск=2
|Хабаровск=0
|Липецк=5
|Анкоридж=0
|Ванкувер=13
|Лос-Анджелес=21
|Нью-Йорк=14
|Мехико=30
|Лима=23
|Бразилиа=27
|Буэнос-Айрес=23
|Рейкьявик=4
|Париж=11
|Каир=35
|Лас-Пальмас=19
|Киншаса=32
|Антананариво=23
|Кейптаун=20
|Сана=24
|Тикси=-9
|Пекин=16
|Нью-Дели=38
|Сидней=27
|Сингапур=33
|Токио=21
|Афины=25
|Берлин=6
|Берн=7
|Бухарест=11
|Вена=7
|Вильнюс=-1
|Дублин=10
|Загреб=9
|Киев=4
|Копенгаген=5
|Лисабон=17
|Лондон=10
|Мадрид=15
|Марсель=11
|Осло=1
|Рим=19
|София=9
|Стокгольм=3
|Улан-Батор=-7
|Анкара=26
|Тегеран=24
|Астана=9
|Джакарта=32
|Исламабад=29
|Ханой=30
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-6
|Москва=1
|Санкт-Петербург=0
|Калининград=3
|Владивосток=4
|Туапсе=18
|Астрахань=22
|Салехард=-5
|Екатеринбург=10
|Хатанга=-6
|Новосибирск=0
|Якутск=-4
|Иркутск=-2
|Чита=-2
|Магадан=0
|Петропавловск-Камчатский=13
|Южно-Сахалинск=1
|Хабаровск=-1
|Липецк=4
|Анкоридж=-1
|Ванкувер=6
|Лос-Анджелес=21
|Нью-Йорк=15
|Мехико=28
|Лима=24
|Бразилиа=27
|Буэнос-Айрес=24
|Рейкьявик=4
|Париж=12
|Каир=27
|Лас-Пальмас=20
|Киншаса=32
|Антананариво=24
|Кейптаун=17
|Сана=25
|Тикси=-10
|Пекин=10
|Нью-Дели=40
|Сидней=26
|Сингапур=33
|Токио=16
|Афины=15
|Берлин=7
|Берн=8
|Бухарест=9
|Вена=7
|Вильнюс=0
|Дублин=9
|Загреб=9
|Киев=5
|Копенгаген=5
|Лисабон=17
|Лондон=9
|Мадрид=14
|Марсель=10
|Осло=2
|Рим=15
|София=8
|Стокгольм=1
|Улан-Батор=-7
|Анкара=16
|Тегеран=25
|Астана=10
|Джакарта=34
|Исламабад=29
|Ханой=30
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-5
|Москва=2
|Санкт-Петербург=-2
|Калининград=2
|Владивосток=4
|Туапсе=10
|Астрахань=21
|Салехард=-3
|Екатеринбург=11
|Хатанга=-7
|Новосибирск=1
|Якутск=-3
|Иркутск=-1
|Чита=-1
|Магадан=-1
|Петропавловск-Камчатский=9
|Южно-Сахалинск=1
|Хабаровск=0
|Липецк=5
|Анкоридж=-3
|Ванкувер=6
|Лос-Анджелес=22
|Нью-Йорк=16
|Мехико=29
|Лима=23
|Бразилиа=24
|Буэнос-Айрес=23
|Рейкьявик=5
|Париж=13
|Каир=26
|Лас-Пальмас=21
|Киншаса=31
|Антананариво=23
|Кейптаун=16
|Сана=25
|Тикси=-9
|Пекин=11
|Нью-Дели=41
|Сидней=25
|Сингапур=34
|Токио=17
|Афины=15
|Берлин=7
|Берн=8
|Бухарест=9
|Вена=8
|Вильнюс=0
|Дублин=9
|Загреб=10
|Киев=5
|Копенгаген=4
|Лисабон=17
|Лондон=9
|Мадрид=15
|Марсель=11
|Осло=1
|Рим=16
|София=9
|Стокгольм=3
|Улан-Батор=-5
|Анкара=15
|Тегеран=24
|Астана=10
|Джакарта=34
|Исламабад=30
|Ханой=32
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-15
|Москва=-2
|Санкт-Петербург=-6
|Калининград=-2
|Владивосток=-2
|Туапсе=11
|Астрахань=13
|Салехард=-12
|Екатеринбург=2
|Хатанга=-14
|Новосибирск=-2
|Якутск=-12
|Иркутск=-9
|Чита=-12
|Магадан=-8
|Петропавловск-Камчатский=4
|Южно-Сахалинск=0
|Хабаровск=-3
|Липецк=-2
|Анкоридж=-7
|Ванкувер=8
|Лос-Анджелес=15
|Нью-Йорк=11
|Мехико=15
|Лима=21
|Бразилиа=20
|Буэнос-Айрес=13
|Рейкьявик=-1
|Париж=2
|Каир=15
|Лас-Пальмас=17
|Киншаса=21
|Антананариво=15
|Кейптаун=15
|Сана=16
|Тикси=-25
|Пекин=3
|Нью-Дели=26
|Сидней=16
|Сингапур=26
|Токио=7
|Афины=12
|Берлин=-1
|Берн=-6
|Бухарест=3
|Вена=-3
|Вильнюс=-5
|Дублин=3
|Загреб=-1
|Киев=-2
|Копенгаген=1
|Лисабон=9
|Лондон=0
|Мадрид=3
|Марсель=3
|Осло=-4
|Рим=4
|София=1
|Стокгольм=-3
|Улан-Батор=-13
|Анкара=9
|Тегеран=12
|Астана=3
|Джакарта=25
|Исламабад=15
|Ханой=22
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-14
|Москва=-2
|Санкт-Петербург=-6
|Калининград=-2
|Владивосток=1
|Туапсе=8
|Астрахань=11
|Салехард=-18
|Екатеринбург=5
|Хатанга=-9
|Новосибирск=-1
|Якутск=-20
|Иркутск=-13
|Чита=-14
|Магадан=-7
|Петропавловск-Камчатский=7
|Южно-Сахалинск=-1
|Хабаровск=-3
|Липецк=-1
|Анкоридж=-8
|Ванкувер=5
|Лос-Анджелес=9
|Нью-Йорк=8
|Мехико=17
|Лима=21
|Бразилиа=20
|Буэнос-Айрес=13
|Рейкьявик=1
|Париж=1
|Каир=17
|Лас-Пальмас=18
|Киншаса=21
|Антананариво=17
|Кейптаун=13
|Сана=17
|Тикси=-17
|Пекин=1
|Нью-Дели=27
|Сидней=17
|Сингапур=26
|Токио=10
|Афины=13
|Берлин=-3
|Берн=-2
|Бухарест=4
|Вена=0
|Вильнюс=-6
|Дублин=3
|Загреб=2
|Киев=0
|Копенгаген=1
|Лисабон=9
|Лондон=0
|Мадрид=4
|Марсель=3
|Осло=-4
|Рим=8
|София=0
|Стокгольм=-3
|Улан-Батор=-15
|Анкара=8
|Тегеран=14
|Астана=6
|Джакарта=26
|Исламабад=18
|Ханой=24
}}

{{#switch:{ }
|Мурманск=-16
|Москва=-4
|Санкт-Петербург=-7
|Калининград=-3
|Владивосток=0
|Туапсе=7
|Астрахань=9
|Салехард=-23
|Екатеринбург=9
|Хатанга=-14
|Новосибирск=-1
|Якутск=-14
|Иркутск=-8
|Чита=-14
|Магадан=-8
|Петропавловск-Камчатский=-1
|Южно-Сахалинск=-2
|Хабаровск=-3
|Липецк=-2
|Анкоридж=-9
|Ванкувер=5
|Лос-Анджелес=13
|Нью-Йорк=8
|Мехико=16
|Лима=21
|Бразилиа=19
|Буэнос-Айрес=15
|Рейкьявик=2
|Париж=5
|Каир=16
|Лас-Пальмас=18
|Киншаса=21
|Антананариво=15
|Кейптаун=12
|Сана=18
|Тикси=-11
|Пекин=0
|Нью-Дели=27
|Сидней=16
|Сингапур=26
|Токио=9
|Афины=12
|Берлин=-1
|Берн=1
|Бухарест=3
|Вена=1
|Вильнюс=-8
|Дублин=6
|Загреб=0
|Киев=0
|Копенгаген=1
|Лисабон=13
|Лондон=3
|Мадрид=5
|Марсель=4
|Осло=-3
|Рим=5
|София=2
|Стокгольм=-2
|Улан-Батор=-13
|Анкара=8
|Тегеран=12
|Астана=7
|Джакарта=26
|Исламабад=17
|Ханой=25
}}

Мурманск|Murmansk
Москва|Moscow
Санкт-Петербург|Saint Petersburg, Russia
Севастополь|Sevastopol, Ukraine
Калининград|Kaliningrad
Владивосток|Vladivostok
Туапсе|Tuapse
Астрахань|Astrakhan
Салехард|Salekhard
Екатеринбург|Yekaterinburg
Хатанга|Khatanga
Новосибирск|Novosibirsk
Якутск|Yakutsk
Иркутск|Irkutsk
Чита|Chita
Магадан|Magadan
Петропавловск-Камчатский|Petropavlovsk, Kamchatka
Южно-Сахалинск|Yuzhno-Sakhalinsk
Хабаровск|Khabarovsk
Липецк|Lipetsk
Анкоридж|Anchorage
Ванкувер|Vancouver
Лос-Анджелес|Los Angeles
Нью-Йорк|New York
Мехико|Mexico City
Лима|Lima
Бразилиа|Brasília
Буэнос-Айрес|Buenos Aires
Рейкьявик|Reykjavík
Париж|Paris
Каир|Cairo
Лас-Пальмас|Las Palmas
Киншаса|Kinshasa
Антананариво|Antananarivo
Кейптаун|Cape Town
Сана|Sanaa
Тикси|Tiksi
Пекин|Beijing
Нью-Дели|New Delhi
Сидней|Sydney
Сингапур|Singapore
Токио|Tokyo
Афины|Athens
Берлин|Berlin
Берн|Bern
Бухарест|Bucharest
Вена|Vienna
Вильнюс|Vilnius
Дублин|Dublin, Ireland
Загреб|Zagreb
Киев|Kiev
Копенгаген|Copenhagen
Лисабон|Lisbon
Лондон|London
Мадрид|Madrid
Марсель|Marseilles
Осло|Oslo
Рим|Rome
София|Sofia
Стокгольм|Stockholm
Улан-Батор|Ulan Bator
Анкара|Ankara
Тегеран|Tehran
Астана|Astana
Джакарта|Jakarta
Исламабад|Islamabad
Ханой|Hanoi
Ташкент|Tashkent

, Петер Лёшер и Александр Мишарин проезжают границу Европы и Азии]]
Губернатор Свердловской области Александр Мишарин, президент РЖД Владимир Якунин, председатель совета директоров «Сименс АГ» Петер Лёшер и глава ЗАО «Группа „Синара“» Дмитрий Пумпянский 4 августа, в преддверии Дня железнодорожника, проехали на новом российском двухсекционном локомотиве 2ЭС10 «Гранит» с поездом в сто вагонов рекордного веса 9 тысяч тонн от станции Екатеринбург-Сортировочный до Первоуральска (маршрут пересекает границу Европы и Азии). Состав-тяжеловес отправился дальше — в Балезино. Путь имеет длину 600 километров, в том числе проходит через горные участки.
Ранее, 15 апреля, «Гранит», созданный инженерами завода «Уральские локомотивы» (входит в «Группу „Синара“») и немецкой компании «Сименс», впервые провел груженый состав весом 7 тысяч тонн, что значительно превышает установленную для эксплуатируемых на данном участке электровозов ВЛ11 весовую норму.
''«Новый локомотив позволяет более чем на 30 процентов увеличить пропускную способность направления Екатеринбург-Пермь и далее. Мы планомерно осуществляем программу модернизации экономики, промышленности, в том числе, запускаем новые виды производства. Сегодня транспортное машиностроение становится ведущей отраслью. Уверен, в ближайшее время завершится последний этап переговоров и мы будем производить еще и новые пассажирские поезда для всех жителей России»'', — отметил Александр Мишарин. Он поблагодарил глав РЖД и «Сименса», за то, что они прибыли на Средний Урал.
По словам Владимира Якунина, и он, и его коллеги считают испытания нового поезда историческим событием. «Мы решили направить руководителям правительств России и Германии, которые и стали инициатором начала нашего сотрудничества, поздравительные телеграммы, в которых подчеркнем, что создание этого поезда — наш вклад в укрепление взаимовыгодных связей между нашими народами», — сказал глава РЖД.
Планируется, что в сентябре закончатся испытания новой машины, что позволит уже в октябре наладить серийное производство «Гранита». Петер Лёшер отметил, что оно позволит ввести порядка 800 новых рабочих мест.
Сертификационные и приемочные испытания электровозов 2ЭС10, созданных ООО «Уральские локомотивы» (совместным предприятием «Группы „Синара“» и немецкого концерна «Сименс») в соответствии с техническим заданием ОАО «РЖД», проводятся в рамках реализации программы развития отечественного локомотивостроения.
«Гранит» не имеет аналогов не только в России, но и на всем «пространстве 1520». Эта модель отличается повышенной мощностью и силой тяги. При стандартных весовых параметрах машина будет способна водить поезда весом примерно на 40-50 % больше, чем электровозы серии ВЛ11.
Использование составов повышенной грузоподъемности, так называемых «тяжеловесов», является одним из основных направлений развития железнодорожной отрасли. Особое значение вождение «тяжеловесов» приобретает в условиях сложных рельефных участков на полигоне Западно-Сибирской, Южно-Уральской и Свердловской железных дорог.
С началом выпуска локомотива в трехсекционном исполнении будет разработана и внедрена технология вождения тяжеловесных поездов весом 9000 тонн через Свердловскую дорогу без перелома веса и смены локомотива, что позволит еще сократить себестоимость перевозок и увеличить провозную способность дороги. Кроме того, технология будет способствовать общей гармонизации железнодорожных перевозок и снижению пиковых нагрузок на инфраструктуру.
Расчеты показывают, что применение трехсекционных локомотивов 2ЭС10 позволит без преломления весовой нормы организовать движение тяжеловесных поездов на направлении Иртышское-Петропавловск-Курган-Седельниково-Пермь-Балезино и далее до портов Северо-Западного региона Российской Федерации.
В 2011 году «Уральские локомотивы» продолжат реализацию проекта выпуска электровозов 2ЭС10. На эти цели запланированы инвестиции в объеме 306 миллионов рублей. К концу года планируется изготовления 11 электровозов 2ЭС10, в том числе 2 опытных образца. Предприятием в 2011 году также будет выпущено 55 двухсекционных электровозов 2ЭС6.
 
 
Источники

Около 150 человек из 25 стран встретились на этой неделе в западнословацком городе Нитра, чтобы принять участие в 5-ой летней школе эсперанто. Встречу по сложившейся традиции проводит словацкая организация E@I, которая помимо этого руководит сайтом Lernu, самым большим интернет-порталом для изучения языка Эсперанто. Встреча была торжественно открыта 30 июля и закончилась спортивными состязаниями в субботу 6 августа.
Кроме изучения эсперанто участники встречи могли поучаствовать в разнообразных культурных мероприятиях и послушать лекции на различные темы. На протяжении встречи можно было послушать музыку различных эсперантистских групп и исполнителей. Концерты и выступления проходили каждый вечер. Например состоялись концерты шведской группы La Perdita Generacio, литовской группы Asorti, кубинского гитариста Хулиана и немецкого музыканта Йоханнеса Мюллера. Во время вечера народной музыки фольклорный ансамбль семьи Глбоцких представил традиционные словацкие песни. Вечер закончился дегустацией словацкого вина. Всё это происходило в помещениях общежития Университета Кирилла Философа в Нитре.
Эсперанто в настоящее время является самым популярным международным плановым языком. В 1887 году его основы опубликовал польский врач еврейского происхождения Л. Л. Заменгоф. Его целью было предложить общественности наиболее подходящий для международного общения язык. За более чем 120 лет существования языка в среде эсперантистов появилась и развивается своеобразная международная культура. На эсперанто выпускаются оригинальные книги, журналы и музыкальные диски. Также в переводе на эсперанто можно прочитать национальную литературу из разных стран.
 
Источники
* 
*

Данный шаблон предназначен для вызова погодной карты и прогноза погоды на ближайшие несколько дней. Он принимает единственный аргумент, который просто вызывает соответствующую подстраницу шаблона, то есть, например, вызов выдаст содержимое подстраницы Шаблон:ПогодаН/Россия.
Список всех подстраниц шаблона можно узнать по этой ссылке.
Для создания подстраниц используются следующие шаблоны:
*  — подставляет карту местности, позволяя устанавливать поверх её метки
*  — подставляет метку с данными о текущей погоде в виде шаблона 
*  — закрывает служебные теги
*  — формирует таблицу прогноза погоды на несколько следующих дней
Данные о погоде обновляются автоматически специальным ботом на странице Module:Weather/data.
Список городов, для которых обновляются данные, содержится на подстранице /Список городов. Если какого-то города в этом списке нет, вы можете его туда добавить, просто написав его название с новой строчки, однако бот сможет собрать данные только о тех городах, которые доступны через используемый им ''World Weather Online API''. Может так оказаться, что нужного города там нет.

Шаблон предназначен для подстановки карты местности на подстраницы шаблона . Шаблон обязательно следует употреблять в связке с шаблоном .
Использование:
 
Пример:

Данный шаблон предназначен для постановки метки на карту, созданную шаблоном . Помимо собственно метки, шаблон подставляет шаблон с данными о текущей температуре и погодных условиях в данном городе. Данный шаблон следует использовать между шаблонами и .
Параметры
 
 
 
Координаты, задаваемые параметрами ''x'' и ''y'' должны лежать в пределах от 0 до 1. При этом (0, 0) соответствует левому верхнему углу изображения, а (1, 1) — правому нижнему.
Пример использования

Данный шаблон формирует таблицу с прогнозом погоды на ближайшие дни для заданных параметрами городов. Шаблон на данный момент может принимать до 25 параметров. Прогноз выводится на основе данных, обновляемых автоматически ботом. Данные выводятся только для тех городов, которые перечислены на странице Шаблон:ПогодаН/Список городов.
Пример использования

Данный шаблон формирует небольшую табличку с данными о текущих температуре и погодных условиях в данном городе. Название города передаётся шаблону через параметр. Данные о погоде автоматически обновляются специальным ботом. Доступны данные только о тех городах, которые перечислены на странице Шаблон:ПогодаН/Список городов.
Пример использования

Президент Афганистана Хамид Карзай заявил, что в результате крушения вертолёта погибли 31 американских и семеро афганских военных. Катастрофа произошла в провинции Вардак на востоке страны.
Со ссылкой на официальных лиц США, говоривших на условиях анонимности, СМИ сообщают, что среди погибших — 22 бойца спецподразделения Navy SEAL, несколько месяцев назад уничтожившего Усаму бин Ладена. Военное командование отметило, что среди погибших спецназовцев нет ни одного из тех, кто непосредственно участвовал в операции по поимке бин Ладена.
Это крупнейшие однократные потери вооруженных сил США в Афганистане с 2001 года.
Ответственность за уничтожение вертолёта взяло на себя движение Талибан, представитель которого сообщил, что в ходе операции были убиты восемь боевиков.
Представители НАТО подтвердили факт гибели вертолёта, но пока не предоставили детальной информации о погибших. Однако они признали, что в районе гибели вертолёта была отмечена активность противника.
Очевидцы сообщают, что вертолёт Chinook упал, после того, как попытался подняться в воздух и что рядом с ним находились ещё несколько вертолётов.
Президент Афганистана Хамид Карзай выразил соболезнования президенту США Бараку Обаме и семьям погибших.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Afghanistan : deux jours meurtriers pour l'OTAN

Министр по делам тюрем Ирис Варела планирует выпустить 20 тысяч заключенных из-за переполненности тюрем в стране.
Тюрьмы в Венесуэле рассчитаны на 14 тысяч заключенных, при 50 тысячах арестантов, содержащихся на сегодняшний день. Проблему планируется решить выпустив 20 тысяч заключенных, отбывающих наказание за мелкие правонарушения. Ирис Варела заявил: "В тюрьмах Венесуэлы содержатся люди, которые не представляют никакой опасности для общества. Власти могут позаботиться о них за пределами тюрьмы."
Пост министра был создан после восстания в июне 2011 года в тюрьме Эль-Родео в Каракасе, при котором погибли 30 заключенных. Во время рейдов были найдены огнестрельное оружие и гранаты. Преступные группировки поставляют их своим членам в тюрьме. По данным НПО, в конфликтах были убиты более 300 заключенных в только в 2010 году. К вопросу о контрабанде оружия не сказал министр.
 
Источники
 
* 
*

30-летний отец оставил своего 4-летнего сына в субботу утром в закрытом автомобиле на стоянке, пока делал покупки. В автомобиле вспыхнул пожар. Маленький мальчик получил ожоги второй и третьей степени и был доставлен в спасательном вертолёте в клинику в Бохуме. По словам врачей, 70 процентов площади кожи были обожжены.
Когда отец вернулся, он увидел густой дым и отчаянно пытался освободить ребенка. До прибытия спасательной службы, при поддержке бельгийских пожарных удалось сохранить жизнь ребенка, находившегося у задней двери.
Расследование ведёт отдел по убийствам Реклингхаузена. Уже исключена техническая неисправнось автомобиля. Возможно, ребёнок сам виноват в пожаре. Представитель полиции сказал: «Из всего следует, что пожар начался в передней части автомобиля».
 
Источники
 
* 
* 
*

Профсоюзы, представляющие интересы 45 тыс. сотрудников крупной телекоммуникационной компании Verizon на северо-западном побережье США, заявили о начале забастовки. Это решение было принято после того, как переговоры с руководством корпорации по заключению нового коллективного трудового соглашения потерпели неудачу.
Профсоюз Американских работников связи и компания Verizon заявили, что им не удалось договориться по таким вопросам, как взносы по медицинскому обслуживанию работников, пенсии и правила внутреннего распорядка.
Компания Verizon заявила, что провела обучение менеджеров и сотрудников других подразделений, а также привлекла пенсионеров, чтобы заменить бастующих специалистов.
Ни одна из сторон не сообщила, когда начнется новый раунд переговоров о трудовом соглашении.
 
Источники

Несколько полицейских получили ранения, десятки человек были задержаны в результате беспорядков, начавшихся в субботу в одном из районов Лондона.
Протесты начались после того, как в четверг полицейские застрелили 29-ти-летнего мужчину, жившего в районе Тоттенхэм. Подробности этого инцидента неизвестны, но сообщается, что убитый также стрелял в полицейского, но попал в его рацию. Сперва демонстрация проходила мирно, однако позднее участники акции прибегли к насилию.
Толпа из нескольких сот человек разбивала окна и грабила магазины, вывозя украденное имущество на машинах. Перед тем, как порядок был восстановлен, они подожгли несколько домов, автомобилей и двухэтажный автобус.
Как сообщает телеканал ''Sky News'', пострадало 26 стражей правопорядка, восемь из которых госпитализированы. Арестованы 46 человек, но по сведения полиции в акции принимало участие около 300 человек, поэтому количество арестов будет расти. По данным канала, зачинщиками беспорядков стали члены семьи убитого полицейским. По словам друга семьи, представившегося Никки, цель акции — справедливое выяснение всех обстоятельств случившегося.
Полицейские опасаются, что волнения перекинутся на другие районы города. «Существует реальная опасность, что сегодня вечером эти беспорядки перекинутся на другие районы», — говорит один из них. Глава МВД Тереза Мэй назвала происходящее «неприемлемым» и обещала наказать как организаторов, так и участников волнений.
Район Тоттенхэм, где проживают представители этнических меньшинств, и ранее становился ареной столкновений на расовой почве.
Это крупнейшие беспорядки в Лондоне за последние годы.
 
 
Источники
* 
*

В Дорсете четырёхлетний мальчик едва не сгорел в автомобиле (новый раздел)
 
Специалисты совсем с головой не дружат????!!!!!!!! Ребенок сидел на ЗАДНЕМ СИДЕНИИ! ПОЖАР начался в ПЕРЕДНЕЙ ЧАСТИ АВТОМОБИЛЯ! С ЧЕГО РЕШИЛИ ЧТО РЕБЕНОК САМ ВИНОВИТ В ПОЖАРЕ???????

''Эти документы об объединенных российских базах были подписаны в Москве еще в прошлом году''
Президент Дмитрий Медведев внес на ратификацию в Госдуму соглашения России с Южной Осетией и Абхазией об объединенных российских военных базах на территории этих кавказских республик. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
Примечательно, что эти соглашения было подписаны в Москве еще в прошлом году. В феврале – с Абхазией и в апреле – с Южной Осетией.
Эти документы регулируют вопросы юрисдикции сторон в отношении баз, устанавливают порядок применения российского воинского контингента во взаимодействии с вооружёнными силами Южной Осетии и Абхазии для защиты суверенитета и безопасности стран-участниц соглашения.
В ночь с 7 на 8 августа исполнилось три года с начала вооруженного конфликта между Грузией и Россией. Москва считает, что ответственность за развязывание «августовской войны», гибель российских миротворцев и мирных жителей Южной Осетии полностью лежит на грузинском президенте Михаиле Саакашвили, который, по мнению президента РФ Медведева, заслуживает суда «международного трибунала».
В свою очередь официальный Тбилиси называет Россию – агрессором и «государством-оккупантом», захватившем отколовшиеся территории Грузии и создавшего на них «марионеточные режимы».
Напомним, Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии 26 августа 2008 года. Позже это сделали Венесуэла, Никарагуа и островное государство Науру в Океании. Абсолютное большинство стран мирового сообщество, в том числе ближайший стратегический союзник Москвы – Беларусь, не устанавливают дипломатических отношений с данными сепаратистскими территориями.
В июле 2011 года Сенат США принял резолюцию, в которой признается, что Россия нарушает «территориальную целостность и суверенитет Грузии» и содержится призыв к «мирному и справедливому разрешению конфликта внутри международно признанных границ Грузии».
Текст резолюции, в частности, гласит, что США «поддерживают суверенитет, независимость и территориальную целостность Грузии, и признают, что Абхазия и Южная Осетия – это регионы Грузии, оккупированные Российской Федерацией».
В резолюции также содержится призыв к России выполнить условия прекращения огня 2008 года. Речь идет о так называемом «плане Медведева-Саркози», который позволил остановить войну России и Грузии. Это соглашение предусматривает вывод российских войск на линию, предшествующую началу боевых действий, возвращение беженцев и допуск международных миссий в зону конфликта.
В интервью международным СМИ, данном накануне 3-летия «августовской войны», президент РФ Дмитрий Медведев заявил, что новая резолюция Cената США по поводу российской «оккупации» Грузии ему безразлична, и что «формулировки Cената» всего лишь «отражают вкусовые пристрастия отдельных престарелых членов сената, которые в силу субъективных причин симпатизируют тем или иным людям».
 
Источники

Как сообщают британские власти, в минувшие выходные по меньшей мере 160 человек было арестовано в Лондоне в результате беспорядков и грабежей, спровоцированных действиями полиции.
В ходе крупнейших за многие годы беспорядков в городе около 35 полицейских получили ранения. Один из них госпитализирован с черепно-мозговой травмой. Известно, что накануне вечером группа молодых людей напала на магазины и повредила патрульную машину.
Насилие вспыхнуло в субботу вечером после того, как сотрудники полиции при спорных обстоятельствах застрелили 29-летнего жителя неблагополучного района Тоттенхэм Марка Даггана. Стражи порядка попытались провести досмотр автомобиля, где находился Дагган, однако подозреваемый в связях с бандитскими группировками открыл огонь и был застрелен на месте. Один полицейский также получил огнестрельное ранение в ходе этого инцидента. По сообщениям СМИ, еще одна пуля была извлечена из его радиопередатчика.
Жители Тоттенхэма начали в субботу мирные протесты, требуя справедливого разбирательства обстоятельств гибели Даггана. Несколько сотен человек пришли к полицейскому участку на главной улице в Тоттенхэме с требованиями «восстановления справедливости». Однако к вечеру протесты переросли в беспорядки после того, как группа молодых людей подожгла рейсовый автобус, две полицейские машины, а также стала закидывать стражей порядка бутылками с «коктейлем Молотова» и петардами. В воскресенье район выглядел как поле боя.
Для того чтобы взять ситуацию под контроль, полиции потребовалось несколько часов. Многие местные жители возмущены тем, что сделали погромщики. Полиция сообщает, что в ночь с воскресенья на понедельник беспорядки распространились и на другие части Лондона. Отмечается, что после субботних событий Скотланд-Ярд усиленно патрулирует сразу несколько районов Лондона.
Политики и полиция осудили уличные беспорядки.
Говорит член парламента Дэйвид Лэмми: «Подавляющее большинство жителей Тоттенхэма осуждают то, что произошло вчера вечером. И без того довольно неблагополучный район теперь полностью парализован».
Правительство назвало беспорядки совершенно недопустимыми, а министр внутренних дел Тереза Мэй сказала, что погромщики поставили под угрозу общественную безопасность, продемонстрировали неуважение к имуществу и что их действия не останутся безнаказанными.
Представитель мэра Лондона Бориса Джонсона призвал жителей британской столицы соблюдать закон. «Насилие и вандализм не облегчат расследование этого происшествия», — заявил он. С аналогичным заявлением выступил представитель лондонской полиции Стивен Ватсон. «Мы направили в район значительные силы полиции для обеспечения правопорядка. Мы призываем жителей оставаться дома и сохранять спокойствие», — отметил чиновник.
Некоторые местные жители говорят, что поводом для беспорядков также стало недовольство тяжелой экономической ситуацией на севере британской столицы, в частности, высоким уровнем безработицы и сокращением коммунальных услуг.
 
Говорит местный житель Марлон: «Я думаю, местные жители всегда с недоверием относились к полиции, и страсти накалились до предела».
Другой житель района, Саймон, говорит, что бедным в Британии приходится очень нелегко, и что именно из-за этого недовольство вылилось в уличные беспорядки.
Ситуация в этом районе на севере Лондона, где проживает много представителей этнических меньшинств, а уровень безработицы один из самых высоких в городе, всегда была довольно напряженной. В 1985 году здесь во время уличных беспорядков был убит полицейский. Это произошло недалеко от места произошедших в субботу беспорядков.
 
 
 
Источники

Президент Таджикистана Эмомали Рахмон одобрил закон, запрещающий несовершеннолетним молиться в мечети. Таким образом правительство рассчитывает ослабить влияние ислама в стране.
Президент Рахмон подписал законопроект «Об ответственности родителей за воспитание и обучение детей» несмотря на критику со стороны активистов правозащитных организаций, религиозных лидеров и оппозиции. Закон предписывает родителям отправлять своих детей учиться в светские образовательные учреждения.
Противники закона настаивают на том, что он является вмешательством в частную жизнь и лишает лиц моложе 18 лет возможности практиковать ислам.
 
Источники

Исследование, проведенное Ларри Розеном (''Larry Rosen''), профессором психологии в Университете штата Калифорния (''California State University''), показало, что подростки, активно использующие ''Facebook'', чаще склонны к нарциссизму, а молодые люди, имеющие аналогичные привычки, чаще проявляют признаки психологических расстройств — в том числе, склонны к асоциальному поведению и агрессивности.
Розен также уверен, что родители, которые решат проверить, чем их ребенок занимается в социальных сетях, обречены на неудачу, поскольку отпрыск легко найдет возможности ввести их в заблуждение. Единственный способ получения адекватной информации об увлечениях ребенка — откровенные и продолжительные беседы с ним. Статья Ларри Розена была опубликована онлайн-журналом ''The Behavioral Medicine Report''.
В последние годы в США были опубликованы результаты нескольких научных исследований о влиянии социальных сетей на молодых людей.
Любопытные результаты дало исследование ''Children’s Digital Media Center'', опубликованное в 2011 году в журнале ''Journal of Applied Developmental Psychology''. Как оказалось, студенты, проводящие много времени в социальных сетях, склонны «придумывать себя»: то есть сообщать о себе информацию, которая не вполне соответствует действительности. В большинстве случаев, они пытаются представить себя в идеальном — на их взгляд — виде. Более того, в реальной жизни они часто пытаются стать похожими на свои виртуальные образы.
Весной 2009 года появились данные исследования, проведенного учеными из Университета штата Огайо (''Ohio State University'') и Доминиканского университета Огайо (''Ohio Dominican University''). Как оказалось, активные пользователи Facebook в среднем самостоятельно занимаются 1-5 часов в неделю, а их однокашники, не уделяющие особого внимания виртуальному общению — 11—15 часов. Результатом становится ухудшение успеваемости у фанатов ''Facebook''.
С другой стороны, социальные сети могут помочь родителям многое узнать о своих детях. Серия исследований психологов из Университета Висконсина — Мэдисона (''University of Wisconsin-Madison'') и Детского исследовательского института в Сиэтле (''Seattle Children’s Research Institute'') показала, что юные пользователи социальных сетей достаточно откровенно рассказывают о себе в социальных сетях ''MySpace'' и Facebook.
Как оказалось, юные пользователи этих сайтов, которые откровенно информируют пользователей Интернета о своих сексуальных пристрастиях, намного чаще склонны заниматься сексом в реальной жизни. Кроме того, несовершеннолетние очень часто обсуждают занятия, связанные с риском: причем виртуальное обсуждение часто воплощается в реальности. Родители, которые вовремя заметили это, могут помочь детям избежать больших проблем.
 
Источники
* 
*

Минфин РФ подготовил и направил в правительство «Основные направления долговой политики РФ на 2012—2014 годы». В этом документе ведомство Алексея Кудрина заявляет о беспрецедентности размеров заимствований, к которым российские власти вскоре будут вынуждены прибегнуть (порядка 2 трлн рублей в год). Такие суммы нужны государству на закрытие дефицита, с которым из-за роста госрасходов планируется закрывать бюджет в течение ближайших трёх лет. Занять эти деньги Минфин намерен у нерезидентов, которым он обещает либерализацию и модернизацию долгового рынка.
РБК напоминает, что до кризиса 2008 года государство занимало порядка 0,2 трлн рублей в год — в 10 раз меньше, чем планируется сейчас. Поскольку на внешнем рынке занимать хлопотно и дорого, запланированные триллионы Минфин намерен взять с рынка внутреннего. За счет внутренних займов Минфин намерен закрывать 90 % дефицита, который составит 1,57 трлн рублей в 2012 году, 1,74 трлн рублей — в 2013-ом и 1,65 трлн рублей — в 2014 году. Соответственно, сальдо внутренних займов будет равно 1,46 трлн рублей, 1,47 трлн рублей и 1,49 трлн рублей. Внешние займы — 133 млн, 136 млн и 140 млн рублей соответственно.
Поскольку Минфин только подсаживается на долговую иглу, ведомство с удовлетворением отмечает, что, несмотря на запланированное утроение госдолга (с нынешних 4,6 трлн рублей, или 9 % ВВП, до 12 трлн рублей, или 17 % ВВП, на конец 2014года), его размеры в любом случае будут «выгодно отличать» Россию от развитых и развивающихся стран. У Японии госдолг равен 220 % ВВП, у США — 92 %, у Бразилии — 66 %.
Именно на иностранцев, судя по документу, намерен делать ставку Минфин. Чтобы привлечь их на долговой рынок, ведомство обещает им создать возможности для расчетов по сделкам с ОФЗ с использованием международных депозитарно-клиринговых систем. Отсутствие этой опции в документе названо «самым большим инфраструктурным анахронизмом». Другое обещание Минфина — допуск ОФЗ к обращению на фондовом рынке — уже фактически реализовано. С 1 января 2012 года в соответствии с поправками к закону «О рынке ценных бумаг» для удобства инвесторов эти облигации смогут обращаться на фондовых биржах вместе с корпоративными ценными бумагами.
 
Источники
*

Министр иностранных дел России Сергей Лавров сообщил, что Россия пошлет 50 тысяч тонн зерна Северной Корее. КНДР остро нуждается в продовольствии после разрушительных наводнений, уничтоживших часть урожая.
Заявления Лаврова последовали после его встречи с южнокорейским коллегой Кин Сун-Хваном, который прибыл в российскую столицу в понедельник для обсуждения широкого круга вопросов, включая ситуацию на Корейском полуострове и сотрудничество с Россией. Министр иностранных дел России сообщил, что он и южнокорейский представитель обсуждали трехсторонние экономические проекты строительства газопровода из России в Южную Корею через Северную Корею и линий электропередач по тому же маршруту.
Оба министра иностранных дел заявили, что Москва и Сеул выступают за мирное разрешение ядерного вопроса КНДР — с помощью политических и дипломатических инструментов. Лавров сообщил, то Москва и представители Пхеньяна обсуждают варианты преодоления «тупика», в который зашли шестисторонние переговоры по разоружению КНДР. Последний раунд переговоров был безуспешно проведен в 2008 году в Китае.
Глава российского МИДа также сообщил, что лидер Северной Кореи Ким Чен Ир имеет постоянное приглашение посетить Россию еще раз. В 2002 году Ким Чен Ир и президент Владимир Путин встретились во Владивостоке.
 
Источники

Предполагаемый 25-летний убийца двух женщин, Мехмет Илдирим, был арестован группой Spezialeinsatzkommando (SEK) в метро берлинского района Нойкельн. При задержании он не оказал сопротивления.
На 25-летнего берлинца турецкого происхождения был выдан ордер на арест во всей Шенгенской зоне.
В четверг Мехмет Илдирим открыл огонь по автомобилю, в котором находилась его жена. Она была доставлена в больницу в состоянии нервного шока, но 45-летняя мать и 22-летняя сестра его жены были убиты, брат тяжело ранен.
 
Источники
 
* 
* 
* 
*

Не уверена, что родители могут чем-то помочь своим детям. Какие бы «табу» они ему не ставили, он все равно найдет способ их обмануть. Насчет секса думаю итак все понятно, думаю действительно верно, что наша современная, как многие говорят «извращенная» молодежь потеряла абсолютно над собой контроль и своими сексуальными желаниями. Даже сама не знаю что придумать могут люди с этой глобальной проблеме. Пора принимать какие-то меры нашим «богам» и «создателям» социальных сетей и интернета в общем.

Беспорядки вспыхнули еще в двух британских городах. Полиция Бирмингема и Ливерпуля сообщает о поджогах и мародерстве. Позже стало известно об уличных столкновениях в Бристоле и Манчестере. Между тем, столица страны — Лондон пережила третью ночь бесчинств.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон прервал свой отпуск в Италии и срочно вернулся в Лондон в связи с самыми серьезными уличными волнениями в столице за последние годы.
Участники беспорядков поджигали здания, машины и автобусы. Ночь с понедельника на вторник стала третьей ночью противостояния между полицией и молодыми людьми в нескольких районах Лондона. Магазины и рестораны были разграблены, полицию забросали бутылками с зажигательной смесью.
Беспорядки вспыхнули после того, как в конце прошлой недели полицейский застрелил 29-летнего жителя района Тоттенхэм на севере Лондона. Субботняя мирная демонстрация в связи с гибелью молодого мужчины внезапно вылилась в насилие, когда ее участники начали забрасывать полицию камнями, бить витрины магазинов, поджигать автомобили и автобусы.
Многие лондонцы считают, что причиной бесчинств стало недовольство тяжелой экономической ситуацией в северных районах Лондона, где высок уровень безработицы и недостаточно развита инфраструктура государственных услуг.
Полиция сообщила, что на данный момент арестованы 334 человека, 69 из них предъявлены обвинения. В результате беспорядков пострадали 35 полицейских, трое из них были сбиты автомобилями при попытке произвести аресты. По данным агентства ''Associated Press'', трем участникам беспорядков предъявлены обвинения в попытке убийства полицейского.
Заместитель премьер-министра Ник Клегг назвал акты насилия «бесполезными, оппортунистическими и совершенно неприемлемыми» действиями. Министр внутренних дел Тереза Мэй назвала участников бесчинств преступниками.
В Тоттенхэме проживают представители различных этнических меньшинств. В этом районе Лондона и раньше происходили столкновения на расовой почве. В 1985 году здесь был забит до смерти полицейский в результате буйства группы чернокожей молодежи из жилых кварталов для малообеспеченных семей.
Посольства ряда государств в Лондоне, включая и Россию, не рекомендовали туристам из своих стран посещать районы, охваченные волнениями.
 
 
 
Источники

Любители кино в России уже давно считают нормой, что голливудские премьеры здесь проходят день в день с Америкой, а то и раньше. И что звезды первой величины, включая Джонни Деппа, Анджелину Джоли и Джастина Тимберлейка, не считают зазорным лично представить свои новые работы московской публике. Голливуд пришел в Россию всерьез и надолго, причем его нынешний успех у российских зрителей совпал с невиданным бумом строительства новых современных кинозалов. В прошлом году совокупные кассовые сборы в России впервые преодолели символический барьер в один миллиард долларов, а аудитория выросла на 15,2 процента.
По данным, представленным «Голосу Америки» независимой российской исследовательской компанией ''Movie Research'', по сравнению с аналогичным периодом 2010 года доля кинопродукции Голливуда в общероссийских сборах повысилась в этом году с 46,5 процента до 59,3. При этом, число голливудских фильмов в российском прокате осталось на том же уровне, а значит, делают вывод эксперты, они в целом стали более привлекательными для российских зрителей. Естественно, это не могло не сказаться на доле российских картин, которая упала с 18 процентов до 12, несмотря на рост фактического количества российских фильмов в прокате на 14 процентов.
Бурная «американизация» российского проката вызывает неоднозначную реакцию у участников и наблюдателей кинорынка. Мнения, как обнаружил корреспондент «Голоса Америки», высказываются зачастую совершенно полярные. Почему?
«Все зависит от ракурса, — объяснил Ник Холдсуорт, глава восточноевропейского бюро газеты ''Variety'', рупора мирового шоу-бизнеса . — Если бы я был российским дистрибьютором американских фильмов, то нынешний успех голливудских фильмов в России считал бы очень позитивным трендом».
 
В этом году, как отметил Холдсуорт, к российскому зрителю вышли и выходят лишь несколько крупнобюджетных проектов местного производства. «Возможно, это частично результат новой формулы госфинансирования, — сказал журналист, — которая львиную долю дотаций, примерно 68 млн долларов, предназначает восьми привилегированным студиям, оставляя многих независимых продюсеров с пустыми руками. Голливуд опять оказывается в плюсе. Поэтому — возвращаясь к вашему вопросу — с точки зрения российского кинематографиста экспансия Голливуда это очень негативный тренд. Отсюда у российского независимого сектора столь велик интерес к европейским копродукциям, и даже глава фонда господдержки кино Сергей Толстиков сказал, что выделил 8 млн долларов специально на помощь копродукциям».
По мнению Холдсуорта, местной киноиндустрии не по силам конкурировать с американской в национальном прокате России. «Голливудские фильмы имеют глобальную систему дистрибьюции, продвижения и рекламы, чего нет у российских, — отметил журналист Variety. — Возможное исключение составляют лишь обласканные вниманием собственные фильмы „Первого канала“, что дает им массу как бы бесплатной рекламы на самом канале, а также фильмы Тимура Бекмамбетова и его компании ''Bazelevs'', у которой сильная рекламная, а теперь и прокатная сеть».
Экспансию американского кино в России социолог и культуролог Даниил Дондурей, главный редактор журнала «Искусство кино», оценил как явление положительное. «Начавшись лет двадцать лет, она обеспечила россиянам свободный доступ к лучшему мировому кино, — сказал он в беседе с „Голосом Америки“. — А также свободный доступ к другим представлениям о мире, которые советская цивилизация не могла дать людям. Голливуд превосходно с этой миссией справился».
На тот же вопрос «Голоса Америки» генеральный директор кинопроизводственной фирмы «Твинди» Евгений Гиндилис ответил так: «Положительна ли моя оценка экспансии Голливуда? И да, и нет. В присутствии американского кино на рынке не вижу ничего плохого, и вовсе не призываю его ограничивать. Я, скажем, против квотирования. Но экспансия ведет к монополизации сетей проката, к тому, что фильмы мэйджоров доминируют над другими прокатными предложениями. И это не может меня не беспокоить как российского продюсера. Государство должно регулировать эти процессы».
 
По мнению Даниила Дондурея, российское кино могло бы отвоевать у американского продукта примерно треть внутреннего прокатного рынка. Такая пропорция характерна для Испании, Франции, Германии и ряда других стран. «Зрители, особенно молодые, нуждаются в местных вариантах глобальных мифов, — считает социолог. — Но при нынешней политике, когда грубой, когда циничной, когда квазипатриотичной, такая задача труднодостижима. Не случайно за последние годы произошло резкое падение доли российских фильмов в прокате. И ситуация будет, по-моему, только усугубляться».
 
В скептической оценке перспектив отвоевывания заметной части национального проката у американцев Гиндилис солидарен с Дондуреем. «В условиях нерегулируемого рынка эта затея совершенно безнадежна, — сказал он. — Пока наше коммерческое кино в целом неконкурентноспособно — в отличие от артхаусного, которое в своей нише более востребовано».
Гиндилис, продюсер таких фестивальных фаворитов, как «Муха» и «Громозека», в принципе считает модель, при которой отчисления от проката иностранных фильмов идут на финансирование национального кинопродукта, вполне разумной. «Но на практике, — отметил он, — механизмы государственной финансовой поддержки крайне непрозрачны и лишены какой бы то ни было логики. Так что лучше, чтобы дотаций вообще никто бы не получал».
Ник Холдсуорт привел в пример европейскую практику, где доминирование Голливуда также воспринимается как угроза национальной культуре. Отчисления от цены билета на иностранные фильмы идут там на поддержку собственного кинопроизводства. Впрочем, по замечанию журналиста, если таким налогом обложить лишь Голливуд, то это будет воспринято как несправедливая акция, отдающая ксенофобией.
Механизм налоговых льгот и отчислений должен быть введен обязательно. Так считает Олег Иванов, гендиректор компании ''Movie Research''. «Речь идет не столько о недостатке финансирования наших фильмов, сколько о преодолении экономического дисбаланса, — подчеркнул он. — В качестве прокатной площадки голливудских картин выступает весь мир, отсюда их несомненное преимущество по размерам бюджетов, мировой известности актеров, общему уровню качества».
«Отчисления от сборов иностранных фильмов не смогут полностью устранить существующий дисбаланс, — продолжал Олег Иванов, — но позволят хотя бы частично снизить последствия неравной конкуренции. Российское кино сможет конкурировать с голливудским только в том случае, что когда оно усилиями наиболее талантливых режиссеров сможет обрести свое новое, легко распознаваемое зрителями, современное лицо».
А вот Даниил Дондурей отрицательно относится к идее использования отчислений от проката иностранных фильмов для финансирования национального кинопроизводства. Но он считает разумным их использование для финансирования продвижения российских лент к зрителю.
«В 1997 году кинотеатры освободили от НДС (налога на добавленную стоимость) для стимулирования строительства новых залов и проката национального кино, — сказал он. — Залы уже построены, более двух с половиной тысяч, а доля российского кино только падает. Государственные льготы фактические дотируют показы американского кино, а это глупо. Кинотеатры должны эти средства направить на продвижение российских фильмов, но они этого делать не могут, да и не хотят, потому что беспрецедентно алчны».
 
Источники

В Унцукульском районе Дагестана из-за ссоры возле заправки около часа ночи произошла массовая вооружённая драка между жителями селений Гимры и Унцукуль, в результате которой погибли семь человек, в том числе трёхлетний ребёнок. Ещё несколько сельчан оказались в больнице с ранениями различной степени тяжести.
Как сообщает РИА «Новости», сначала возле одной из заправок в двух километрах от селения Гимры были обнаружены тела двоих погибших с огнестрельными ранениями. Затем возле одного из лечебных заведений в селении Унцукуль собрались местные жители. Снова вспыхнула драка с применением огнестрельного оружия. В ходе массового конфликта погибли ещё три человека, в том числе девочка 2008 года рождения. Ещё двое пострадавших скончались в больнице. С места происшествия изъят охотничий нарезной карабин «Сайга» калибра 7,62 мм.
Уголовное дело по факту драки в Унцукульском районе возбуждено по трём статьям УК РФ - части 1 статьи 105 (убийство), частью 3 статьи 30, частью 2 статьи 105 (покушение на убийство более двух лиц) и части 2 статьи 222 УК РФ (незаконный оборот оружия). Ведется расследование. На месте работает следственная бригада. Обстоятельства инцидента выясняются.
 
Источники
*

Банковский комитет сената США выступил с резкой критикой действий агентства Standard & Poor's, понизившего кредитный рейтинг США. Так, глава комитета Тим Джонсон назвал их «безответственными» по отношению к Соединённым Штатам. Представители администрации США также заявляют, что S&P приняло решение по рейтингу на основании ошибочных расчётов примерно на 2 трлн долларов. 
В свою очередь глава комитета рейтингового агентства Дэвид Бирс подчеркнул, что S&P не могло не понизить суверенный кредитный рейтинг США. «Мы серьёзно относимся к своим обязанностям, и если по итогам своего анализа комитет приходит к выводу, что рейтинг находится не на том уровне, на каком должен, мы не можем не принять соответствующего решения», - цитирует РБК Бирса. 
Тем временем кинорежиссёр Майкл Мур призвал президента США арестовать руководство рейтингового агентства Standard & Poor's. Мур утверждает, что «эти преступники» из агентства «обрушили экономику» в 2008 году, и теперь собираются сделать это снова. В подкрепление своей точки зрения режиссёр опубликовал сообщение другого пользователя, содержащее ссылку на статью 2002 года, в которой рассказывается, что владельцы Standard & Poor's состоят в дружеских отношениях с семейством экс-президента Джорджа Буша, а также разместил ссылку на заметку об обысках полиции Милана в итальянском офисе агентства. Майкл Мур считает, что виновником финансового кризиса 2008 года также было агентство Standard & Poor's, своевременно не снизившее рейтинги ипотечных ценных бумаг, что поспособствовало раздуванию «мыльного пузыря» рынка недвижимости. 
Напомним, после того как S&P объявило о снижении безупречного (до настоящего момента) рейтинга США, упали абсолютно все фондовые рынки – на Ближнем Востоке, в Азии и Европе, а российский рынок закончил день сильнейшим падением с 2009 года.
 
Источники
*

Японские власти намерены отдать часть столичных функций Токио другому городу страны, чтобы избежать коллапса, если мегаполис вдруг серьёзно пострадает от стихийного бедствия или террористического акта. Решение о создании запасной столицы Японии примет специальная комиссия при Министерстве земли, инфраструктуры, транспорта и туризма. 
Как сообщает РБК, столица-дублер должна быть расположена на достаточном расстоянии от Токио, чтобы одна и та же катастрофа не прервала деятельность обоих центров. Предполагается, что запасной столицей Страны восходящего солнца может стать Осака – центр крупной агломерации на юго-западе острова Хонсю и третий по количеству жителей город Японии. 
Напомним, что в 13-миллионном Токио регулярно ощущаются подземные толчки от землетрясений, эпицентры которых находятся в других префектурах страны. Серьёзнее всего японская столица пострадала в ходе землетрясения 11 марта 2011 года и последовавшего за ним цунами. В Токио расположены правительственные здания, а также императорский дворец – главная резиденция японских императоров. Столицей Токио стал в 1869 году, тогда же он получил свое нынешнее название (ранее город назывался Эдо).
 
Источники
*

Борис Кагарлицкий - Прогноз на 2012: Вся Европа - большой Тоттенхем, вся Россия - большое Пикалево. Anatole Marinov 15:38, 9 августа 2011 (UTC)

Третий день в Лондоне продолжаются беспорядки. Арестованы более 450 человек, десяткам уже предъявлены обвинения. Подробности — в видеорепортаже «Голоса Америки».
 
 
 
 
Источники

По всей вероятности цель русских викиновостей всяческое размусоливание сюжетов, кочующих по желтой прессе? И это мое личное мнение, но не спам (если кто-то плохо поймет). Anatole Marinov 17:06, 9 августа 2011 (UTC)
* Главное назначение русских , как и не русских, Викиновостей предоставить возможность любому пользователю, включая вас, возможность поделиться своей новостью; удивите нас -покажите как надо... Что-же до статьи - я на русские фильмы не хожу по той простой причине, что на 3Д есть смысл ходить, когда там есть что смотреть в этом 3Д. Спецэфекты в российском кино отстают (как ВАЗ от автомобиля). Однако, есть фильмы, которые нравятся по сюжету - но сюжет и по плазме видно. Что-же до конкуренции - в тех-же США иностранные фильмы в кинотеатрах идут с субтитрами - это не потому, что не могут дублировать, это "честная конкуренция" такая. Однако, я бы не хотел этого у нас, как и не хотел-бы дополнительных сборов с западного кино. Пошлины на иномарки ввели уже приличное время назад, и это возможно повысило продажи ВАЗа, однако европейским автомобилем он от этого не стал. -- ''С уважением'' , '''sav''' 18:57, 10 августа 2011 (UTC)

7—8 октября 2011 года Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта проводит V Балтийский образовательный форум «Национальные и глобальные модели современных университетов». В работе Балтийского образовательного форума, который состоится в Калининграде, примут участие руководители ведущих университетов России, Германии, Латвии, Литвы, Эстонии, Польши, Беларуси, Финляндии, Швеции и др.
В 2011 году в работе форума планируется участие более 200 представителей ведущих университетов России и стран зарубежной Европы.
Балтийский образовательный форум создан в июне 2006 г. на международной конференции ректоров, посвящённой интернационализации высшего образования. Это ежегодно проводящиеся встречи ректоров ведущих российских и европейских университетов с целью обмена опытом для повышения качества образования и выработки общей позиции по принципиальным вопросам развития высшего образования в Европе и мире. Обсуждение проблем высшего образования направлено на реализацию целей Болонского процесса — создание единого образовательного пространства и повышение конкурентоспособности европейских вузов на мировом рынке образовательных услуг.
Стратегическая цель Балтийского образовательного форума — объединение усилий университетов России и Зарубежной Европы в решении проблем интернационализации высшего образования в Европе.
Источники
*

Массовые волнения в Великобритании, начавшиеся после того, как полицейский на улице застрелил темнокожего подозреваемого, знаменуют начало целого сезона восстаний, который будет длиться годами и распространится на всю Европу. Так считает британский писатель и драматург Ханиф Курейши. Причём многие эксперты советуют прислушаться к этим мрачным прогнозам, поскольку они уже начинают сбываться: эмигрантская молодежь устроила накануне погромы в пригороде Стокгольма.
Вот что пишет о происходящем Курейши. «Беспорядки начались не по причине гибели 29-летнего темнокожего Марка Даггана, отца четверых детей, во время полицейской операции 4 августа, они являются следствием неблагополучия, главным образом, экономического характера. Жители восставших кварталов Лондона и других городов страны относятся к беднейшим слоям общества. Эти 30-летние, у которых никогда не было работы и которые никогда не будут работать, являются британскими гражданами, не иммигрантами, они ходят по улицам с оружием, употребляют наркотики. Они парии экономической системы, частью которой им так и не удалось стать. Ярость этих молодых людей выплеснулась, прежде всего, против магазинов и банкоматов — символа доступа к благополучию, в котором им отказано. Ситуация взорвалась, в том числе, и по причине сокращения пособий по безработице, субсидий на молодежные центры и социальные службы. Недовольство нарастает. Нужны деньги, которых у правительства Кэмерона нет. Как нет их у Италии, Греции и Испании. Поэтому я думаю, что мы всего лишь в начале периода высокой социальной нестабильности», — цитирует NEWSru.com писателя.
Из-за массовых беспорядков в Соединённом Королевстве премьер Дэвид Кэмерон был вынужден прервать отпуск с семьей в Италии, чтобы заняться урегулированием ситуации. Он пообещал сделать все необходимое, чтобы восстановить порядок на улицах. С момента начала беспорядков задержаны 334 человека. Самому старшему 46 лет, самому младшему всего 11, но есть среди бунтовщиков даже семилетние дети. Половину задержанных составляют молодые люди до 21 года. Британские газеты пишут, что лондонская полиция не в состоянии без посторонней помощи бороться с хулиганами. Тем временем, по Сети гуляют впечатляющие видео и фотографии, на разнузданные мародеры не стесняются грабить людей посреди бела дня, причем делают это шокирующее цинично. Очевидцы рассказывают, что прохожих буквально обирают до нитки, заставляя раздеваться до трусов.
 
 
 
Источники
*

В центре Москвы были демонтированы 3 поверхности с рекламой социального проекта Михаила Прохорова Made-in-Russia. «Два масштабных брандмауэра на улице Никольская были демонтированы сотрудниками фирмы-исполнителя, ранее его разместившего. Внятных объяснений этим действиям штаб партии „Правое дело“ пока не получил. Договор с фирмой-исполнителем на законное размещение рекламы, а также разрешительные документация у нас в распоряжении. Юристы партии уже готовят запросы в соответствующие инстанции для выяснения обстоятельств случившегося. В случае если со стороны фирм-исполнителей нами не будут получены письменные объяснения причин демонтажа рекламных поверхностей, к ним будут применены санкции экономического характера», — цитирует infox.ru представителя партии «Правое дело».
Напомним, немногим ранее в своём блоге Михаил Прохоров сообщил, что «в Екатеринбурге по распоряжению мэрии города демонтировано ещё 50 наших рекламных конструкций, в Новосибирске — 180, несколько испорчены в Нижнем Новгороде, и по неподтвержденной пока информации, нечто подобное происходит и в Кемерово». При этом Прохоров выразил уверенность, что «всё это делается по прямому указанию местных властей, которые ещё до начала избирательной кампании знают, какими должны быть результаты выборов. Они боятся, что мы помешаем им обеспечить плановый процент ЕдРу. Эту систему надо ломать. И мы будем делать это. Будем составлять акты, будем подавать иски в суды, заявления в полицию, начнём кампанию в СМИ. Надеюсь, мы переломим ситуацию. У нас есть для этого и средства, и решимость», — написал Прохоров.
 
Источники
*

В Лондоне в среду было преимущественно спокойно, однако беспорядки, потрясавшие британскую столице последние несколько ночей, распространились на другие города, в том числе — Манчестер и Бирмингем.
Как сообщает полиция Бирмингема, три человека погибли под колесами автомобиля во время беспорядков. Они пытались защитить свой квартал от мародеров. Подозреваемый задержан, возбуждено дело об убийстве.
По свидетельству очевидцев, сотни молодых люди били окна, грабили магазины и жгли здания в третьем по величине городе Великобритании — Манчестере. В связи с последними беспорядками полицейские произвели 47 арестов.
На улицах Лондона, куда было выведено 16 тыс. полицейских, было гораздо спокойнее. Многие владельцы магазинов закрыли их раньше времени, а работающие в столице жители пригородов выехали из города задолго до наступления темноты.
Беспорядки вспыхнули на прошлой неделе после того, как полицейские застрелили 29-летнего отца четырех детей в экономически неблагополучном районе Тоттенхэм. Ранее сообщалось, что он выстрелил из пистолета в полицейских, когда те остановили его такси. Однако в отчете по результатам предварительного расследования этого дела, выпущенном во вторник, отмечается, что из найденного на месте происшествия пистолета не стреляли. Мотивы полицейских, застреливших жертву, по-прежнему не ясны.
 
 
 
 
Источники

Южная и Северная Кореи обменялись артиллерийскими выстрелами. 
Представители вооруженных сил Южной Кореи сообщили, что сделали три предупредительных выстрела в район Жёлтого моря через час после того как вблизи спорной морской границы с КНДР разорвался выпущенный со стороны Северной Кореи артиллерийский снаряд.
Инцидент произошел во второй половине дня в среду у спорной западной морской границы. Сеул считает, что по крайней мере один снаряд был выпущен с территории Северной Кореи, но не уверен, упал ли он к югу от Северной разграничительной линии (СРЛ), то есть на территории Южной Кореи.
Обстрел, по всей видимости, происходил с территории северокорейского острова Ёнгмэ, находящегося в 11 км к северу от СРЛ.
Представитель министерства обороны Южной Кореи, пожелавший остаться неназванным, заявил, что пока не ясно, был ли обстрел частью военных учений. По его словам, южнокорейские власти не знают, были ли выстрелы в южном направлении произведены преднамеренно или случайно.
Северная Корея не признает СРЛ и последние несколько десятилетий заявляла, что граница должна проходить южнее. Со своей стороны, Сеул признает разграничительную линию, установленную командованием сил ООН в 1953 году, в качестве официальной границы.
ВМФ Южной Кореи заявил, что выпустил в эфир предупреждение Северу на международно признанной радиочастоте через 25 минут после того как раздались звуки артиллерийских ударов, а один снаряд упал рядом с островом Ёнпхендо, в 20 км к югу от предполагаемого источника стрельбы.
Южнокорейские военные заявили, что открыли ответный гаубичный огонь с острова Ёнпхендо через 35 минут после этого предупреждения. По словам военных, они не наблюдают никаких необычных движений на Севере и армейские подразделения Юга занимают оборонительные позиции.
С 1999 года в районе спорной морской границы произошли три столкновения, повлекших человеческие жертвы.
Напряженность между двумя Кореями особенно усилилась после обстрела Северной Кореей острова Ёнпхендо в ноябре прошлого года. Тогда погибли двое южнокорейских военных и двое мирных граждан. 
Несмотря на достигнутое в 1953 году соглашение о прекращении огня, положившее конец трехлетней войне в Корее, Сеул и Пхеньян так и не подписали мирный договор.
 
Источники

{{ambox
| type = notice
| image = 
| text = См. также: {{#if:{ }|
{{#if:{ }|*|}} |}}{{#if:{ }|'''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}{{#if:{ }|
* '''{ }'''|}}
}}

В Лондоне в среду было преимущественно спокойно, однако беспорядки, потрясавшие британскую столице последние несколько ночей, распространились на другие города, в том числе — Манчестер и Бирмингем.
 
 
 
Источники

Воскресенье 31-ое июля было объявлено днем ​​траура по 37-ю шахтерами, погибших в авариях в Луганске и в Донецкой области.
Президент Украины Виктор Янукович приказал приспустить государственные флаги, одновременно в воскресенье состоялись похороны части людей, погибших в двух авариях в пятницу.
Это самые большие потери человеческих жизней в украинских шахтах с 2007-го года, когда в результате взрывов на шахте имени Засядько в Донецке погибли более ста шахтеров.
С шахт в Луганске и Макеевке уже достали тела погибших.
Известно, что причиной гибели людей в Луганске стал взрыв метана, а в Макеевке жизни людей унесла авария подъемника.
В субботу сайт Украинской Правды сообщил, что председатель Независимого профсоюза горняков луганской шахты имени Баракова Дмитрий Калитвенцев считает, что к гибели людей привело стремление ее руководства увеличить добычу угля.
«Почему произошел взрыв на шахте Баракова? Дали наряд, который нельзя было давать. Скорее всего, здесь было то же самое: дали наряд, который нельзя было выполнять», — цитирует Калитвенцева УП.
Авария на шахте имени Баракова в 2000 году унесла жизни 80 горняков. Причиной взрыва комиссия назвала несанкционированное проведение сварочных работ в выработке.
Украинские шахтеры подвергаются огромной опасности в своей работе, ведь на большинстве шахт используется устаревшее оборудование и игнорируются правила безопасности.
 
Источники

В пятницу, 22 июля после обеда сильный взрыв в центре Осло повредил 17-этажный правительственный дом. В помещении Министерства нефти вспыхнул пожар. Очевидцы происшествия отмечают, что по крайней мере семь человек погибли и еще 15 получили ранения.
Государственный секретарь Норвегии отметил, что в поврежденном правительственном доме все еще ​​находятся люди.
В результате взрыва вылетели окна в близлежащих офисных зданиях, жилых домах и здании крупнейшего таблоида страны «VG».
Полицейские выясняют причины взрыва и предполагают, что взрывов было не менее двух — один из них начиненный взрывчаткой автомобиль возле правительственного здания.
Второй инцидент произошел на острове Атоя к югу от Осло. Правоохранители сообщают, что одет в полицейскую форму вооруженный мужчина открыл стрельбу в молодежном лагере. По данным правоохранителей, число погибших может достичь более 90 человек. На месте преступления был задержан подозреваемый: 32-летний Андерс Беринг, который позже признался в совершении нападения.
 
Источники
 
 
 
 
 
de:Terroranschläge in Norwegen: Mindestens 90 Tote und zahlreiche Verletzte
en:At least 85 dead in shooting at Norwegian youth camp
es:Atentado en Oslo deja al menos dos fallecidos y varios heridos
fr:Norvège : plus de dix morts et des dizaines de blessés dans deux attentats
pl:Wybuch w centrum Oslo, uszkodzony budynek rządowy
pt:Atentado a bomba atinge prédios do governo na capital da Noruega
sr:Haos posle eksplozije u Oslu
tr:Oslo'da bombalı saldırı: 7 ölü
uk:У Норвегії скоєно напад на урядові приміщення і молодіжний табір

Ну что сказать...
Конечно, им надо помочь, ведь они все деньги тратят на создание ОМП. Отличные друзья у Кремля. Только вот помогали-бы своей зарплатой что-ли... -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:08, 10 августа 2011 (UTC)

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон разрешил полиции использовать водометы после четырех ночей беспорядков, грабежей и поджогов, объявив начало «ответного удара» для восстановления закона и порядка на британских улицах.
Водометы, часто применяемые в Северной Ирландии, ранее не использовались в других частях Соединённого Королевства.
Кэмерон заявил, что Великобритания не позволит «культуре страха» установить контроль над страной, и пообещал наказать всех ответственных за насилие, которое превратило отдельные части Лондона в подобие зоны военных действий. Он подчеркнул, что полиции будут предоставлены любые необходимые ресурсы для подавления беспорядков, отметив, что полицейским уже разрешено использовать пластиковые дубинки.
Премьер-министр выступил после второго экстренного заседания комитета по безопасности COBRA. В четверг он выступит перед экстренным заседанием парламента.
В среду в Лондоне было преимущественно спокойно. Около 16 тысяч полицейских было выведено на улицы города, заполненные стеклом, сгоревшими автомобилями и остатками сгоревших зданий.
Однако беспорядки перекинулись на другие города, в том числе — Манчестер и Бирмингем, где, по свидетельству очевидцев, сотни молодых людей в неистовстве били окна, грабили магазины и жгли здания. Полиция Бирмингема начала расследование по делу об убийстве трёх мужчин, которые были сбиты автомобилем во время беспорядков. Они пытались защитить свой район от мародёров. Подозреваемый содержится под арестом.
С момента начала беспорядков в минувшую субботу полиция арестовала более 1 100 человек по всей стране, в том числе 800 — в Лондоне. Насилие вспыхнуло после того, как полицейские застрелили 29-летнего мужчину в экономически неблагополучном районе Тоттенхэм.
 
 
 
 
Источники

Россия ввела временный запрет на эксплуатацию самолётов Ан-12 — день спустя после авиакатастрофы на Колыме, унесшей жизни 11 человек.
Как сообщает министерство транспорта РФ, запрет на полеты Ан-12 будет оставаться в силе до тех пор, пока воздушные судна советских времен не будут приведены в соответствие со стандартами безопасности.
Самолет разбился 9 августа при попытке аварийной посадки — экипаж судна, везшего продовольствие на Чукотку, сообщил о возгорании одного из четырех двигателей самолета. Останки Ан-12 были найдены через 24 часа после его исчезновения с радаров.
Эта авиакатастрофа стала последней в целой череде крушений Ан-12. За последние три года «Антоновы» разбивались в Хабаровском крае, Судане, Ираке, Филиппинах и Конго.
 
 
Источники

Из-за масштабных беспорядков в столице Великобритании был отменён ряд спортивных мероприятий. Как сообщает официальный сайт Английской футбольной ассоциации, матч первого тура чемпионата Англии между «Тоттенхэмом» и «Эвертоном», который должен был состояться 14 августа, перенесён на неопределённый срок.
Исполнительный директор Английской футбольной ассоциации Ричард Скудамор заявил, что причиной переноса является невозможность гарантировать безопасность игрокам и болельшикам. «Полиция просто не могла гарантировать даже то, что автобус с игроками не застрянет посреди беспорядков», — передаёт слова Скудамора ESPN. В то же время остальные девять матчей тура должны состояться.
Это не первая отмена футбольного матча в связи с беспорядками в Англии. Ранее была отменена товарищеская встреча между сборными Англии и Нидерландов. Также на 11 октября перенесён матч между сборными Ганы и Нигерии, который должен был состояться в пригороде Лондона Уотфордe.
Сразу четыре клуба объявили 9 августа о переносе своих матчей в рамках кубка Англии. «Вест Хэм», «Чарльтон», «Кристал Палас» и «Бристоль Сити» проведут встречи со своими соперниками в конце августа.
Беспорядки затронули не только футбольные мероприятия. Вчера, 10 августа, началась встреча между сборными Англии и Индии по крикету. Ранее рассматривалась возможность отмены этого матча из-за бесчинств мародёров в городе, но в итоге встречу всё-таки решили провести.
Под угрозой срыва оказался и начавшийся 8 августа в Лондоне чемпионат мира по бадминтону, однако на состоявшемся вчера совещании было принято решение продолжить турнир. «Ситуация сейчас несколько успокоилась, — цитирует главного тренера российской сборной по бадминтону Клавдию Майорову пресс-служба Национальной федерации бадминтона России. — Организаторы турнира объявили, что все нормализуется, и мы вне опасности».
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Премьер-министр Соединённого королевства Дэвид Кэмерон выступил с речью на внеочередной сессии парламента и заявил, что арестованы более 1 200 человек, подозреваемых в участии в беспорядках. Кэмерон заявил: «Это самое обычное преступление. И для него нет никаких оправданий».
В свою очередь, помощник заместителя комиссара полиции Лондона Стив Каванагх сообщил, что ранним утром в четверг 11 августа полицейские начали производить домашние аресты подозреваемых в разных районах Лондона. По его словам «в ближайшие часы и дни» будет произведено более ста арестов.
В адрес Кэмерона звучит критика в связи с его планами сократить бюджет полиции на 20 процентов. В среду мэр Лондона Борис Джонсон выразил недовольство предложенными сокращениями, заявив, что произошедшие бесчинства показывают, что «значительного сокращения» числа полицейских быть не должно. Кэмерон указывал, что сокращения «не отразятся на видимом присутствии полицейских».
После четырех ночей беспорядков ночь со среды на четверг оказалась первой спокойной ночью в Великобритании. Полиция и свидетели зафиксировали лишь незначительные инциденты.
Беспорядки начались после того, как на прошлой неделе полицейские застрелили 29-летнего жителя Тоттенхэма — одного из отсталых в экономическом отношении районов Лондона.
В ходе беспорядков сотни молодых людей, заявлявших, что они устали от безработицы и сокращения правительственной помощи, поджигали дома и машины, грабили магазины, били окна и нападали на полицейских.
В среду полиция Бирмингема начала расследование по делу об убийстве. Три человека были насмерть сбиты машиной, когда пытались защитить свой район от мародеров. Полиция говорит, что подозреваемый в совершении преступления задержан.
Дэвид Кэмерон уже направил полиции подкрепления и разрешил использовать водометы для разгона агрессивных толп.
 
 
 
Источники

''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение законодателей Тульской области кандидатуру первого замглавы комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, члена президиума Московского городского регионального отделения партии «Единая Россия» Владимира Груздева для наделения его полномочиями главы региона. Голосование в Тульской обласной думе по кандидадуре Владимира Груздева состоится 18 августа.
Груздев, до 2007 года имевший долю в сети магазинов «Седьмой континент», является рублёвым миллиардером. Политологи называют его «самым ярким единороссом в нынешней Госдуме». Переход Владимира Груздева из законодательной в исполнительную власть они связывают с тем, что тот достиг «карьерного потолка». В Госдуме следующего созыва его мог интересовать лишь пост главы комитета, тогда как руководство «Единой России» не было готово гарантировать ему это «назначение».
РБК напоминает, что врио губернатора Тульской области после добровольной отставки Вячеслава Дудки был назначен именно Владимир Груздев. Позднее «Единая Россия» внесла на рассмотрение президента три кандидатуры на должность губернатора области: помимо Груздева в списке значились сенатор от Тульской областной думы Егор Атанов и главный федеральный инспектор в регионе аппарата полпреда президента в ЦФО Сергей Харитонов.
 
Источники
*

Захвативший здание Министерства обороны Эстонии в Таллине застрелился во время полицейской операции по его задержанию и освобождению заложников, сообщают местные СМИ. Все заложники освобождены. Никто не пострадал.
Напомним, около 15:30 в четверг 11 августа неизвестный ворвался в административное здание Минобороны, расположенное в центре Таллина, и открыв стрельбу, взял в заложники несколько человек. По неподтвержденным данным, ворвавшийся в здание говорил по-русски. Согласно первым сообщениям, появившимся в СМИ, одним из заложников стал охранник здания Минобороны.
Как рассказал сотрудник министерства, он услышал выстрел, сидя в своем кабинете на первом этаже, после чего быстро закрыл двери и покинул здание через окно, передает российское информагентство rbc.ru.
По сообщениям EER News, нападавшим может быть один из солдат эстонских вооруженных сил. Сообщается также, что он детонировал в здании взрывное устройство.
Незадолго до ареста нападавшего в здании были слышны повторные выстрелы и взрывы.
 
Источники
*

Али Абдалла Салех готов рассмотреть вопрос о мирной передаче власти. В саудовской столице , где президент Йемена проходит курс лечения после июньского покушения, он встретился с представителями правящей партии страны и обсудил вариант мирного урегулирования конфликта. Глава государства выразил готовность в рамках выработанного плана сотрудничать с оппозиционными партиями, международными организациями и заинтересованными в решении конфликта в Йемене странами, в том числе США, которые опасаются, что при кризисе власти в этом государстве может усилить свое влияние местное крыло «Аль-Каиды».
РБК напоминает, что Салех был ранен при обстреле своего дворца в Сане 3 июня этого года. Практически сразу он был доставлен в военный госпиталь в столице Саудовской Аравии, а оппозиция, требующая его немедленной отставки, запустила информацию о смерти главы государства. Окончательно развеять эти слухи удалось только 7 июля, когда президент Йемена выступил с обращением к народу. На видео было заметно, что его лицо обожжено, а руки забинтованы.
 
Источники
*

User:Glavkos bot
 
Ответственный ботовод/Botmaster: Glavkos
Цель/Purpose
Interwiki updates 
Технические подробности/Technical details
Python language using pywikipedia framework. 
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Yes, in Greek Wikipedia and Greek ,Esperanto and French Wikinews.
Обсуждение/Discussion
# ,пусть будет. Zooro-Patriot 07:51, 14 августа 2011 (UTC)
# , если есть статус в других проектах, препятствовать незачем. --ssr 11:55, 14 августа 2011 (UTC)
# , есть статус бота в других вики. Дмитрий обс+ 12:38, 14 августа 2011 (UTC)
# Вроде всё нормально, пусть работает. Artem Korzhimanov 12:43, 15 августа 2011 (UTC)
Итог/Summary
По результатам голосования статус присвоен досрочно.Дмитрий обс+ 13:14, 15 августа 2011 (UTC)

Разделяй и властвуй -- важная основа международного мошенничества
Со стороны главного мирового жандарма, оккупанта, геноцидировавшего 94% коренного населения Сев.Америки, финансового вора и шулера, вытеснившего даже свой честный частный бизнес зарубеж и откладывающего на "просроченное потом" собственные долги по праву сильного и наглого, не удивителен интерес к "наведению порядка" в зоне любых "разделений и конфликтов". Где мир, понимание и взаимовыгодный гуманный труд -- вору и насильнику делать нечего. Просто Грузия по примеру своего патрона, США, набрала столько долгов, что честным и мирным трудом вернуть их не способна. Остается либо война, "списывающая" всё и вся, либо международная афера с территориями, ресурсами и даже населением. Задача всех народов, живущих за счет честного, производительного труда и взаимовыгодного сотрудничества, нейтрализовать, распылить, отвлечь на второстепенное силы мирового бандита и вора. 
Все населяющие Кавказ народы -- пришлые, с точки зрения сотни тысяч лет. Субъективный подход с точки зрения сотен лет на руку лишь жаждущим отнять, "поделить" и уйти с добычей, оставив конфликтующие стороны с еще большими проблемами и покалеченным -- в прямом и переносном смысле -- населением.

Суд Киева отказал в пятницу бывшему премьер-министру Украины Юлии Тимошенко в жалобе с просьбой об освобождении. Судья проигнорировал критику со стороны США, России и европейских стран и оставил Тимошенко, которая была арестована на прошлой неделе за неуважение к суду, под стражей.
Президент Украины Виктор Янукович отказался вмешиваться в процесс по делу о злоупотреблении служебными полномочиями против своего политического соперника.
Запад критикует правительство Януковича в связи с тем, как проходит процесс над Юлией Тимошенко. Правительства многих западных стран считают, что это дело имеет политическую окраску.
Обвинения в адрес бывшего премьер-министра Украины основаны на заключенном 19 января 2009 года соглашении, которое позволило возобновить поставки природного газа из России в страны Евросоюза и на Украину. Украинская прокуратура утверждает, что Тимошенко нарушила закон, так как не проконсультировалась со своим правительством перед подписанием этого соглашения, которое, по мнению обвинения, невыгодно Украине и привело к дополнительным расходам в 190 миллионов долларов на закупку в 2009 году «технического газа, который используется в магистральных газопроводах». Сама Тимошенко обвинения в свой адрес отвергает (Тимошенко неоднократно предъявляла суду «данные ежегодного международного аудита», согласно которым именно «технический газ» в 2009 году обошёлся Украине даже дешевле, чем в 2008; хотя в целом цена на газ в 2009 году — существенно выросла, по причине роста «мировых цен на газ и нефть»).
Газовое соглашение обсуждалось наряду с другим вопросами на встрече Януковича и Дмитрия Медведева, которая состоялась в четверг в Сочи. Украинский лидер заявил, что обеим сторонам необходимо искать компромисс в споре относительно цен на газ.
Ранее на этой неделе Чехия, Венгрия, Польша и Словакия выразили озабоченность в связи с делом Юлии Тимошенко и законностью на Украине, заявив, что все украинцы имеют право на честный, прозрачный и независимый судебный процесс. Соединённые Штаты также выразили озабоченность ситуацией.
 
 
 
Источники

Лондонская полиция заявляет, что обвинения в причастности к насилию, беспорядкам и грабежам после почти недели массовых волнений в британской столице и других городах страны были предъявлены почти 600 участникам.
Власти арестовали более 1 700 человек по всей стране. В четверг суды работали всю ночь, чтобы справиться с массовым наплывом обвинений.
С момента начала беспорядков в минувшую субботу пять человек погибли, множество домов и автомобилей были сожжены, и сотни магазинов разграблены. Насилие последовало за инцидентом, в ходе которого полицейский на прошлой неделе застрелил 29-летнего мужчину в бедном районе Лондона Тоттенхэм.
В ночь с четверга на пятницу не было отмечено крупных происшествий. Сообщается, что 16 тысяч полицейских продолжат патрулирование лондонских улиц в ближайшие дни. Это самое масштабное использование лондонской полиции в мирное время. Для сравнения, обычно число патрулирующих город полицейских составляет около 2 500 человек.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон первоначально критически отнесся к действиям полиции по борьбе с беспорядками. Однако впоследствии он признал, что действия мобильных групп мародеров превзошли возможности полиции в первые ночи беспорядков. Кэмерон утвердил сохранение повышенного числа полицейских в Лондоне и заявил, что рассмотрит возможность направить им на помощь армию.
В четверг 11 августа Дэвид Кэмерон сообщил, что изучит практику борьбы с бандами в американских городах — таких, как Бостон, Лос-Анджелес и Нью-Йорк.
На внеочередной сессии парламента Кэмерон сказал, что власти рассматривают возможность блокирования сайтов социальных сетей, которые погромщики использовали для координации своей деятельности.
Он также указал, что для предотвращения уличного насилия полиция получит дополнительные полномочия, в частности, сможет требовать от молодых людей открывать лицо.
Утром в пятницу в полиции сообщили, что число погибших в результате беспорядков достигло пяти человек — скончался 68-летний мужчина, на которого напали бесчинствующие молодчики.
 
 
 
Источники

Президент Белоруссии принял решение освободить из заключения девятерых человек, осуждённых за участие в акциях протеста, прошедших в Минске в день президентских выборов — 19 декабря 2010 года. «Решение о помиловании принято на основании просьб указанных лиц с учётом того, что они осознали противоправный характер своих действий, признали вину и искренне раскаялись», — цитирует РБК пресс-службу администрации Александра Лукашенко. Белорусский лидер также освободил от уголовной ответственности 28 руководителей предприятий, предпринимателей и граждан, которые добровольно и в полном объёме возместили причинённый преступлениями ущерб государству и компенсировали вред от иных последствий своих преступных действий.
Несмотря на эти шаги, Вашингтон объявил о новых санкциях против ряда государственных белорусских предприятий — ОАО «Нафтан», «Гродно Азот», «Белшина» и «Гродно Химволокно». Эти санкции по-прежнему являются ответом Белого дома на содержание в тюрьмах политзаключённых и «преследование политических активистов, журналистов и представителей гражданского общества».
Напомним, 21 июня 2011 года Евросоюз ввёл новые экономические санкции против Белоруссии. Решением ЕС запрещается продавать, поставлять, передавать или экспортировать в Белоруссию вооружение и технические средства, которые могут быть использованы для внутренних репрессий. Под эмбарго попадают стрелковое оружие, снаряжение, техника, оснащенная водометами, техника для сноса баррикад и перевозки задержанных, другие спецсредства для подавления акций протеста, а также некоторые взрывчатые вещества. Кроме того, Евросоюз расширил список белорусских лиц, которым запрещен въезд в ЕС и чьи активы будут заморожены, если их обнаружат на территории ЕС или на счетах европейских банков.
 
Источники
*

Официальную версию следствия о гибели «Булгарии», согласно которой судно пошло ко дну из-за плохого технического состояния и перегруза, подвергли критике многие эксперты. «Спросите любого человека, имеющего отношение к водному транспорту: сколь правдоподобна официальная версия? И каждый скажет — это фейк», — цитирует NEWSru.com главного редактора «Морского бюллетеня» Михаила Войтенко. Эксперт уверен, что эта версия следствия может быть объяснена «только профнепригодностью» тех, кто её составлял.
Как пояснил Войтенко, отказ двигателя у корабля совсем не то же самое, что у самолёта, поскольку «двигатели — это одно, а способность судна плавать в прямом положении и выпрямляться после наклонения — другое. Это самолет может упасть при отказе одного из двигателей, в аналогичной ситуации с судном оно может задержаться в пути, но не перевернуться и затонуть». Эксперт также подчеркнул, что «непригодное техническое состояние систем радиооповещения» тем более не могло стать причиной крушения, «хотя бы потому, что таких систем на судах нет». 
 
По словам Войтенко, есть системы связи и аварийной сигнализации, однако у речных судов нет аварийных радиобуев, как у морских кораблей. Кроме того, указал эксперт, спуск на воду шлюпок при мгновенной гибели судна невозможен. «„Титаника“, что ли, насмотрелись?», — заметил по этому поводу Войтенко. Несостоятельна, по его мнению, и версия СК о перегрузе судна пассажирами: для судна такого водоизмещения и таких размеров 20—30 лишних человек перегрузом быть никак не могут. «Чтобы 201 человек перевернули такой теплоход, надо было, чтобы они все вместе, раскачивая судно, бегали с борта на борт на самой верхней палубе», — уверен главред.
Другой эксперт — капитан из штаба по поднятию затонувшего корабля Габдельбар Сафин — также считает версию СК о причинах гибели «Булгарии» несостоятельной. Он уверен, что корабль, выйдя из порта, постепенно черпал воду ещё до крушения через небольшие отверстия на ржавом днище. Судовладелец Светлана Инякина могла быть в курсе повреждений, однако денег на ремонт у неё не было. Сафин уверен, что вода первым делом попала в машинное отделение. При этом там уже находилось большое количество технической воды, откачкой которой никто не занимался. От короткого замыкания исчезло электричество, перестали работать штурвал и лебёдка. По заключению специалиста, именно по этой причине команда при погружении корабля в воду даже не попыталась воспользоваться спасательными шлюпками. По мнению Габдельбара Сафина, к моменту, когда сильный порыв накренил корабль, он был полон воды, поэтому судно так стремительно ушло под воду. Люди из-за шторма прятались в своих каютах, выбраться на палубу они не успели.
 
 
Источники

Сегодня Следственный комитет Российской Федерации предъявил официальные обвинения по делу Сергея Магнитского. В смерти консультанта инвестфонда ''Hermitage Capital'' обвиняются два врача московского СИЗО, где произошла трагедия. Об этом сообщил официальный представитель СК Владимир Маркин.
Напомним, что Сергей Магнитский, обвинявшийся в уклонении от уплаты налогов, скончался в следственном изоляторе «Московская тишина» 16 ноября 2009 года после 11 месяцев предварительного заключения. Сам Магнитский перед смертью утверждал, что ему удалось раскрыть крупные хищения бюджетных денег высокопоставленными чиновниками. Его смерть привлекла широкое общественное внимание и стала одним из самых громких и резонансных дел эпохи президентства Дмитрия Медведева.
По словам Владимира Маркина, «врачу-лаборанту ФБУ ИЗ-77/2 УФСИН России по городу Москве Ларисе Литвиновой предъявлено обвинение в… причинении смерти по неосторожности. Ранее обвинение в… халатности было предъявлено заместителю начальника следственного изолятора по лечебно-профилактической работе Дмитрию Кратову.»
Фонд ''Hermitage Capital'' выпустил пресс-релиз, в котором высказана уверенность в том, что обвинения предъявлены «стрелочникам», а организаторы убийства остаются безнаказанными. В пресс-релизе отмечается, что из 60 лиц, включенных в так называемый «список сенатора Кардина», содержащий имена подозреваемых в причастности к смерти Магнитского, обвинения предъявлены только двум.
В то же время глава президентского совета по правам человека Михаил Федотов считает, что следствие движется по правильному пути. «Это движение в правильном направлении. Российское общество заинтересовано в том, чтобы все виновные в гибели Сергея Магнитского в следственном изоляторе были выявлены и наказаны», — заявил он «Интерфаксу».
 
 
Источники
* 
* 
*

Следствие по уголовному делу об аварии на Саяно-Шушенской ГЭС завершено. В настоящее время восемь обвиняемых и их адвокаты продолжают ознакомление с материалами дела, общий объём которого составляет 1148 томов. 
 
По завершении ознакомления с делом будут рассмотрены заявленные ходатайства защиты. Как сообщает «Лента.ру», в качестве обвиняемых по делу об аварии на Саяно-Шушенской ГЭС проходит высшее руководство станции: бывший директор Николай Неволько, его первый заместитель и главный инженер Андрей Митрофанов, заместители главного инженера Геннадий Никитенко и Евгений Шерварли, начальник службы мониторинга оборудования Александр Матвиенко, начальник лаборатории технической диагностики Владимир Белобородов и ведущий инженер Александр Клюкач. Все они обвиняются в нарушении правил охраны труда, повлекшем по неосторожности смерть человека (часть 2 статьи 134 УК РФ).
Напомним, авария на Саяно-Шушенской ГЭС - крупнейшей гидроэлектростанции России - произошла 17 августа 2009 года. В результате аварии погибли 75 человек, ещё 85 работников станции пострадали. Из десяти гидроагрегатов ГЭС семь были разрушены или получили серьезные повреждения. В 2010 году четыре агрегата ГЭС были восстановлены и запущены. Остальные были признаны не подлежащими ремонту. Работы по замене гидроагрегатов продлятся до конца 2014 года.
 
Источники
*

Холдинг РЖД утвердил техническое задание на создание электропоезда с двухэтажными вагонами, который будет разрабатываться «Трансмашхолдингом» совместно с французским машиностроительным холдингом Alstom. Их производство должно начаться в 2014 году. Двухэтажные поезда будут состоять из 6—12 пассажирских вагонов и двух локомотивов в голове и хвосте поезда. Предполагается создать вагоны трёх классов: бизнес (три сидячих места в ряд), стандарт (четыре места в ряд) и эконом (развернутые лицом к лицу диваны, рассчитанные на двух и трёх человек, — всего пять мест в ряду).
Как сообщает РБК, двухэтажные электрички будут использоваться как межобластные экспрессы и свяжут Москву с Тверью, Ярославлем, Владимиром и т. д., а в дальнейшем могут использоваться для перевозок пассажиров на расстояние до 700 км. Двухэтажные вагоны будут заметно выше, чем одноэтажные, — их высота составит 5,3 м против 4,6 м, но при этом они впишутся в принятый в России габарит железнодорожных вагонов и смогут без ограничений ездить по всей сети РЖД. Скорость таких поездов составит до 160 км/ч, в то время как использующиеся сейчас на этих направлениях электрички ЭД4МКМ ограничены 120 км/ч.
 
Источники

в военное время суда переделывают в плавучие госпитали-это норма, и "Булгария" не исключение, где-то прошла информация, что для судов подобного типа это до 700 человек, поэтому версия о перегрузе кажется не правдоподобной

Пассажирский поезд сошел с рельс в Польше. По сообщениям властей, погиб один человек, более 50-ти получили ранения.
Поезд выполнял рейс Варшава-Катовица. Cостав сошел с рельс неподалеку от местечка Бабы. Причина аварии пока не известна. Предполагается, что на борту поезда находилось не менее 280 человек.
Спасательные команды сообщают, что раненые были доставлены в местные больницы. Чиновники спасательных служб обеспокоены, что не все раненые получили помощь, так как некоторые пассажиры были выброшены ударом из окон и могут находиться под упавшим вагоном. Как минимум четыре вагона сошли с пути.
Свидетели аварии сообщают, что перед крушением слышали громкий шум.
 
Источники

Президент Всемирного банка предупреждает, что ситуация в мировой экономике может стать еще хуже.
Глава Всемирного банка Роберт Зеллик сказал в интервью австралийской газете ''The Weekend Australian'', что глобальная экономика вступила в «новую и более опасную фазу».
В интервью, опубликованном в субботу 13 августа, Зеллик возложил большую часть ответственности за возникающие проблемы на Европу. Он призвал европейских лидеров срочно принять меры по разрешению долгового кризиса, предупредив, однако, что их возможности ограничены.
Зелик выразил опасение, что последние волнения в Великобритании могут побудить правительство страны отказаться от проведения реформ.
Глава Всемирного банка находится в Австралии с официальным визитом. В программе визита — встречи с премьер-министром Джулией Гиллард и другими руководителями страны.
По словам Зеллика, тесные связи Австралии с государствами Восточной Азии и Тихого океана в краткосрочной перспективе, несомненно, окажут позитивное воздействие на экономическое развитие страны.
 
Источники

Как заявил глава правительства Италии Сильвио Берлускони, разработанный его кабинетом план, предусматривающий сокращение государственных расходов и повышение налогов, получил одобрение руководителей других европейских стран. 
 
Выступая перед журналистами в субботу 13 августа, Берлускони сказал, что, побеседовав с канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Центрального банка Европы Жан-Клодом Трише, заручился их поддержкой. 
В минувшую пятницу кабинет Берлускони принял решение о сокращении госбюджета приблизительно на 63 миллиарда долларов – 28 миллиардов в 2012 году и 35 миллиардов – в 2013-м. 
По мнению сторонников правительства, эта мера поможет стабилизировать бюджет к 2013 году в соответствии с требованиями Европейского банка. 
Правительство Италии надеется, что меры жесткой экономии позволят успокоить инвесторов, опасающихся, что Италия станет следующей жертвой европейского долгового кризиса.
 
Источники

Возобновился судебный процесс над бывшим министром внутренних дел Египта и его заместителями, которые обвиняются в отдаче приказов, результатом которых стала гибель сотен участников антиправительственных протестов. Однако судья неожиданно прекратил заседание после получения множества требований от адвокатов истцов.
Адвокаты, в частности, требовали получения доступа к данным о телефонных разговорах чиновников и иной информации, что, по их утверждению, необходимо для выявления лиц, приказывавшим стрелять по демонстрантам.
Экс-министр Хабиб аль-Адли может быть приговорен к смертной казни в случае, если судом будет установлено, что он распорядился стрелять по невооруженным участникам акций протеста.
Считается, что во время протестов против правления президента Хосни Мубарака (ушел в отставку в феврале) погибли около 850-ти человек.
Следующее заседание суда назначено на 5 сентября.
Ранее аль-Адли был приговорен к 12 годам лишения свободы за коррупцию.
В понедельник должны возобновиться суд над Хосни Мубараком. На предыдущее заседание суда он был доставлен на больничной койке. Тогда Мубарак заявил, что не приказывал открывать огонь по демонстрантам.
 
Источники

Как пишет «Коммерсантъ», подорвать «Сапсан» предложил один из четырёх задержанных — выходец из Кабардино-Балкарии Ислам Хамужев. В 2010 году он покинул республику, прошёл подготовку в лагере бандподполья в Дагестане и отправился в Москву. Сообщник Хамужева — Мурад Эльдибиев — приобрёл в хозяйственных магазинах удобрения с использованием аммиачной селитры, которые нужны для производства взрывчатки.
Подготовка к теракту осуществлялась на квартире в районе платформы «Лосиноостровская». Ещё один арестованный, Фярит Невлюдов, должен был выполнять роль водителя. Четвёртый подозреваемый — Мурад Умаев — непосредственно в подготовке к теракту участия не принимал, однако постоянно присутствовал на собраниях диверсионной группы и был участником обсуждения деталей плана.
По версии следствия, которую приводит «Лента.ру», в конце июня подозреваемые приступили к поиску удобного места для взрыва. Им оказался участок у железнодорожной станции Фирсановка в Химках, через который несколько раз в день проходит «Сапсан». Детальный план местности был изъят у мужчин при обыске. В начале июля организатор теракта Ислам Хамужев решил уехать на родину и поручил проведение взрыва Эдильбиеву, а также передал ему карабин «Сайга».
Хамужев был задержан 2 июля, уехать в Кабардино-Балкарию ему не удалось. Эдильбиев попытался избавиться от компонентов бомбы, спрятав их в парке Покровское-Стрешнево, но также был арестован. Одновременно с ним задержали и Умаева, впоследствии удалось поймать и Невлюдова. У арестованных была изъята бомба мощностью 10 килограмм в тротиловом эквиваленте.
Сообщается, что ФСБ полностью контролировало действия террористов на стадии завершения подготовки к взрыву. Когда и при каких обстоятельствах силовикам удалось узнать о планирующемся теракте, неизвестно. Однако адвокат Эдильбиева пояснил изданию, что его клиент планирует пойти на сотрудничество со следствием и «искренне раскаивается». По факту подготовки к теракту возбуждено уголовное дело по статьям 205, 222 и 223 УК РФ.
 
Источники
* 
*

Власти Соединённого Королевства собираются существенно ужесточить свою политику в отношении уличной преступности. Ради достижения порядка руководство страны готово перейти на программу американского типа так называемой «нулевой терпимости» к членам уличных банд, которые сеют беспорядки. Такая тактика предполагает самые жёсткие наказания даже за незначительные правонарушения. Власти надеются, что участники уличных банд поймут, что правительство не намерено закрывать глаза на их противоправные действия. «Я буду говорить гораздо больше о необходимости этих мер, потому что такая необходимость есть. Мы недостаточно громко заявили о нашей „нулевой толерантности“, но это та мысль, которую мы хотим донести», — цитирует РБК британского премьера Дэвида Кэмерона.
Напомним, беспорядки начались в Лондоне в ночь на 7 августа. Их причиной стало убийство полицейским 29-летнего темнокожего британца Марка Дуггана, которое произошло 4 августа. Стражи порядка попытались провести досмотр автомобиля, где находился Дугган, однако подозреваемый в связях с бандитскими группировками открыл огонь и был застрелен на месте. После этого несколько сотен человек пришли к полицейскому участку на главной улице в Тоттенхэме с требованиями «восстановления справедливости». Мирная акция быстро переросла в массовые волнения. Жертвами беспорядков за всё это время стали как минимум четыре человека — житель Лондона, погибший от огнестрельного ранения, и трое жителей Бирмингема, которые были сбиты машиной, предположительно, при попытке остановить мародёров.
 
 
 
Источники
*

На необходимости создания некой структуры, которая контролировала бы всю национальную энергетику, настаивают представители экспертной группы по реформе электроэнергетики, которую курирует первый вице-премьер Игорь Шувалов. В экспертном докладе указывается на то, что реформа отечественной энергетики, зачинателем которой стал последний глава РАО «ЕЭС» Анатолий Чубайс, была осуществлена успешно. В документе говорится, что отрасль тогда удалось структурировать без потери управляемости, появились генерирующие, сетевые и сбытовые компании, были привлечены значительные инвестиции.
Однако, пишет РБК, за последние пять лет произошёл двукратный рост цен на энергию, при этом надежность и качество обслуживания потребителей не улучшились. Кроме того, отсутствие стимулов и негативная оценка перспектив бизнеса заставили частных инвесторов начать распродажу своих энергетических активов. Все это, по мнению авторов доклада, стало следствием неэффективного регулирования и незавершенности реформы. Продолжить её устранить причину всех современных проблем российской энергетики — отсутствие целостного регулирования — экспертная группа предлагает за счёт создания мегарегулятора, который бы отвечал за развитие всей отрасли в целом. Сейчас же только непосредственное управление сектором осуществляет полдюжины министерств, ведомств, некоммерческих партнерств и акционерных обществ.
 
Источники
*

«Новая газета» пишет, что новым хозяином киностудии «Ленфильм» станет бизнесмен Владимир Евтушенков. Судя по всему, судьбу киностудии решил отказ Минфина от предоставления субсидий «Ленфильму», о которых ранее просило Министерство культуры. И это несмотря на то, что ранее режиссёры Алексей Герман-старший и Александр Сокуров направили письмо Владимиру Путину, призывающее спасти киностудию «Ленфильм» от поглощения концерном «Система Масс-медиа», объединяющим медиаактивы АФК «Система».
Издание отмечает, что ведомство Алексея Кудрина якобы согласовало проект объединённой киностудии, которая будет создана совместно с компанией, принадлежащей Евтушенкову. При этом легендарную студию планируют перевести из знаменитых павильонов на Каменноостровском проспекте в заново построенные, «специально приспособленные и технически оснащённые» домики-кубики новой студии «Ленфильм ХХI век». На месте легендарных павильонов могут появиться бизнес-центр и элитное жильё.
 
Источники
*

Компания ''Google'' объявила о приобретении американского производителя мобильных устройств ''Motorola Mobility''. Как сообщают РИА «Новости», сумма сделки составила 12,5 млрд долларов. За каждую акцию ''Motorola Mobility'' интернет-гигант заплатит 40 долларов, что на 63 % превышает рыночную стоимость акций данной компании на момент завершения торгов на бирже 12 августа. По словам представителей ''Google'', это приобретение позволит компании повысить конкурентные качества ''Android'' на рынке мобильных устройств. Однако наблюдатели отмечают, что новое приобретение обеспечило ''Google'' производственными мощностями для создания смартфонов и планшетников в режиме «полного цикла» — без привлечения сторонних производителей. Это, как полагают, поможет корпорации более успешно конкурировать с лидером рынка смартфонов и планшетов — ''Apple'' — работающим в таком же режиме.
''Motorola Mobility'' появилась в январе 2011 года после разделения корпорации ''Motorola'' на две независимые компании, одна из которых — ''Motorola Solutions'' — специализируется на корпоративных решениях и системах видеоконференций, а другая — ''Motorola Mobility'' — на выпуске потребительской техники (мобильных устройств и домашней электроники). В настоящее время все мобильные устройства производства ''Motorola Mobility'' выпускаются с операционной системой ''Google Android''.
Несмотря на эту сделку, корпорация обещает сохранить ''Android'' в качестве открытой платформы и продолжить сотрудничать со всеми партнерами в разработке и распространении устройств на базе данной ОС. ''Motorola Mobility'' сохранит организационную самостоятельность и продолжит получать лицензии на использование ''Android''. Сделка должна пройти стандартную процедуру одобрения регулирующими органами США, Евросоюза и других стран, а также акционеров ''Motorola Mobility'' и некоторых других организаций. Ожидается, что её оформление будет завершено к концу текущего или началу следующего года.
 
Источники

Премьер-министры России и Белоруссии накануне договорились о скидке на газ, которая будет действовать с 2012 года. Как отмечают некоторые СМИ, конкретных договорённостей между странами по данному вопросу пока нет — всё держится на личном обещании Владимира Путина. Глава российского правительства дал задание рассчитать цены на газ для Белоруссии с учётом «интеграционного понижающего коэффициента». Конечно, договорённость будет выполнена только в том случае, если Минск, как и обещал, присоединится к Единому экономическому пространству (с Россией и Казахстаном) и уступит «Газпрому» контроль над «Белтрансгазом». «В России принято решение с 2012 года ввести в газовой формуле ценообразования для Белоруссии интеграционный понижающий коэффициент. Его уровень будет определен между хозяйствующим субъектами. Мы исходим из того, что мы должны выйти на условия равной конкуренции для всех участников хозяйственно-экономической деятельности. И энергетика здесь играет не последнюю роль», — подчеркнул премьер.
Каким именно будет понижающий коэффициент для Белоруссии и от какой цены будет вестись расчёт стоимости газа, Владимир Путин не уточнил. Решить эти вопросы «Газпром» и «Белтрансгаз» должны будут осенью. Переговоры о величине скидки будут синхронизированы с оформлением сделки по покупке 50 % «Белтрансгаза», половина в котором уже принадлежит России. Аналитики уже подсчитали, что скидка для Минска обойдётся российскому газовому монополисту как минимум 3 млрд долларов. Впрочем, получение взамен контроля над белорусской газовой отраслью, видимо, того стоит.
Впрочем, отмечают некоторые эксперты, громкие заявления российского премьера могут быть лишь методом давления на менее сговорчивый Киев, с которой переговоры о цене газа идут гораздо труднее, отмечает NEWSru.com. Киев, как известно, требует внести изменения в контракты на поставку и транзит газа, подписанные в январе 2009 года, которые называет «кабальными». Украинскому министру энергетики Юрию Бойко, который приезжал накануне в Сочи на встречу с Дмитрием Медведевым и главой «Газпрома» Алексеем Миллером, было прямо заявлено, что сотрудничество следует строить по модели белорусских коллег — поделиться контролем над газовой трубой, а также рассмотреть вступление в Таможенный союз.
 
Источники
*

Главный санитарный врач России допускает возможность возвращения на российский рынок грузинской минеральной воды «Боржоми». В настоящее время данный вопрос изучается экспертами Роспотребнадзора. Как сообщает РБК, к этому вопросу ведомство вернулось после того, как поступило официальное обращение в отношении ввоза в Россию популярной грузинской минеральной воды. О сроках предполагаемого появления «Боржоми» на российском рынке пока не сообщается.
Меж тем, эксперты отмечают, что, несмотря на неоднократные указания о прекращении нелегальных поставок «Боржоми», такой ввоз воды на территорию РФ продолжается, при этом на бутылках имеется акцизная марка Республики Беларусь. В ведомстве считают, что это является нарушением положений документов Таможенного союза. В ближайшее время будут приняты меры по белорусским поставщикам с целью прекращения незаконного ввоза «Боржоми» на территорию России. Напомним, запрет на импорт грузинских вин и минеральной воды был введён весной 2006 года из-за несоответствия нормам безопасности. Ранее Геннадий Онищенко заявил, что данная продукция сможет вернуться на российский рынок, если поставщики смогут обеспечить надлежащее ее качество.
 
Источники
*

Британская пресса, до сих пор болезненно переживающая разгромное поражение Лондона на выборах принимающего государства чемпионата мира по футболу 2018 года, выявила первое подтверждение преподношения российскими чиновниками дорогих подарков членам Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА). Правда, на поверку оно оказалось весьма неубедительным.
Как отмечает NEWSru.com, несмотря на запрет принимать подарки, член исполнительного комитета ФИФА принял картину от российского советника по проведению чемпиона мира по футболу 2018 года. На прошлой неделе Мишель Д’Хоге, член исполнительного комитета ФИФА от Бельгии, признал, что за восемь месяцев до голосования Вячеслав Колосков, советник президента Олимпийского комитета России, приехал в его родной город Брюгге и подарил ему картину. По его словам, Колосков приехал к нему в апреле 2010 года, после того, как он отклонил несколько приглашений приехать в Россию. Колосков протянул ему запакованный пакет. Открыв его дома, он обнаружил там картину с русской подписью. Д’Хоге поместил ее на втором этаже своего дома, потому что она ему не понравилась, и говорил всем, что это «небольшой личный подарок от друга двадцатилетней давности». Впрочем, Д’Хоге утверждает, что он не голосовал за Россию. К тому же специалист по русскому искусству сказал ему, что картина не представляет особой ценности.
Отметим, что массированная атака британских СМИ на ФИФА, последовавшая после провала английской заявки, уже привела к ряду отставок в федерации, а ее президента Зеппа Блаттера жители Туманного Альбиона теперь считают главным злодеем десятилетия.
 
Источники
*

Министерство образования и науки РФ планирует совместно с Федерацией фитнес-аэробики РФ и Всероссийской федерацией художественной гимнастики модернизировать уроки физкультуры в российских школах. Соответствующее соглашение сегодня подписали глава министерства Андрей Фурсенко, президент Федерации фитнес-аэробики Ольга Слуцкер и президент Всероссийской федерации художественной гимнастики Ирина Виннер. По словам министра, необходимо изменить школьные уроки физкультуры таким образом, чтобы они стали интересными и востребованными. «Если физкультура будет скучной, то вместо реальных уроков у нас будет куча справок и освобождений, а результата не будет», — цитирует РБК чиновника.
Ирина Виннер сообщила, что Всероссийская федерация художественной гимнастики представит в министерство программу по внедрению гимнастики в школьные уроки физкультуры для младших классов. Она отметила, что соответствующая международная программа уже давно разработана и её применяют все европейские школы. В свою очередь Ольга Слуцкер сообщила, что Федерация фитнес-аэробики предложит министерству программу введения занятий фитнесом на уроках физкультуры. Документ также уже готов, и программа может быть введена со следующего учебного года для девочек 9-10-х классов.
 
Источники
*

Во вторник 16 августа американские и южнокорейские войска начали морские учения в Желтом море, где за последнее десятилетие произошло несколько столкновений между Северной и Южной Кореей. По словам аналитиков, причиной напряженной обстановки в этих водах является территориальный спор, продолжающийся уже почти 60 лет.
В ежегодных маневрах под названием «Защитник свободы» принимают участие несколько сот американских и южнокорейских военнослужащих. Учения проходят в Желтом море у западного побережья Корейского полуострова и продлятся 10 дней.
По словам министра обороны Южной Кореи, в ходе учений будет симулировано истребление северокорейского оружия массового уничтожения. Американское военное командование подчеркивает, что маневры носят оборонительный характер.
Пхеньян же настаивает, что учения усиливают вероятность ядерной войны в регионе.
Как заявляет северокорейское информагентство ЦТАК, США и Южной Корее следует отменить направленные против Севера учения, если они заинтересованы в нормализации отношений на полуострове.
Желтое море является предметом территориальных споров между Севером и Югом из-за Северной разграничительной линии, по которой была проведена граница между странами по окончании Корейской войны в 1953 году.
Некоторые аналитики отмечают, что считать эту демаркационную линию фактической границей ошибочно.
«Во-первых, я бы не сказал, что она является границей по нормам международного права. Стороны обсуждали вопрос о морской границе в ходе переговоров о прекращении огня, но Север тогда не проявлял особого интереса к этой проблеме — у них не было военно-морского флота и это их не волновало. Поэтому соглашение о прекращении огня было подписано без каких-либо положений относительно морской границы», — поясняет Дэниэл Пинкстон из организации «Международная кризисная группа».
По словам Пинкстона, в связи с этой неопределенностью Объединенное командование ООН решило провести произвольную линию, которая с тех пор де-факто служит границей между странами.
За последнее десятилетие в этом районе Желтого моря произошло несколько вооруженных столкновений, в результате которых погибли десятки моряков.
Самый серьезный инцидент произошел в 2010 году, когда погибли 46 южнокорейских матросов, находившихся на затонувшем корвете «Чхонан». Предполагается, что причиной гибели судна могла стать выпущенная северокорейскими силами торпеда, однако Пхеньян отрицает эти обвинения. А в ноябре прошлого года Север подверг обстрелу остров Йонпхёндо, в результате чего погибли четверо южан.
На прошлой неделе в том же районе вновь произошла перестрелка. Как сообщает Сеул, с Севера раздалось три артиллерийских залпа, на что Юг ответил равным количеством выстрелов. Пхеньян утверждает, что южане приняли за артиллерийский огонь подрывные работы на строительном объекте.
Как отмечает Дэниэл Пинкстон, есть опасения, что южнокорейские войска могут чересчур резко отреагировать на подобные провокации.
«Как мы наблюдали в прошлом году, на них оказывается сильное политическое давление, — говорит эксперт. — Министр обороны буквально распорядился сперва стрелять, а потом задавать вопросы».
Пинкстон добавляет также, что некоторые южане стремятся отомстить Северу за прошлогодние атаки, а это может спровоцировать очередное столкновение в Желтом море.
 
Источники

Глава юридической службы КПРФ Вадим Соловьёв обратился с запросом в Генпрокуратуру, чтобы её эксперты оценили законность участия премьер-министра страны в деятельности Общероссийского народного фронта. 
 ]]
Однако в надзорном ведомстве сочли, что не вправе рассматривать такой вопрос и отправили обращение коммуниста в Минюст. Последний также отказался дать оценку действиям чиновников. «По факту получилось, что ни Минюст, ни Генпрокуратура проверять деятельность ОНФ не имеют права. А кто тогда имеет? Генпрокуратура по закону должна была внести представление Путину о том, что он сам и его люди в рабочее время занимаются делами общественной организации, которая никакого отношения к их прямой деятельности не имеет», — цитирует «Лента.ру» Соловьёва. Отметим, что помимо Путина, к фронту присоединились члены правительства Виктор Зубков, Игорь Шувалов, Вячеслав Володин и Александр Жуков.
Накануне, 15 августа, Генпрокуратура признала Народный фронт общественной организацией, действующей без регистрации и преследующей политические цели. Ведомство потребовало наказать пресс-секретаря Следственного комитета РФ Владимира Маркина, который участвует в праймериз ОНФ. Согласно закону сотрудники СК РФ не имеют права принимать участие в деятельности политических объединений, а все госслужащие (к которым относятся и работники Следственного комитета) не должны отдавать предпочтение какому-либо объединению. «Выдвижение от ОНФ на эти предпочтения ясно указывает», — заявил эксперт по избирательному законодательству Андрей Бузин.
Между тем Соловьёв подготовил обращение к президенту РФ Дмитрию Медведеву с просьбой разъяснить, какое ведомство может провести проверку по факту участия чиновников в ОНФ. Основная претензия у Соловьева к Владимиру Путину, который, по его словам, «будучи главой правительства, контролирует партию власти и парламент». «Происходит смешение госслужбы с политической деятельностью», — заявил коммунист.
 
Источники
*

Центральная избирательная комиссия Кыргызстана сообщает, что регистрацию на президентские выборы, которые состоятся в конце октября, прошло 83 человека.
16 кандидатов были выдвинуты от политических партий, еще 67 являются независимыми кандидатами.
Чтобы стать официальными участниками президентской гонки, кандидатам необходимо к 25 сентября собрать не менее 30 тысяч подписей в свою поддержку, внести избирательный взнос порядка 2 тысяч долларов и пройти тест на знание кыргызского языка.
Главными кандидатами считаются премьер-министр Алмазбек Атамбаев (возглавляет Социал-демократическую партию) и Камчибек Ташиев (возглавляет националистскую партию «Ата-Журт»).
Президентские выборы должны состояться 30 октября.
Это будут первые президентские выборы после прошедшего в апреле 2010 года восстания, сопровождавшегося гибелью участников протестов. Оно привело к изгнанию бывшего президента страны Курманбека Бакиева, бежавшего из страны во время яростных протестов населения, недовольного засильем коррупции в правительстве.
После восстания Кыргызстан столкнулся с политической нестабильностью и кровавым конфликтом между кыргызскими и узбекскими общинами страны.
Нынешний лидеры страны президент Роза Отунбаева возглавила временное правительство Кыргызстана, получившее власть после отставки Бакиева. Она не имеет права участвовать в выборах.
 
Источники

Единственный из ныне существующих на территории России экземпляров корабля «Буран»: изделие 2.01, перевезенное 23 июня 2011 г. баржей от причала Химкинского водохранилища на аэродром в Жуковский для реставрации, выставили на авиасалоне МАКС-2011. Правда он был отреставрирован лишь с одной стороны. Космический корабль поставили так, что большинство гостей авиасалона видит отреставрированную часть. Однако, «дотошные посетители», которые обойдут «Буран» и посмотрят на него со стороны ограды, увидят облупившийся корпус космического корабля, на котором не хватает керамических плит, а в некоторых местах вообще нет обшивки. На отреставрированной же части, судя по фотографии, керамические плиты сняты вовсе.
 
 
 
Источники
* «Буран», выставленный на МАКСе, отреставрировали лишь с одной стороны
* Потемкинский «Буран» выставили на авиасалоне МАКС-2011
* Челнок «Буран» на МАКС-2011 отреставрировали только наполовину 
* Фото «Бурана» на МАКСе с двух сторон

Учёным из центра оптоэлектроники Саутгемптонского университета удалось изменить конфигурацию атомов в стеклянном кристалле, превратив его в цифровой накопитель. Подобные накопители очень напоминают «кристаллы памяти» из комиксов и фильмов про Супермена. Там на стеклянных кристаллах в Крепости уединения хранились видеозаписи и другие данные, оставленные родителями супергероя — самого сильного человека на планете, поборника правды, справедливости и американского образа жизни.
Как сообщает NEWSru.com, реальной стеклянной памяти присуща значительная стабильность, её срок службы намного дольше, чем продолжительность жизни современных жёстких дисков. По словам руководитель проекта Маритинаса Бересна, его группе удалось сохранить около 50 гигабайтов на стеклянном кристалле, сравнимом по габаритам с мобильным дисплеем. Такой объём информации примерно равен ёмкости двухслойного диска Blu-ray. Новый тип портативных накопителей может оказаться полезным для организаций с большими архивами: компаниям, которые создают резервные копии своих архивов каждые пять-десять лет, потому что у винчестеров относительно короткий срок службы, музеям, или архивам с огромным объёмом документов.
 
Источники
*

Наблюдатели уличили руководство США в намерении перекроить страны под себя, в частности, выводя с политической арены все режимы, на которые у Белого дома нет рычагов прямого воздействия. К такому выводу они пришли после последнего заявления Хиллари Клинтон, которая предупредила, что в отношении Ливии и Сирии США будут подходить с позиции «умной силы». «Роль лидера даёт уверенность, что остальные поддержат тебя в поле. И, думаю, всё, что мы делаем, идёт в этой канве. Это именно тот вид миропорядка, который я хочу видеть, где есть не только США, которые несут потери и платят по всем счетам, расплачиваясь за всеобщие ценности, пока остальные стоят в сторонке, а где мы можем сказать: США — лидер во всём, и мы ведём за собой остальных», — цитирует «Росбалт» госсекретаря, которая так своеобразно прокомментировала ситуацию с поддержкой, которую выражают представители арабских стран по поводу бомбардировок ливийской армии.
Клинтон назвала ситуацию в Ливии «делом стратегического терпения», при этом особо отметив, что «это терпение легко потерять». В отношении Сирии глава Госдепартамента заявила, что США заняли выжидательную позицию. «Если Турция говорит „он должен уйти“, если так говорит король Саудовской Аравии Абдалла, другие люди вторят им, режим Башара Асада не может игнорировать это дальше. Вы знаете, что долгое время из-за вызовов, которые они (Сирия) нам бросали, мы не могли влиять на ситуацию, поэтому политика „умной силы“ здесь будет наиболее разумной, потому как просто силой ничего не решить», — пояснила Клинтон.
Однако учитывая опыт затяжных военных кампаний в Ираке и Афганистане, а также «цветных революций», которые произошли чуть позже, США, судя по всему, намерены добиваться целей прежде всего «медиаинтервенциями» и созданием подконтрольных режимов по всему Арабскому Востоку. Это идеально вписывается в новую концепцию информационного воздействия и впоследствии создаёт в «отформатированных» странах положительный образ США.
 
Источники
*

Правительственные эксперты, работающие над стратегией развития России до 2020 года, призвали кабинет министров Владимира Путина изменить социальную политику. По их мнению, действующая модель приводит к маргинализации населения, а это грозит не только социальным взрывом, но и остановкой в развитии страны. Об этом пишет газета «Ведомости», в распоряжение которой попал промежуточный доклад экспертов «Новая модель роста — новая социальная политика».
Если смотреть на цифры, то доля населения с доходами ниже прожиточного минимума снизилась с 29 % в 2000 году до 13,1 % в 2010 году, а минимальная зарплата выросла, но это не сняло проблемы: население все равно бедное. Примерно треть работников получают менее 1,5 прожиточного минимума, а каждый пятый — даже меньше минимума. Кроме того, растёт количество людей, которые не собираются работать и живут только за счёт социальной помощи. Если в 2009 году таких уже было 6,3 млн мужчин трудоспособного возраста, то в 2000 году — ещё 5,9 млн мужчин. Носителями субкультуры бедности в России являются 5 млн человек, не считая бомжей и нелегальных иммигрантов.
В этой связи эксперты советуют правительству переориентироваться с природных и финансовых ресурсов на человеческие. Однако для того, чтобы менять социальную политику, понадобятся дополнительные средства. Наращивание затрат может достичь 2 % ВВП. Одновременно с этим, считают специалисты, следует проводить пенсионную реформу: повысить порог зарплаты для отчислений в пенсионную систему до 720 тысяч рублей в год, наладить работу института негосударственного пенсионного накопления, а также повысить пенсионный возраст до 63 лет как для женщин, так и для мужчин к 2030 году.
А чтобы избежать экономического кризиса, эксперты вывели собственную формулу успеха: ориентация на внешний спрос, рыночное распределение ресурсов, высокая норма сбережений (20—25 % ВВП) и макроэкономическая стабильность. На создание новых госкомпаний предлагается накладывать вето. Действующим госкомпаниям и зависимым от них структурам рекомендовано запретить до 2014 года покупку частных и приватизируемых активов.
 
Источники
*

Ранним утром, в 6 часов 30 минут утра по московскому времени, на практически на пустой дороге на Садовом кольце, автомобиль «Mercedes» на большой скорости столкнулся с двумя другими машинами и загорелся. В результате столкновения вместе с актером Никитой Емшановым, находившимся за рулём транспортного средства, в автомобильной катастрофе на Сухаревской площади погибли его лучший друг, режиссёр Константин Камышанов, и любимая девушка — Екатерина Бирюкова, которая скончалась спустя некоторое время после того, как её доставили в отделение интенсивной терапии.
Павел Звирь, который управлял другим автомобилем пострадавшим в ДТП, в интервью НТВ сказал следующее: «''Mercedes с крайней правой полосы вывернул, по-моему, кого-то там подрезал, честно говоря, я не помню, и вывернул, неуправляемый полетел на меня. Mercedes под меня подлетел боком. Я его ударил в бок''». Вместе с ним в машине находились супруга и ещё одна пара, все они также были доставлены в больницу.
Однокурсники — студенты режиссерского факультета ВГИКа и близкие друзья погибшего актера решили помочь матери Емшанова и взять организацию похорон на себя.
 
Источники
* 
*

Бывший украинский лидер Виктор Ющенко сегодня явился в суд на допрос по делу о газовых контрактах с Россией, заключённых экс-премьером страны Юлией Тимошенко в начале 2009 года. Он заявил, что обвиняемая отказалась в своё время от предложения Москвы по цене на газ в 250 долларов за 1 тыс. куб. метров при ставке транзита 1,7 долларов. Выступая в Печерском суде в качестве свидетеля, Ющенко процитировал премьер-министра РФ Владимира Путина: «Я лично предложил премьер-министру Украины приехать и подписать контракт — цена 250 долларов и 1,7 долларов — транзит с возможностью реэкспорта».
Ющенко также сообщил, что 28 декабря 2008 года провёл встречу с бывшим первым заместителем главы секретариата президента Александром Шлапаком, экс-уполномоченным президента Украины по международным вопросам энергетической безопасности Богданом Соколовским и экс-главой «Нефтегаза» Олегом Дубиной. По словам Ющенко, на встрече Дубина сообщил, что Россия предлагала цену в 250 долларов, однако он обещал попробовать договориться за 235 долларов при ставке транзита 1,7. Кроме того, экс-президент заявил, что никого из участников украинской делегации с газовых переговоров 2009 года не отзывал, так как не имел таких полномочий.
Реакция России
 ''']]
Выступление Виктора Ющенко свидетелем в суде по делу Юлии Тимошенко вызвало резкую критику в Кремле. Столичные чиновники заявили, что экс-президент Украины не мог быть непричастен к газовому контракту 2009 года, хотя под присягой заявил, что для него было шоком заключение контракта с Россией по цене 450 долларов за тысячу кубометров. «Ющенко обманывает свой суд… Находясь на посту президента, он лично хотел получить политические дивиденды и предлагал президенту России Дмитрию Медведеву самим подписать соглашение об урегулировании газовых проблем… На это ему было сказано, что данный вопрос находится в компетенции правительств двух стран», — цитирует РИА «Новости» источник в Кремле.
Примечательно, что аналогичное мнение высказал и депутат от оппозиционного блока «БЮТ-Батькивщина» Сергей Власенко. «Мне даже показалось, что Ющенко несколько раз солгал, находясь под присягой. По крайней мере я слышал показания Олега Дубины, который чётко сказал, что его с переговоров отозвал Ющенко, что в кабинете Ющенко он встречался с владельцами RosUkrEnergo, но бывший президент на это только разводил руками и рассказывал о чём угодно, только не об этом», — рассказал Власенко.
Бывший адвокат Юлии Тимошенко и вовсе заявил, что выступление экс-президента на суде вообще не имело отношения к делу. «В действительности ни следствие, ни защиту не интересует мнение Ющенко относительно контрактов, относительно политической жизни Украины, потому что мнение политических лузеров вообще никого не интересует», — сказал Власенко.
 
Источники
*

Министерство культуры РФ направило письмо в адрес генпрокурора РФ Юрия Чайки с просьбой принять меры в целях сохранения объекта культурного наследия — государственного музея-усадьбы «Архангельское». «Продажа земельных участков, входящих в охранную зону Государственного музея-усадьбы „Архангельское“, была осуществлена вопреки законным и неоспоримым интересам государства в области культуры. Минкультуры России примет все возможные административные, судебные и иные необходимые меры для сохранения облика памятника истории и культуры», — цитирует РБК сообщение ведомства.
В Министерстве культуры также отметили, что ещё 20 июля ими было направлено письмо в адрес Минобороны РФ с просьбой отменить аукцион. «К сожалению, Минобороны России не прислушалось к доводам Минкультуры России», — заявляют в ведомстве. Действия Минобороны в Минкультуры назвали «прямым нарушением положений поручения президента Российской Федерации от 24 июня 2011 года, подразумевающего организацию особого контроля со стороны органов исполнительной власти и прокуратуры над всеми сделками с землей, которые могут привести к нарушению облика или невосполнимой потере целостности памятников истории и культуры».
 
Источники
*

Владимир Путин выступит на съезде возглавляемой им партии «Единая Россия» во второй день форума, и его речь будут слушать 10 тыс. человек — как единороссов, так и активистов «Общероссийского народного фронта». Кроме того, в администрации президента не исключают вероятности приезда на мероприятие и главы государства. Как пишут «Ведомости», повестка намеченного на 23—24 сентября съезда, на котором может быть назван главный кандидат на президентские выборы 2012 года, уже утверждена.
Первый день партийного форума пройдёт в Гостином Дворе, где около 4—5 тыс. единороссов обсудят программу, проведут круглые столы и окончательно определятся со списками кандидатов на парламентские выборы. Во второй день партийцы будут слушать речь своего лидера — и, скорее всего, это произойдёт во Дворце спорта «Лужники». Пресс-секретарь премьера Дмитрий Песков подтвердил, что Владимир Путин выступит перед соратниками, однако о содержании его речи говорить отказался.
Эксперты не исключают, что на предстоящем съезде будет объявлен главный претендент на выборы президента 2012 года. В мае пресс-секретарь премьера Дмитрий Песков заявлял, что кандидат в президенты от «Единой России» определится на предстоящем съезде партии. Хотя в руководстве «Единой России» отмечали, что участники грядущего форума обсудят только кандидатов в депутаты Госдумы, политологи надеются, что будет решена и проблема-2012, которая так беспокоит общественность.
 
Источники
*

Глава Роспотребнадзора заявил, что в Москве вода из-под крана — «одна из лучших в России» и выше по качеству, чем в странах Европы. При этом Геннадий Онищенко признался, что «Мосводоканал» до сих пор вынужден пользоваться хлором, чтобы избежать инфекций, поскольку «огромный, 12-миллионный, город обслуживают сети ещё позапрошлого века». Сам главный санитарный врач уверяет, что пьёт только чай, заваренный из кулера. При этом он разрешил жителям страны пить воду прямо из-под крана, но посоветовал искать хорошую питьевую воду в магазинах, «если позволяет бюджет». Геннадий Онищенко также предостерёг россиян от постоянного использования фильтров, поскольку они «забирают из питьевой воды ценный кальций», что может привести к проблемам с костями.
Как отмечает РБК, в разных регионах РФ, по заверению эксперта, водопроводная вода сильно различается: в Подмосковье в воде много железа, что может вызвать различные аллергии, а в Ивановской области в воде из-под крана железо, напротив, в дефиците. В Липецкой области отмечается много случаев мочекаменной болезни, потому что там чрезмерно жёсткая вода.
 
Источники
*

Россия объявила об успешном запуске самого мощного в Европе телекоммуникационного спутника на околоземную орбиту.
Сообщается, что ракета «Протон» с новым спутником «Экспресс-АМ4» стартовала с космодрома Байконур в Казахстане утром в четверг 18 августа.
В сообщении говорится, что выведенный на орбиту спутник — один из самых современных спутников связи в мире. Он весит около 6 тонн. Его оборудование позволяет работать в нескольких диапазонах частот, а антенны обеспечат покрытие территории России и соседних стран на ближайшие 15 лет.
Спутник создан российским Центром имени Хруничева совместно с компанией ''Astrium'' — дочерней структуры Европейской аэрокосмической и оборонной компании (EADS).
Россия планирует запустить еще шесть спутников к 2013 году.
Позже в четверг российское агентство «Интефакс» сообщило, что российские станции слежения не могут обнаружить спутник «Экспресс-АМ4». Также поступила информация, что спутник не обнаруживается Американской системой слежения за космическими объектами.
По последним данным, специалисты космодрома Байконур все-таки обнаружили «пропавший» космический аппарат, который оказался «на нерасчетной околоземной орбите».
 
 
Источники

Демонстрации развернулись на главной площади испанской столицы Пуэрта-дель-Соль. Главным лозунгом протестующих стала фраза «Не на мои налоги». Испанцы недовольны тем, что правительство тратит внушительные средства на четырёхдневный визит понтифика на фоне ужасающего уровня безработицы и несмотря на сокращение социальных расходов в стране. Организаторы визита понтифика заявляют, что бюджетные средства использованы не были, однако протестующие указывают на то, что деньги налогоплательщиков потребуются на обеспечение безопасности и порядка в городе. Один из демонстрантов назвал происходящее в Мадриде «христианским цирком». «Это какой-то огромный христианский цирк во время кризиса. Деньги лучше тратить на другие вещи, которые принесут пользу всему обществу», — заявил он.
Как отмечает РБК, в Мадриде папу римского ждут около 1 млн паломников из 190 стран мира. Они являются участниками Всемирного дня молодёжи — католического молодёжного фестиваля, который организуется раз в три года. Бенедикт XVI сегодня встретится с паломниками, а в субботу проведёт мессу на одной из городских площадей.
 
Источники
*

Движение «Севастополь — Крым — Россия» предложило довольно неожиданную кандидатуру на освободившийся пост премьер-министра Крыма. На эту должность, по мнению СКР, следует назначить бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова. С соответствующим предложением представители движения обратились к президенту Украины Виктору Януковичу. В обращении утверждается, что Лужков «способен обеспечить радикальный прорыв в социально-экономическом развитии полуострова и дальнейшую позитивную динамику российско-украинских отношений».
«Севастополь — Крым — Россия» напоминает, что Лужков, будучи мэром Москвы, много сделал для Севастополя и заслужил расположение крымчан. Крымчане, как полагает СКР, «любят Юрия Михайловича примерно так же, как в своё время советский народ любил Ленина». Среди прочего Лужков, как считают в «Севастополь — Крым — Россия», может привлечь инвестиции для строительства моста через Керченский пролив и добиться завершения этого давно обсуждаемого проекта. Как отмечает «Лента.ру», реакция украинского руководства и самого Лужкова на инициативу СКР пока неизвестна.
Напомним, возможность назначения Лужкова главой правительства Крыма уже обсуждалась в 2010 году, вскоре после его отставки с поста московского мэра. Эту идею тогда озвучил лидер партии «Союз» Лев Миримский. По его словам, отсутствие у Лужкова украинского гражданства помехой не является: Миримский напомнил, что в прошлом правительством Крыма уже руководил россиянин — Евгений Сабуров. Юрий Лужков, занимая пост мэра Москвы, активно поддерживал связи с Крымом. В период с 1991 по 2005 год по его инициативе из столичного бюджета в развитие туристического бизнеса в Крыму было инвестировано около миллиарда рублей. На московские деньги было также построено жильё для семей российских офицеров Черноморского флота, был отремонтирован флагман ЧФ — ракетный крейсер «Москва». Московское правительство также профинансировало открытие Черноморского филиала МГУ в Севастополе. Лужков также выступал за возвращение Севастополя в состав России. За это в 2008 году украинские власти объявили его персоной нон грата (запрет на въезд был снят в 2010 году, после смены руководства в стране).
 
Источники
*

Со дня на день Дмитрий Медведев должен подписать указ о назначении даты парламентских выборов. Это событие даст официальный старт избирательной кампании, которая завершится в единый день голосования — 4 декабря, когда россияне в шестой раз будут выбирать депутатов Государственной Думы. Фонд «Общественное мнение» в преддверии депутатской предвыборной гонки выяснил политические предпочтения россиян.
Согласно социологическому опросу, пишет «Независимая газета», расположение партий в рейтинге практически повторяет предпочтения россиян, опрошенных в августе 2007 года. Правда, есть одно отличие — пользоваться существенно большей популярностью среди избирателей стали все политические партии, кроме «Справедливой России». Так, четыре года назад за «Единую Россию» готовы были проголосовать 32 % россиян (сейчас — 43 %). КПРФ готовы были поддержать только 7 % избирателей (сейчас — 10 %), а ЛДПР лишь 4 % (ныне — 9 %). И только рейтинг партии «Справедливая Россия» с тех пор снизился. В августе 2007 года за эсеров готовы были проголосовать 5 %, в то время как сейчас такой возможности для себя не исключают меньше 4 % опрошенных. По мнению экспертов, такие показатели существенно снижают шансы справороссов сформировать в Госдуме следующего созыва хотя бы карликовую фракцию из одного депутата: для этого нужно набрать на выборах более 5 % голосов.
Что касается «Единой России», то к середине августа её рейтинг вырос на 3 %. Партия власти явно «поставила» на ранний старт: в период летнего затишья они «вбросили» столько информационных поводов, что стали главными политическими ньюсмейкерами. Это и создание «Народного фронта», и проведение праймериз, которые расширили электоральное поле «медведей» за счёт общественников и независимых кандидатов. Остальные политические партии рисковать не стали, избрав проверенную тактику, приносящую стабильный процент на выборах. КПРФ усилила войну с партией власти, делая ставку на протестный электорат. ЛДПР со своим бессменным лидером «отыгрывает» на ярких и порой эксцентричных попытках привлечь националистически настроенную публику. Низкий же рейтинг «Справедливой России» связывают с тем, что после отставки её лидера Сергея Миронова из Совета Федерации и конфликта с единороссами партия из «мягкой» социальной оппозиции резко перешла в лагерь радикалов.
 
Источники
*

19 августа 2011 года в 17:00 хакерская группа «Анонимус» подвергла хакерской атаке серверы Яндекса, полностью выведя их из функционала в 17:45.
Яндекс частично восстановился в 19:55. По неофициальной информации, причина сбоя — атака группы «Анонимус», которая решила продемонстрировать свои возможности на публичном сервисе.
Кроме того, также не работает поисковый сервис «Рамблер», использующий механизм поиска «Яндекса». Недоступен также рейтинг сайтов «Рамблер ТОП100».
«Яндекс» является одной из крупнейших российских IT-компаний и седьмой среди поисковых сайтов мира по количеству обработанных поисковых запросов. Она появилась в 1997 г. В 2010 г. доля «Яндекса» в поисковых запросах в Рунете впервые за четыре года превысила 60 %.
Несмотря на сбой, цена акций «Яндекса» на NASDAQ практически не изменилась, но за 3 часа компания потеряла 224 000 $ выручки.
Восстановление работы
Как сообщили в пресс-службе компании, сервисы оказались недоступны из-за проблем с маршрутизацией в сети. Время начала нормального функционирования, в «Яндексе» уточнить затруднились
Эксперты считают, что к сбою привела диверсия и на поиск ошибки и её исправление уйдёт до нескольких дней.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В ночь на четверг, 18 августа, в больнице скончался 19-летний Иван Агафонов. Он поступил в госпиталь с черепно-мозговой травмой вечером в субботу, 13 августа. Причиной травмы стал удар, нанесённый чемпионом мира по смешанным единоборствам Расулом Мирзаевым, в ходе небольшой стычки, произошедшей возле московского ночного клуба «Гараж». По факту смерти возбуждено уголовное дело по статье «умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшего смерть потерпевшего».
 
Как передаёт ''Life News'', по словам друзей погибшего, в тот вечер они общались около входа в клуб. У Ивана, который был также и стритрейсером, была небольшая машинка на дистанционном управлении. Он подъехал к одной из девушек, предложив той прокатиться. Рядом с девушкой как раз и стоял Расул, который повернулся к Ивану и спросил: «Что ты хочешь?». Тот ответил: «Девушку прокатить хочу». На что Расул сказал: «Ты меня прокати!» «Садись!» — не растерялся Иван. Это, по словам очевидца событий Артёма, вывело Расула из себя. Он со всей силы пнул маленькую машинку, на что Иван ответил что-то дерзкое.
«Расул подошел к Ване и левой рукой нанес короткий резкий удар в скулу. Парень аж на метр подлетел и упал на голову… И все… Минут 15 Ваню пытались откачать», — рассказывает Артём. — «Он вроде поначалу пришел в себя, но начал бредить.» Друзья Ивана тут же доставили его собственными силами в 1-ю ГКБ, где при первичном осмотре найти повреждений не удалось.
Через три часа Иван впал в кому. Как оказалось, у него был раздроблен мозжечок. Травма оказалась слишком серьёзной и, несмотря на усилия врачей, в четверг, не приходя в сознание, Иван скончался.
После того, как стало известно о смерти Ивана, возбуждённое в отношении Мирзаева уголовное дело было перекалифицированно на часть 4 статьи 111 УК РФ (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшего смерть потерпевшего). Об этом сообщил официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин. «По данным следствия, Иван Агафонов получил сильный удар от посетителя одного из московских клубов, который расположен в Бродниковом переулке в центре столицы», — прокомментировал он ситуацию. — «В тяжелом состоянии потерпевший был доставлен в больницу, однако спустя несколько суток молодой человек скончался не приходя в сознание. Учитывая общественный резонанс, расследование уголовного дела взято на контроль в центральном аппарате СК России.»
Следователи ещё не проводили опроса свидетелей и осмотр места происшествия, но уже известно, что инцидент был заснят камерами наружного наблюдения.
 
25-летний Расул Мирзаев по прозвищу «Чёрный тигр» имеет титул чемпиона России по боевому самбо, панкратиону, mix-fight и комплексному единоборству, также он является чемпионом мира по смешанным боевым искусствам (''MMA''). В боях ''MMA'' Мирзаев, выступающий в весовой категории до 65,8 кг, принимает участие недавно: первый бой он провёл в 2009 году в Элисте на турнире «Битва чемпионов». С тех пор на его счету пять побед в пяти боях.
Мирзаев родился в Дагестане и, по собственным словам, рос без отца. Мать отдала его в интернат, откуда его взял на воспитание дядька. Он и отвёл энергичного племянника в спортивную секцию, где тот увлёкся волной борьбой.
Буквально на днях Мирзаев подписал контракт с третьей в рейтинге ''MMA'' компанией ''Bellator Fighting Championships''. Планировалось, что уже осенью он должен был провести свой следующий бой: контракт вступает в силе в октябре. «У Мирзаева сейчас небывалый взлёт в карьере. Ему предложила контракт ведущая американская компания, занимающаяся единоборствами. В самый расцвет его спортивной карьеры случается эта ситуация практически на ровном месте. Для 19-летнего парня — это смерть, для Расула это, как минимум, покалеченная судьба», — передаёт слова агента спортсмена Камила Гаджиева «Евроспорт».
Сам Мирзаев не отрицает факта стычки с 19-летним студентом, но не считает, что его удар стал причиной смерти. «Он не считает это ударом, который мог привести к смерти, — сказал Гаджиев. — Он сказал, что это была затрещина. Парень упал, и есть предположения, что основные последствия наступили в связи с его падением.»
Ситуацию также прокомментировал известный российский боец Александр Емельяненко, брат Фёдора Емельяненко: «Профессиональный боец, который ходит в спортзал, специально тренирует удары и готовится к соревнованиям, при любых обстоятельствах не должен драться с простыми обывателями на улице. Но в первую очередь он не должен ходить по ночным клубам, где все пьют, курят и провоцируют на стычки. Лучше ходить в театр, кино или больше времени проводить в спортивном зале.» Ранее Мирзаев заявлял, что, действительно, посещает ночные клубы, но пьет там «только молоко».
 
Источники
* 
* 
*

По мнению экспертов, количество обманутых частных дольщиков на рынке жилья может возрасти, поскольку застройщики, ранее работавшие по обходным схемам, ринулись в жилищно-строительные кооперативы (ЖСК). Последняя форма объединения до сих пор остаётся неурегулированной. Согласно экспертным оценкам, в Москве в 2009 году было всего восемь ЖСК, в 2011 году их стало уже 62. Аналогичная тенденция прослеживается и в Подмосковье. «Подобная статистика означает, что в ближайшее время мы можем столкнуться с обманутыми пайщиками. Особенно учитывая то, что форма ЖСК не предусматривает внешнего контроля над расходованием средств, жёстких договоров», — цитирует РБК депутата Госдумы Александра Когана. Именно поэтому появилась инициатива разработать законопроект, который бы защитил права участников жилищных кооперативов.
По мнению эксперта, скорее всего, инициатива может вырасти в новый закон о страховании. Основной принцип будет почерпнут из системы АСВ, где банки перечисляют по 0,15% от вклада, однако вместо государства в уставном капитале предлагается участвовать некоммерческим объединениям. Основу страхования может составить единый взаимный фонд денежных средств. Предположительно, прямые затраты на страховку составят около 6%. По мнению экспертов, строительство нового жилья — единственный способ улучшить свою жизнь, а страхование инвестиций в жилое строительство со стороны граждан — своевременная инициатива, особенно актуальная накануне выборов.
 
Источники
*

Рабочая поездка Президента России Дмитрия Медведева во Владимир началась встречей с учёными-историками, которая состоялась в музейном комплексе «Палаты» перед совместным заседанием президиумов Совета по культуре и искусству и Совета по науке, технологиям и образованию, посвящённым подготовке к празднованию 1150-летия зарождения российской государственности.
В частности, президент РФ затронул тему интернета:
 Моё собственное отношение к интернету вы знаете, поэтому я, естественно, максимально выступаю за то, чтобы его мирные возможности использовать на всю катушку. Но здесь тоже очень важно то, с какими продуктами мы сталкиваемся.
Я вам откровенно скажу, например, если мне нужно посмотреть какое-то историческое событие, то с учётом того, что у нас не так много исторических ресурсов, которым я доверяю, более того, часть из них я не знаю (вот вы мне скажете адресок, может быть, я зайду, посмотрю), я использую обычные, стандартные, традиционные ресурсы. Но им полностью доверять нельзя. Вот та же самая Википедия, например, – это самая популярная, самая большая интернет-энциклопедия, причём открытая. Туда '''можно добавлять собственные взгляды, интерпретации''', каждый может поучаствовать, и в этом проблема.
С одной стороны, она растущая, потому что, что бы там ни произошло, там очень быстро появляется отражение. Допустим, что-то случилось – буквально через несколько часов это уже в статью попадает. С другой стороны, очевидно, что там всё очень субъективно и уж точно не выдержано, допустим, с точки зрения каких-то исторических подходов. Это не значит, что там всё плохо, нет, наоборот, скорее там в большей степени неплохо, но это точно не уникальный источник знаний, например, об истории и об исторических событиях. В этом смысле создание новых ресурсов было бы очень и очень продуктивно.
Наконец, последнее, по поводу истории современности. Конечно, это тоже абсолютно необходимая тема и потому, что уже 20 лет прошло с момента создания нового государства, а это уже значительный срок. Уже выросло целое поколение, которое не помнит советского времени, которое судит о нём только из книжек, фильмов и учебников и которому нужно уже тоже рассказывать о том, что и как происходило. Мне кажется, это действительно особенно важная задача. Знаете, может быть, та должность, в которой я сейчас нахожусь, в наибольшей степени способствует пониманию того, насколько это важная задача, потому что, наверное, было бы для любого руководителя государства нечестно говорить, что ему безразлично, какой след он лично, например, оставляет в истории, какие события при нём происходят, что ему удалось, а что не удалось, что было успешным, а в чём он потерпел фиаско. И поэтому я считаю, что в этом плане любой руководитель государства должен способствовать созданию именно современной истории, курса современной истории, для того чтобы она появлялась вместе с развитием государства, а не спустя 20–30 лет с момента возникновения того или иного события. 
Своей репликой в отношении Википедии, президент вызвал недоумение у некоторых членов викисообщества, ибо продемонстрировал этим абсолютное незнание и непонимание одного из основных постулатов Википедии.
После этой встречи, президентом было дано следующее поручение «''Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с Министерством образования и науки Российской Федерации и Российской академией наук осуществить в 2012 году конкурсные мероприятия по разработке мультимедийных продуктов по тематике российской истории, а также обеспечить создание в сети Интернет национального информационно-образовательного портала, посвящённого истории России, предусмотрев возможность участия пользователей в размещении и обсуждении материалов''».
На форуме Википедии, члены сообщества, выразили надежду, что портал, который будет создан станет распространять информацию под лицензией «''Creative Commons''», однако не обошлось и без едких замечаний, чему есть разумные основания, ведь даже сайт его прямого подчинённого премьер-министра России Владимира Путина упорно игнорирует эту лицензию, распространяя информацию на следующих условиях: «''Все материалы сайта Председателя Правительства Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и воспроизведения является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Аппарата Правительства Российской Федерации и Пресс-службы Правительства России не требуется.''» 
В юридическом смысле, подобное «разрешение» является не более чем филькиной грамотой, которая не позволяет использовать тексты и медиафайлы ни одному порталу, где серьёзно относятся к охране авторских прав, включая и Википедию. Говорить об официальных сайтах регионов, городов, а также госпредприятий не приходится и вовсе. По меньшей мере это странно, ведь с одной стороны глава России предъявляет к Википедии претензии, основанием для которых может быть только несогласие с размещённой в Википедии информацией, а с другой, не делает ничего, чтобы официальную точку зрения могли распространять по интернету без предварительной редакции. Причём, члены Викисообщества неоднократно писали президенту и премьеру об этой проблеме, но, «''воз и ныне там''».
 
Источники
* 
* 
*

Официальные власти подтвердили гибель 48 человек от взрыва бомбы в мечети на северо-западе Пакистана.
Самоубийца произвел взрыв в толпе из более чем 300 человек, собравшихся для пятничной молитвы в мечети города Джамруд, центра племенного региона Хибер. По официальной информации, около ста человек получили ранения от этого теракта, совершенного в священный для мусульман месяц Рамадан.
В телерепортажах показали разрушенное здание. Внутри мечети — сандалии и обрывки одежды, разбросанные по залитому кровью полу.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон осудила «массовое убийство верующих», произошедшее «во время периода празднований и раздумий для всего мусульманского мира».
Генеральный секретать ООН Пан Ги Мун сказал, что его «ужаснуло» нападение на место религиозных поклонений и выразил соболезнования семьям погибших.
Пока никто не взял на себя ответственность за взрыв в мечети, однако похожие атаки были осуществлены пакистанскими талибами в ответ на убийство в мае лидера «Аль-Кайды» Усамы бин Ладена.
 
Источники

Лидер Северной Кореи Ким Чен Ир, находящийся второй день с официальным визитом в России, в воскресенье осмотрел Бурейскую ГЭС в Амурской области. На перроне станции Новобурейск его встречали местные руководители во главе с полпредом президента РФ на Дальнем Востоке. Службы безопасности приняли усиленные меры по охране бронепоезда, в котором передвигается Ким Чен Ир.
Программа его пребывания в РФ не была анонсирована, однако по сведениям российских и южнокорейских СМИ, позднее на этой неделе Ким Чен Ир встретится с президентом Дмитрием Медведевым в Улан-Удэ. В сообщениях говорится, что главными пунктами повестки дня саммита станут дополнительные поставки продовольствия в КНДР и ядерная программа Пхеньяна.
 
Источники

Загадочный дождь вылился на эскимосский городок в самом северном штате США — Аляске. Этот дождь имел оранжевый цвет. Это были не химикаты и не продукты нефтяной промышленности. Лаборатория атмосферных явлений в Южной Каролине и Университет Аляски выяснили, что это были миллионы микроскопических яиц неизвестного животного.
 
Источники
*

Исследователи обнаружили окаменелости микробов, которые могут стать самыми древними из известных ископаемыми. Следы древних организмов найдены в австралийских скалах, возраст которых составляет 3,4 млрд лет. Их исследование может дать ответы на ряд вопросов о том, когда возникла первая клеточная жизнь и каким образом она добывала для себя энергию.
Окаменелости, предположительно являющиеся останками клеточных организмов, были обнаружены группой профессора Мартина Брасира (''Martin Brasier''), палеобиолога из Оксфордского университета, в чёрных песчаниках на западе Австралии. Результаты их исследований опубликованы сегодня, 21 августа, в журнале ''Nature Geoscience''.
Химический анализ скальных пород, в которых были обнаружены окаменелости, показал, что их возраст составляет около 3,5 млрд лет. Однако не так просто доказать, что найденные окаменелости, напоминающие клетки простейших организмов, действительно свидетельствуют о наличии жизни в столь давние времена. Известен, например, случай, когда найденные в 1980-е года структуры, считавшиеся окаменелостями цианобактерий возрастом 3,5 млрд лет, при более подробном анализе оказались неорганической природы. Подобные трудности в значительной степени осложняют решение вопроса о том, когда же возникла жизнь на Земле.
Обнаруженные в Австралии окаменелости имеют формы круга, овала или палочек, а их размер варьируется от 5 до 80 мкм. Стенки этих структур имеют одинаковую толщину по всей длине, что отличает их от стенок структур неорганического происхождения. Кроме того они содержат атомы углерода, при чём в окаменелостях наблюдается недостаток по сравнению с воздухом тяжёлого изотопа углерода 13 C. Это является одним из признаков активной жизнедеятельности организмов, поскольку они в своих биологических процессах используют преимущественно лёгкую форму 12 C.
«Авторы продемонстрировали, что эти микроструктуры имеют биологическую природу, настолько надёжно, насколько это возможно существующими технологиями с учётом степени их сохранности», — говорит Эммануэль Жаво (''Emmanuelle Javaux''), палеобиолог из Льежского университета в Бельгии. Однако тут же осторожно добавляет: «Может быть однажды мы найдём небиологическое объяснение микроструктур подобного типа — время покажет.»
Особый интерес для исследователей представляет тот факт, что внутри и вокруг стенок окаменелостей были обнаружены многочисленные кристаллики сульфида железа, или так называемого пирита, размером в несколько микрон. Аналогичная картина наблюдается и для бактерий, живущих в наше время. Они используют пирит в своём метаболическом цикле для получения энергии путём восстановления сульфатов до сульфидов. Возможно, аналогичным образом получали энергию и древние бактерии, однако эта гипотеза пока не доказана.
 
Источники
* 
*

{{Infosection|name=Другие новости биологии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Биология
notcategory = Викиновости коротко
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости науки|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Наука и технологии
notcategory = Викиновости коротко
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Наука» 
 
 
 
Новости биологии. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Ещё в воскресенье утром многие эксперты утверждали, что попытка мятежников взять столицу Ливии провалилась. Однако уже спустя несколько часов город, который считался настоящей крепостью сторонников Муаммара Каддафи, был взят оппозицией за считанные часы. Колонна повстанцев вошла в Триполи с запада. Как выяснилось позже, в течение дня оппозиционеры заняли большинство столичных пригородов и штурмовали военную базу, которая должна была защищать город. Тут же стало известно, что часть правительственных войск предпочла сложить оружие, а командиры Каддафи призвали своих солдат присоединиться к революции. В 3:30 мск под контроль оппозиции перешёл почти весь город за исключением небольшого района, в котором находится бункер полковника. Ситуация остаётся крайне неспокойной. Периодически вспыхивают перестрелки. Известно, что мятежники разыскивают сторонников полковника и окружают их дома. При возникновении сопротивления они открывают огонь. СМИ сообщают, что в ходе штурма столицы погибло около 400 человек.
Президент США сделал заявление в связи с последними событиями в Ливии. Не дожидаясь окончания боев, глава Белого дома заявил, что «Триполи вырван из тисков тирании». Он выразил уверенность в том, что режим Муаммара Каддафи достиг финальной точки и призвал полковника признать свое поражение, отказавшись от власти. При этом Барак Обама пообещал, что США и их союзники продолжат защищать ливийский народ и помогать ему на пути к построению демократического общества.
А накануне ливийское правительство предложило срочно заключить перемирие между силами Муаммара Каддафи и повстанцами, которые к тому моменту уже не просто подошли к Триполи, но и заняли рубежи на окраинах столицы. «Мы искренне, как всегда, призываем к немедленному прекращению огня, а также к прекращению агрессии НАТО против нашего народа», — заявил официальный представитель режима Каддафи Муса Ибрагим. По его словам, в случае победы оппозиции сторонникам полковника грозят массовые расправы. Ибрагим уверяет, что случаи убийств и изнасилований, совершённых повстанцами, уже отмечены в населённых пунктах, захваченных ими по пути из Бенгази к Триполи. «Мы предупреждаем о приближающемся несчастье, об убийствах и расправах. Приоритеты мятежников — не демократия и не права человека. Они хотят лишь крови и мести. Так пусть мир не говорит, что его не предупреждали», — цитирует NEWSru.com Мусу Ибрагима. Он добавил, что в случае, если конфликт будет продолжаться, то ответственность за кровопролитие ляжет на лидеров стран НАТО.
 
 
 
Источники
*

По мнению министра образования и науки России Андрея Фурсенко, именно «благодаря ЕГЭ выпускникам теперь не надо повторно сдавать экзамены при поступлении в вуз». Глава ведомства считает, что раньше поступающие были более бесправны, но Единый госэкзамен всё изменил. «Если ранее у абитуриента был только один шанс в году поступить в конкретном месте сдачи экзаменов, то сегодня выпускники школ сдают экзамены там, где живут, рассылают результаты этих экзаменов в разные институты города и ждут, кто готов принять их. При системе ЕГЭ невозможно откровенно и целенаправленно „завалить“ поступающего, поэтому уходит и субъективный фактор, когда многое зависит от симпатии или антипатии экзаменатора», — цитирует РБК министра. Говоря об отрицательных сторонах ЕГЭ, Фурсенко отметил, что в этой системе «больше формализма, обезлички». «Есть люди, которым психологически легче сдавать экзамены преподавателю устно», — отметил чиновник.
Напомним, ранее Андрей Фурсенко рассказал о скорых переменах в системе ЕГЭ. Так, государственная итоговая аттестация после 9-го класса в школах может быть закреплена законодательно как часть балла ЕГЭ. «Надо начать по-другому организовывать экзамены, возможно, в следующем году. Первые шаги уже делаются. Сейчас пробуется итоговая аттестация после 9-го класса. Если она пройдёт нормально, мы можем её закрепить законодательно как часть балла ЕГЭ», — заявил министр.
 
Источники
*

В уличных беспорядках, которые прошли с 6 по 10 августа в Лондоне, приняли участие 30 тыс. человек. Всего за время беспорядков в столице было зафиксировано 3296 преступлений. В большинстве случаев речь идёт о грабежах, поджогах и погромах. В каждом преступлении в среднем принимали участие 10 человек.
Между тем, сообщает «Лента.ру», британские суды продолжают выносить приговоры многочисленным арестованным. 19 августа количество заключённых в тюрьмах Англии и Уэльса впервые превысило 86 тысяч. Как ожидается, в ближайшее время нагрузка на суды возрастёт, поскольку им предстоит рассматривать обжалования приговоров. В частности, апелляцию уже подали адвокаты двоих британцев, осуждённых на четыре года за призывы к погромам в социальной сети Facebook.
Между тем бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр осудил заявления правительства о том, что охватившие страну беспорядки вызваны моральным разложением общества. Он подчеркнул, что призывы Дэвида Кэмерона «отремонтировать сломавшееся общество» лишь бросают тень на репутацию Великобритании. По мнению Блэра, такие заявления со стороны правительства обескураживают жителей Британии, наносят вред репутации страны за рубежом и, что хуже всего, не помогают справиться с проблемой. «Вспышка насилия вызвана не разложением общества, а появлением обозлённой, недовольной властью молодёжи, что характерно для многих развитых стран», — заявил политик.
Напомним, уличные беспорядки начались в районе Тоттенхэм на севере Лондона вечером 6 августа. В погромы, грабежи и столкновения с полицией вылилась демонстрация с требованием расследования гибели местного жителя Марка Даггана, предположительно застреленного полицейскими. Волнения продолжались четыре ночи подряд и сперва охватили большую часть Лондона, а затем распространились и на другие крупные города Англии: Ливерпуль, Лидс, Манчестер, Бристоль, Бирмингем и другие. Жертвами беспорядков стали пять человек — двое погибли в Лондоне и трое в Бирмингеме. Несколько сотен получили ранения.
 
 
Источники
*

22 августа, утром, около 07:30, неизвестный расстрелял 35-летнего главу администрации Сергиева Посада Евгения Душко, когда тот выходил из своего дома. Отец доставил сына в больницу, однако тот скончался от полученных ранений. Как сообщает РБК, по факту случившегося возбуждено уголовное дело по ст. 105 («Убийство») УК РФ.
По мнению следователей, убийство может носить заказной характер. Расстрел мэра может быть связан с реформированием системы ЖКХ. Молодой чиновник занимал пост мэра с апреля 2011 года и активно принялся за реформу жилищно-коммунального хозяйства в городе. Впрочем, представитель администрации Сергиева Посада Ольга Солнышкина сообщила, что в последнее время в адрес градоначальника никаких угроз не поступало.
Евгений Душко родился 29 апреля 1976 года в Загорске Московской области. В 1994—1999 годах учился на социологическом факультете МГУ и на экономическом факультете МГТУ «МАМИ». В 2002 году окончил аспирантуру политологического отделения философского факультета МГУ. В разное время работал экспертом департамента организационного развития ЗАО «ПКФ „Свой Дом“», экспертом и замначальника отдела кадрового консалтинга группы компаний «АРНИ», социологом в ООО «Центр развития общественных отношений „Свобода и прогресс“», затем менеджером проектов в ООО «Институт прикладных социальных исследований». В 2006—2009 годах занимал пост заместителя главы администрации Сергиево-Посадского муниципального района, затем стал депутатом городского совета. В апреле 2011 года Душко занял пост мэра города. Отметим, что в канун выборов разразился ряд громких скандалов: Е. Душко обвиняли в подкупе местных чиновников и мошенничестве, однако слухи не повлияли на исход голосования.
 
Источники
*

Японские власти намерены объявить некоторые территории, расположенные вблизи аварийной АЭС «Фукусима-1», полностью закрытыми для людей даже после ликвидации последствий аварии на станции. Причина такого решения — в высоком количестве радиоактивных веществ, попавших в окружающую среду. Как сообщает РБК, в зоне отчуждения появятся сразу два закрытых города: Футаба и Окума — общей численностью населения около 18 тыс. человек, расположены всего в 3 км от АЭС.
Министр по делам ликвидации аварии на АЭС Японии Госи Хосоно заявил, что в сентябре 2011 года в 20-километровой зоне отчуждения вокруг атомной станции «Фукусима-1» начнут проводиться полномасштабные меры по дезактивации региона. Спасатели намерены очистить зону от радиоактивных материалов, снять верхний слой земли, чтобы в будущем японцы могли вернуться в брошенные дома. В январе 2012 года должна завершиться вторая стадия работ по охлаждению повреждённых ядерных реакторов.
Напомним, ещё в начале августа сотрудники компании — оператора станции Tokyo Electric Power Co зафиксировали самый высокий уровень радиоактивного фона с момента мартовского землетрясения. В туннеле, соединяющем первый и второй энергоблоки АЭС, уровень радиации составил более 10 000 миллизивертов в час. Кроме того, в подвальном помещении «Фукусимы-1» 1 августа было обнаружено около 700 тонн высокорадиоактивной воды, содержащей 19 тыс. беккерелей радиоактивного цезия-134 на кубический сантиметр и 22 тыс. беккерелей цезия-137 на кубический сантиметр. Спасатели работают над предотвращением попадания воды за пределы станции.
 
Источники
*

Ливийские повстанцы заявляют, что их силы взяли под контроль почти все основные магистрали столицы. Однако бои в Триполи продолжаются. Подробности — в видеорепортаже «Голоса Америки».
 
 
 
Источники

После встречи с горничной, обвиняющей Доминика Стросс-Кана в попытках изнасиловать ее, нью-йоркская прокуратура подала ходатайство с просьбой отклонить обвинения против бывшего главы Международного валютного фонда. Официальный документ с просьбой о снятии обвинений был передан в суд в понедельник, после того, как горничная, Нафиссату Диалло, в присутствии своего адвоката Кеннета Томпсона, встретилась с представителями прокуратуры по приглашению последних. Встреча продолжалась не более 15 минут.
В поданном ходатайстве отмечается, что прокуратура «более не может быть уверена в том, что вину обвиняемого удастся доказать вне всяких сомнений». В документе также говорится, что показания Диалло «не были правдивы в больших и малых деталях».
Слушания по делу Стросс-Кана, в ходе которых, как ожидается, с экс-главы МВФ будут сняты все обвинения, состоятся во вторник в уголовном суде Манхэттена.
Томпсон по окончании встречи в прокуратуре не сообщил, что именно было сказано его клиенту, но в своем коротком заявлении дал понять, что он осуждает действия окружного прокурора. «Манхэттенский окружной прокурор Сайрус Вэнс лишил изнасилованную женщину возможности добиться справедливости, — заявил юрист. — Он отвернулся не только от невинной жертвы, но и от медицинских и физических улик в этом деле».
По сообщениям СМИ, прокуратура решила закрыть дело против Стросс-Кана из-за серьезных сомнений в достоверности показаний Диалло. Горничная, уроженка Гвинеи, не только давала противоречивые показания по этому делу, но и ранее сообщила властям неверные сведения, подавая прошение о предоставлении ей убежища в США.
Две недели назад Диалло подала против бывшего главы МВФ гражданский иск с требованием денежной компенсации за причиненный физический и моральный ущерб. Это дело будет рассматриваться в гражданском суде вне зависимости от сегодняшнего решения окружного прокурора и от завтрашнего решения суда.
Адвокаты горничной требуют назначить специального прокурора
В понедельник адвокаты Диалло также обратились в Верховный суд штата Нью-Йорк с официальным запросом о дисквалификации прокуроров, которые приняли решение о закрытии дела Стросс-Кана. Адвокаты также потребовали назначить специального прокурора и отложить все дальнейшие действия по этому делу до тех пор, пока суд не примет решения по их запросу.
Эти шаги получили поддержку группы сторонников Диалло, пришедей к зданию суда, где горничная встречалась с прокурором. «Мы не намерены мириться с решением прокуратуры и в любом случае будем подавать апелляцию губернатору штата», — заявил журналистам сержант нью-йоркской полиции в отставке Ноэль Лидер, основатель общественной организации полицейских-афроамериканцев.
Активист подчеркнул, что прошлое потерпевшей не должно играть никакой роли в этом деле. «Жертвами преступлений иногда становятся наркодельцы или проститутки, — подчеркнул он. — Но это не значит, что преступники в этих случаях не подвергаются наказанию. Обычно обвинение уделяет внимание обстоятельствам конкретного преступления, а не прошлому потерпевшей… Когда Сайрус Вэнс говорит, что не может доказать вину Стросс-Кана из-за того, что в прошлом потерпевшей, возможно, не все было гладко — это смехотворно. Мы, люди, работающие в правоохранительных органах, прекрасно знаем, что судебные процессы проходят, даже когда у жертв куда более сложное прошлое».
В то же время, юридические эксперты сомневаются, что требование о назначении специального прокурора будет встречено судом с пониманием.
Стросс-Кан отрицает свою вину
Адвокаты Стросс-Кана приветствовали решение прокуратуры.
«Мы с самого начала утверждали, что наш клиент невиновен, — говорится в заявлении адвокатов Уильяма Тэйлора и Бенджамина Брафмана. — Мы также говорили, что существуют причины не доверять женщине, выступившей с обвинениями против господина Стросс-Кана». Ранее адвокаты Стросс-Кана также давали понять, что сексуальные отношения между Стросс-Каном и горничной имели место по взаимному согласию сторон.
Нью-йоркская полиция «сняла» Стросс-Кана с самолета, направлявшегося в Париж, 14 мая этого года на основании заявления 32-летней горничной гостиницы Sofitel, сообщившей о насильственных действиях сексуального характера со стороны седовласого постояльца. Стросс-Кан был арестован и провел несколько дней в тюрьме, прежде чем Верховный суд штата Нью-Йорк выпустил его под залог в 1 миллион долларов и поместил под домашний арест.
В день, когда, предположительно, имело место сексуальное насилие, врачи составили медицинское заключение о состоянии Диалло, зафиксировав травмы, которые могла получить жертва такого рода насилия. В первые дни после ареста обвинение подчеркивало, что Диалло дала «убедительные» показания, дополненные «впечатляющими деталями», которые были подтверждены физическими уликами. Однако в начале июля прокуратура заявила, что горничная, вероятно, солгала во время дачи показаний под присягой перед большим жюри и дала ложные показания при получении убежища в США, а также обманывала налоговые и социальные органы.
Дело Стросс-Кана в политической плоскости
 
В понедельник вечером у здания суда состоялась пресс-конференция представительниц женских и феминистических организаций в поддержку Нафиссату Диалло. Выступавшие говорили, что порядочность жертв изнасилований нередко подвергается сомнению — это излюбленная тактика адвокатов, защищающих насильников. При этом, указали феминистки, прошлое Стросс-Кана тоже далеко не безупречно: о его слабости по отношению к женщинам, порой переходящей границы дозволенного, во Франции хорошо известно, а французская журналистка и писательница Тристан Банон также подала иск против экс-главы МВФ, обвиняя его в попытке изнасилования в 2002 году.
Член Городского совета Нью-Йорка Летиция Джеймс посетовала, что дело Стросс-Кана «слушается в СМИ, а не в зале суда». «Важно, чтобы черный пиар не отвлек наше внимание от ужасного преступления, предположительно совершенного против госпожи Диалло, — сказала она. — Окружной прокурор должен довести дело до конца и позволить фактам говорить самим за себя».
Выступавшие считают, что свою роль в решении закрыть это дело сыграли «расовые, классовые и гендерные вопросы», остро стоящие в обществе.
По мнению городских обозревателей, решение закрыть дело против Стросс-Кана будет иметь политические последствия для окружного прокурора, демократа Сайруса Вэнса-младшего, и испортит его отношения с афроамериканской общиной. В понедельник некоторые из ее представителей у здания суда потребовали его отставки. С другой стороны, профессиональные юристы, не связанные с делом Стросс-Кана, считают, что если это дело будет проиграно и экс-глава МВФ будет оправдан, это серьезно «подмочит» профессиональную репутацию Вэнса, сына покойного госсекретаря США.
От решения окружного прокурора может зависеть и политическая судьба Стросс-Кана. По словам одного из лидеров Социалистической партии Франции Франсуа Олланда, если обвинения против его однопартийца будут аннулированы, то Стросс-Кан, возможно, сможет участвовать в партийных праймериз в октябре. Однако популярность Стросс-Кана, до ареста считавшегося одним из ведущих кандидатов на пост президента Франции, за прошедшие месяцы значительно упала. По результатам опроса, опубликованного во Франции в июле, две трети избирателей не хотели бы, чтобы он участвовал в выборах.
 
 
Источники

Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию договор о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы, подписанный в Минске 19 мая 2011 года.
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
Также своим распоряжением президент назначил заместителя министра экономического развития РФ Андрея Слепнёва официальным представителем президента РФ при рассмотрении палатами Федерального собрания вопроса о ратификации данного договора.
Как отмечает РБК, целью договора является обеспечение полноценного функционирования Таможенного союза в случае присоединения одного или нескольких его членов к ВТО. Договор также устанавливает правовые основы выполнения государствами — членами Таможенного союза своих обязательств в ВТО в условиях передачи части функций по регулированию торговли на наднациональный уровень.
Принятие данного договора обусловлено отсутствием в рамках Таможенного союза механизма, регулирующего участие его членов в иных международных объединениях, в связи с чем при присоединении к ВТО у государства — члена Таможенного союза могут возникнуть противоречащие друг другу международные обязательства. Теперь в соответствии с договором нормы ВТО, касающиеся сферы регулирования Таможенного союза, становятся частью его правовой системы. Кроме того, договором устанавливается приоритет обязательств стороны в рамках ВТО перед её обязательствами в рамках Таможенного союза. Предполагается, что ратификация договора будет способствовать успешному завершению переговорного процесса по присоединению государств — членов Таможенного союза к ВТО.
 
Источники
*

После отставки в связи с избранием депутатом муниципального совета МО «Красненькая Речка» Валентины Матвиенко временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга назначен Георгий Полтавченко, до этого занимавший должность полномочного представителя Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе.
Глава департамента региональных исследований Центра политических технологий Ростислав Туровский заметил, что, раз Георгий Полтавченко был назначен исполняющим обязанности, с высокой вероятностью он и станет губернатором. «Полтавченко на протяжении нескольких лет находился в листе ожидания с перспективой того или иного повышения в должности. Он очень долго работал на посту полпреда в ЦФО, зарекомендовал себя в целом достаточно хорошо и считался претендентом на те или иные более крупные должности. Его долго прочили то в мэры Москвы, то на пост главы президентской администрации. Другими словами, вопрос о том, что он куда-то перейдёт и вполне этого заслуживает с точки зрения высшего руководства страны, стоял уже очень давно. Что такое управление регионом, он, в принципе, представляет, поскольку курировал ЦФО… Тем более что он занимался Москвой и так или иначе изучал, как ею управляют. При этом ему всё-таки не хватает публичности, поэтому ему придётся неизбежно осваивать навыки публичной политики. А учитывая, что репутация прежней администрации В. Матвиенко из-за плохо организованной публичности и её промахов пострадала, вопрос пиара для него является критически важным. Тем более в условиях приближающейся избирательной кампании», — цитирует РБК Туровского.
Михаил Виноградов, президент фонда «Петербургская политика», назвал это назначение компромиссным. «Полтавченко приемлем для ключевых групп федеральной элиты, у которых есть политические и бизнес-интересы в Петербурге. Политические аппаратные соображения оказались более значимыми, чем электоральные. Потому что Г. Полтавченко вряд ли сможет добиться какого-то имиджевого приращения власти в Петербурге. Ситуация московская: назначение Собянина не вызвало у москвичей ни восторга, ни агрессии. На посту и. о. губернатора от него можно ждать, как и на посту полпреда Центрального федерального округа, достаточно незаметных шагов, достаточно консервативного сценария, низкой публичности и ликвидации тех хвостов, которые могли возникнуть при губернаторстве В. Матвиенко», — считает эксперт.
 
 
Источники
*

В Триполи третий день продолжаются бои между повстанцами и армией Муамара Каддафи. Сведения о том, какая из сторон в настоящее время контролирует город, крайне противоречивы. Так, представители Переходного национального совета (ПНС) — главного органа управления оппозиции — утверждают, что контролируют 95 % города. Эту информацию опроверг представитель Муамара Каддафи Муса Ибрагим. Он утверждает, что во власти оппозиции только пятая часть столицы. «Ливийское телевидение передаёт, что под контролем оппозиции находится то тот район, то этот, правительственные войска бегут, Муамар Каддафи покинул страну на самолёте. В это только ребёнок поверит», — цитирует NEWSru.com Ибрагима.
 
Сегодня же появились сообщения о том, что самолёты НАТО вновь бомбят резиденцию Каддафи в Триполи в районе Баб аль-Азизия. Кроме того, представитель Переходного совета Ливии заявил о формировании КПП на въездах, которые не позволят полковнику и его сыновьям бежать из страны. Кстати, до сих пор неизвестно, что случилось с последними. Противники полковника уже в третий раз хоронят Хамиса, который в ночь на вторник якобы погиб при авиаударе. Эти сведения представители полковника опровергли. Мухаммеду Каддафи, по сообщениям СМИ, удалось сбежать из-под домашнего ареста. Сейфа аль-Ислама, которого оппозиционеры накануне якобы взяли в плен, ночью видели в отеле в центре Триполи. Он уверяет, что его отец находится в Ливии, однако противники полковника говорят, что он, скорее всего, сбежал из страны.
Между тем Россия начала подсчитывать свои потери, связанные с приходом в Ливии новых людей к власти. Спецпредставитель президента России по Африке сенатор Михаил Маргелов сообщил, что повстанцы обещали сохранить и подтвердить все заключённые с Россией контракты, но вряд ли новым властям понравится позиция Москвы, которая не поддерживала оппозиционеров, как НАТО. Потери стали ощутимы и на авиасалоне МАКС-2011. Гендиректор «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин подтвердил, что из-за санкций ООН потери РФ составили 4 млрд долларов. Контракт на 600 млн евро на поставку противокорабельных ракетных комплексов «Бал» был заключён за несколько дней до резолюции.
 
 
Источники
*

Роскосмос официально признал, что космический аппарат «Экспресс-АМ4», запуск которого был осуществлён 18 августа с космодрома Байконур, в настоящее время пребывает на нерасчётной орбите. Параметры этой орбиты уже вычислены, однако установить связь со спутником пока не удаётся. До выяснения всех обстоятельств аварии Роскосмос решил приостановить пуски ракет-носителей «Протон-М» с разгонными блоками «Бриз-М».
Пресс-служба ведомства сообщает, что «старт и полёт ракеты-носителя «Протон-М» прошли штатно, в соответствии с запланированной программой, но в ходе полёта орбитального блока в составе разгонного блока и космического аппарата произошёл сбой в системе управления «Бриз-М», в результате чего космический аппарат «Экспресс-АМ4» был выведен на нерасчётную орбиту». Выяснилось, что аппарат находится на орбите с наклонением 51,23 градуса, с апогеем 20294 км, перигеем 995 км и периодом обращения 398,39 минуты. «Представителями Федерального космического агентства, Минкомсвязи России и компанией EADS-Astrium были предприняты совместные попытки установить связь с космическим аппаратом с целью включения его бортовых систем», — говорится в сообщении Роскосмоса.
Тем временем, пишет NEWSru.com, некоторые эксперты считают, что поиск технологических и конструкторских просчётов бесполезен. По мнению специалиста в области космонавтики Юрия Караша, рейтинг надёжности отечественных «Протонов» и «Союзов» не ниже, чем у конкурентов: 90 из 100. Он уверен, что основная причина провальных запусков спутников кроется в банальном воровстве. До 40% бюджетных средств, выделенных на программу ГЛОНАСС, было разворовано, полагает Караш. Один из способов воровства — закупка элементной базы более низкой категории, вследствие чего снижаются надёжность и сроки работы спутников на орбите. «Если все бюджетные средства будут использоваться по назначению, то уже одно это существенно повысит качество российской ракетной техники», — резюмирует Караш.
 
 
Источники
*

МИД Южной Осетии заявляет о готовящемся «марше мира».
Акция Грузии, которую власти Южной Осетии считают провокационной, запланирована на 26 августа — годовщину признания республики Россией. Официальный представитель КГБ республики сообщил:
 
В марше мира планируется участие 3000 человек. Они должны пройти от Одзиси до границы Южной Осетии, а в конце под лозунгами о возвращении беженцев на Родину проникнуть на территорию республики.
МВД Грузии опровергает все заявления о готовящейся акции.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Землетрясение магнитудой 5,9 баллов зафиксировано в штате Виргиния, в районе городка Минерал, приблизительно в 140—160 км к юго-западу от Вашингтона. При этом, подземные толчки ощущались не только в американской столице и окрестностях, но даже в таких далеких от эпицентра городах, как Бостон на севере восточного побережья США и Детройт на западе. Землетрясение почувствовали и жители канадского города Торонто.
В Вашингтоне эвакуированы многие правительственные здания, включая Капитолий. Идет эвакуация Пентагона.
Закрыт Гудзонов тоннель, соединяющий Нью-Джерси с нью-йоркским Манхэттеном. После землетрясения на время прекратил работу аэропорт Джона Кеннеди и аэропорт Либерти в Ньюарке. Работа двух аэропортов возобновилась после проверки состояния взлетно-посадочных полос и оборудования.
Газета «Нью-Йорк Таймс» сообщает, что в эпицентре землетрясения — в штате Виргиния подземный толчок привел к краткосрочному отключению электричества на атомной электростанции, остановке метро и поездов дальнего следования.
Сообщается также, что обрушились три башни на куполе Национального кафедрального собора в Вашингтоне. Об этом агентству «Рейтер» сказал пресс-секретарь собора Ричард Вайнберг.
«Ассошиэйтед Пресс» пишет, что сегодняшнее землетрясение — мощнейшее за последние 200 лет. Рекордный толчок произошел в 1897 году также в Вирджинии.
Газета «Вашингтон Пост» сообщает, что на атомной электростанции, где из-за землетрясения была прервана подача элекричества, находится под тщательным контролем, деятельность станции восстановлена на 100 процентов.
Сотрудников «Голоса Америки» эвакуировали вскоре после того, как начались толчки. Один из них, в интервью корреспонденту «Голоса Америки», сказал, что он был в подвале здания и почувствовал, что абсолютно все вокруг него трясется, и как будто на него падают стены. «Я раньше жил в Калифорнии, и знаю, что когда такое происходит — нужно уходить из здания», — сказал он.
Еще одна сотрудница «Голоса Америки» находилась на четвертом этаже. «Мне кажется, даже проводка в здании затряслась, — сказала она. — Я просто потеряла равновесие. Я почувствовала абсолютный, животный ужас».
В Нью-Йорке были эвакуированы небоскребы. В числе прочих было эвакуировано здание городской мэрии. Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг сказал, что сначала он решил, что здание сотряслось в результате ремонтных работ, которые там проводятся. «Но потом тряхнуло сильнее», — добавил он
В результате эвакуации из высотных зданий на улицах Манхэттена оказались тысячи людей, однако это не вызвало паники, и после проверки небоскребов служащие смогли вернуться на свои рабочие места. В то же время, в городе очень плохо работает сотовая связь из-за перегрузки сетей.
Землетрясение произошло как раз в тот момент, когда начиналась пресс-конференция окружного прокурора Манхэттена Сайруса Вэнса, посвященная делу Доминика Стросс-Кана. Участники пресс-конференции, которая транслировалась по местному телевидению в прямом эфире, почувствовав подземные толчки, сначала недоуменно переглянулись, а затем начали спешно покидать зал.
Как сообщает агентство «Ассошиэйтед Пресс», в Нью-Хэйвене (штат Коннектикут) из-за землетрясения был прерван матч турнира WTA между россиянкой Еленой Весниной и сербкой Еленой Янкович. Зрители были эвакуированы со стадиона после того, как там почувствовали подземные толчки. К моменту землетрясения Веснина лидировала со счетом 2:0.
Президент Манхэттена Скотт Стрингер, родившийся и выросший на этом острове, заявил после землетрясения, что ничего подобного в Нью-Йорке никогда не было. «Нью-Йорк многое пережил, — сказал он. — Теперь мы можем сказать, что пережили и землетрясение».
 
Источники

Межведомственная комиссия, в состав которой вошли представители ОАО РЖД, предприятия «Уральские локомотивы», компании Siemens, отраслевых институтов и поставщиков основного оборудования, выдала заключение о том, что конструкторская и технологическая документация, а также опытные образцы нового электровоза «Гранит» (2ЭС10) соответствуют требованиям технического задания РЖД, а производственный комплекс «Уральских локомотивов» позволяет серийно выпускать эти машины.
Напомним, опытные испытания «Гранита» прошли 4 августа. Тогда губернатор Александр Мишарин, президент РЖД Владимир Якунин и председатель совета директоров Siemens AG Петер Лёшер проехали на трехсекционном локомотиве с поездом в сто вагонов рекордного веса 9 тысяч тонн от станции Екатеринбург-Сортировочный до Первоуральска. Состав-«тяжеловес» уже без vip-пассажиров отправился дальше — в Балезино.
По итогам поездки глава Среднего Урала отметил, что новый локомотив позволяет более чем на 30 процентов увеличить пропускную способность направления Екатеринбург-Пермь.
«Мы планомерно осуществляем программу модернизации экономики, промышленности, в том числе, запускаем новые виды производства. Сегодня транспортное машиностроение становится ведущей отраслью. Уверен, в ближайшее время завершится последний этап переговоров и мы будем производить еще и новые пассажирские поезда для всех жителей России», — подчеркнул Александр Мишарин.
Межведомственная комиссия присвоила конструкторской и технологической документации нового электровоза литеру «О1» и рекомендовала изготовить установочную серию 2ЭС10 в количестве 31 единицы. Вопрос о переходе на серийное производство будет рассмотрен по результатам изготовления и эксплуатации установочной серии электровозов 2ЭС10. Ранее сообщалось, что в серию 2ЭС10 может пойти уже в октябре.
Впервые груженый состав весом 7 тысяч тонн «Гранит» провел 15 апреля. Электровоз не имеет аналогов не только в России, но и на всем пространстве 1520. Эта модель отличается повышенной мощностью и силой тяги. При стандартных весовых параметрах машина будет способна водить поезда весом примерно на 40-50 процентов больше, чем электровозы серии ВЛ11.
Использование составов повышенной грузоподъемности, так называемых «тяжеловесов», является одним из основных направлений развития железнодорожной отрасли. Особое значение вождение «тяжеловесов» приобретает в условиях сложных рельефных участков на полигоне Западно-Сибирской, Южно-Уральской и Свердловской железных дорог.
Планируется, что до 2016 года будет выпущен 221 локомотив серии 2ЭС10.
 
 
Источники

Верховный суд страны отказался признать незаконным размер стипендии аспирантов, который был установлен постановлением правительства 16 июля 2005 года. По мнению заявителя Андрея Каплиева, аспиранта Института государства и права Российской академии наук, данный правовой акт противоречит конституционным правам аспирантов, обеспечивающим им достойную жизнь и свободное развитие. Истец напомнил, что размер стипендии аспиранта составляет всего 1500 рублей. Молодые учёные не могут полноценно трудиться, так как пять дней в неделю находятся в вузе или научных организациях. В связи с этим, уверен молодой юрист, стипендия им должна выплачиваться в размере установленного прожиточного минимума — 6986 рублей. «Аспирант должен заниматься наукой, а не зарабатыванием денег, я знаю, как аспиранты сводят концы с концами, так как стипендия не может обеспечить им даже минимального набора продуктов», — цитирует NEWSru.com представителя истца в суде Хадеева.
Выслушав доводы сторон, суд согласился с позицией прокуратуры и министерства образования и науки, что «стипендия является одной из мер государственной поддержки аспирантов и выплачивается для того, чтобы оказать им содействие при получении послевузовского профессионального образования, и совсем не является основным доходом». Кроме того, отметила в суде прокурор, законодатель не привязывает установление суммы стипендии к размеру минимального прожиточного минимума. Кроме того, представители надзорного ведомства подчеркнули, что «оспариваемый акт действует до 1 сентября, после вступит в силу новый», согласно которому размер стипендии аспирантов составит 2500 рублей. Но, как ожидается, уже в 2012 году эта цифра может увеличиться до 6000 рублей.
Отметим, что ректор Высшей школы экономки Ярослав Кузьминов уверен, что стипендия должна быть такой, чтобы аспиранты очной формы обучения могли полностью посвящать себя науке. Кузьминов рассказал, что ВШЭ уже перешла на такую систему: «Начиная с прошлого года за счёт своих небюджетных средств мы создали так называемую академическую аспирантуру, в которой платим людям стипендию размером 30 тыс. рублей».
 
Источники
*

Председатель «Справедливой России» Николай Левичев предложил коммунистам объединиться на выборах. Аргументируя необходимость создания альянса левых сил, главный эсер отметил, что это позволит «разрушить планы «Единой России» на получение по итогам выборов конституционного большинства при помощи административного ресурса в нижней палате парламента». «Если КПРФ пойдёт на объединение наших усилий, то уже в этом выборном цикле мы сможем набрать больший результат, чем «Единая Россия», — цитирует Левичева РБК.
Политик пояснил, что альянс с КПРФ возможен на почве близости позиций, с которыми обе партии намерены пойти на выборы. «Семь тезисов Народной программы КПРФ один в один совпадают с нашими предложениями», — уточнил Левичев. При этом председатель «Справедливой России» подчеркнул, что речь не идёт о формировании избирательного блока, поскольку это запрещено действующим законодательством. Речь лишь о «взаимодействии» во время предстоящих выборов. «Нам чужого не надо, нам надо, чтобы не украли своё», — заключил он.
Отметим, что первый зампред ЦК КПРФ Иван Мельников выразил сомнение в возможности альянса со «Справедливой Россией». «Руководство «Справедливой России» всё чаще говорит на своих брифингах не о себе, а о Геннадии Зюганове и КПРФ. Все их возможности и ресурсы держались на председательстве Сергея Миронова в Совете Федерации, теперь же они крайне слабы и, очевидно, несамодостаточны как партия. Складывается ощущение, что они пытаются схватиться за КПРФ как за спасательный круг, чтобы не утонуть в предвыборной борьбе. Но зачем это нужно нам? Во-первых, у нас и так сильные структуры, мы уже неплохо выдерживаем схватку с единороссами один на один, и эта тенденция будет усиливаться. Во-вторых, эсеры ненадёжны, они «кинули» нас уже во время совместной подачи иска в Конституционный суд против ЕГЭ, отозвали свои подписи. Они же трусливо повели себя во время политического кризиса 2009 года, так называемого думского демарша, когда мы протестовали против жутких фальсификаций на выборах», — дал свою оценку зампред ЦК КПРФ.
 
Источники
*

Дело об убийстве студента Ивана Агафонова чемпионом по смешанным единоборствам Расулом Мирзаевым принимает опасный оборот. Силовые ведомства располагают информацией о том, что столичные фанаты приготовились к массовым беспорядкам и даже выбрали для них день. Наблюдатели не исключают, что именно из-за этой опасности Мосгорсуд так стремительно рассмотрел кассацию прокуроров, оспоривших выход Мирзаева из СИЗО. Ходатайство СКР об аресте Мирзаева Замоскворецкий суд повторно рассмотрит уже сегодня. По-видимому, от исхода этого судебного заседания и будут зависеть дальнейшие действия фанатов и националистов.
Убийство Агафонова вызвало волну возмущения: в Сети снова заговорили о «кавказском беспределе» и о том, что убийца может уйти от наказания, — это живо напомнило ситуацию, сложившуюся в Москве после убийства Егора Свиридова. Как пишет NEWSru.com, в случае освобождения спортсмена националисты планируют организовать массовые беспорядки по сценарию бунта на Манежной площади в декабре 2010 года. Выбрано даже время — в это воскресенье после футбольного матча «Спартак» — «ЦСКА». Лидер движения «Русские» Дмитрий Демушкин предрёк в связи с этим «протест радикальных групп», рост числа националистов и повторение событий на Манежной площади. При этом националист отметил, что убийство Ивана Агафонова — «это обычная бытовая тема, изначально было странно, что она получила такой широкий резонанс в СМИ».
 
Источники
*

Сенатор от штата Аризона Джон Маккейн выразил удовлетворение взятием повстанцами Триполи и близким концом режима Муамара Каддафи. По словам американского политика, когда он узнал об участии НАТО в операции в Ливии, сразу пришёл к выводу, что Каддафи потерпит поражение. Правда, сенатора несколько смутил тот факт, что война продолжалась целых шесть месяцев. «Этот конфликт не должен был длиться так долго. Если бы США активно участвовали в авианалётах, всё бы закончилось намного быстрее. Но мы предпочли этого не делать, руководя всем со стороны», — цитирует РБК Маккейна.
Говоря о последствиях падения режима Каддафи, он выразил мнение, что смена власти в Ливии даст сигнал и другим странам, «стремящимся к демократическим преобразованиям». «Это будет своеобразным посланием и для Башара Асада, и для Йемена, и для других диктаторов. Эхо «арабской весны» услышат во всём мире — от России и Китая до Израиля. С тех пор как молодой человек сжёг себя на улице, положив начало волнениям в Тунисе, мы видим стремительно меняющийся мир», — заявил Маккейн.
 
Источники
*

В оставшуюся до начала нового учебного года неделю большинство родителей начинают активно закупать школьные принадлежности, выезжая на шопинг в выходные дни. «Традиционно в связи с приближением нового учебного года в крупных торговых центрах столицы, где организованы ярмарки и распродажи вещей и принадлежностей для школьников, с середины этой недели ожидается значительный наплыв покупателей, в том числе из ближайших к Москве регионов. Многие родители приедут в магазины за покупками в субботу и воскресенье на личном транспорте», — прокомментировал начальник отдела пропаганды безопасности дорожного движения и взаимодействия со СМИ УГИБДД по Москве Артём Иванов. Он заметил, что в преддверии 1 сентября столичная Госавтоинспекция будет уделять пристальное внимание движению и парковке транспорта в местах ярмарок и распродаж. «На прилегающих к таким местам улицах будут дежурить автоинспекторы, которые проследят не только за транспортными потоками, но и за организацией пешеходных переходов», — рассказал представитель ГИБДД.
По прогнозам столичной ГИБДД, «жёсткая ситуация ожидается уже с 25 августа, когда все родители вспомнят, что детишек надо вести в школу, и поедут в детские магазины, образуя колоссальные пробки», отмечал ранее замначальника столичной автоинспекции Владимир Томчак. Кроме того, ГИБДД начала проведение рейда «Снова в школу», который продлится до 11 сентября. В рамках этого мероприятия будет уделяться повышенное внимание территориям, прилегающим к школам, соблюдению водителями правил дорожного движения, а также правил перевозки детей.
 
Источники

Ряд влиятельных международных экспертов в один голос заговорили о том, что крах еврозоны неизбежен. Так, экс-глава Федеральной резервной системы Алан Гринспен считает, что европейская валюта идёт ко дну, что может негативно отразиться на экономике США. «Евро терпит крах, и этот процесс создаёт существенные трудности для европейской банковской системы», — цитирует Гринспена NEWSru.com. 
 
По словам эксперта, уже увеличивается раскол в экономических, аналитических и банковских кругах относительно того, должен ли евро быть единой валютой 17 стран с «очень отличающимися культурами», относительно роли правительства, потребительских расходов и инфляции. 
В свою очередь, бывший председатель Еврокомиссии 86-летний Жак Делор также уверен, что Европа и евро находятся на краю пропасти. «Откроем глаза: евро и Европа находятся на краю пропасти. И чтобы не упасть, выбор, как мне представляется, прост: либо государства-члены соглашаются с более тесным экономическим сотрудничеством, чего я всегда требовал, либо они передают дополнительные полномочия Евросоюзу. Второй вариант был отвергнут большинством из 27 членов, остаётся первый», — заявил Делор. По его словам, отказ от более тесного экономического взаимодействия чреват распадом сообщества. 
Именно из-за неясности ситуации в еврозоне Чехия не готова назвать дату перехода на евро, заявил премьер-министр страны Петр Нечас. «Неясно, к чему бы мы присоединились», — добавил он. По словам премьера, нынешний долговой кризис в еврозоне создаёт иную ситуацию, чем та, о которой говорилось в момент вступления Праги в Евросоюз в 2003 году. Также Нечас сдержанно отнёсся к инициативе Германии и Франции о создании экономического правительства еврозоны. 
Известный словацкий политик Леос Росек считает, что развал зоны евро может произойти по тому же сценарию, что развалилась зона советского рубля. «Вы помните Совет экономической взаимопомощи, или СЭВ, ответ бывшего советского блока на создание западной Организации европейского экономического сотрудничества? Неудивительно, что вы не помните. СЭВ развалился в январе 1991 года — менее чем за год до распада Советского Союза, хозяина Восточного блока. Евро — это политический проект, но он не должен игнорировать экономических принципов, иначе он уйдёт в прошлое, как СЭВ 20 лет назад», — отметил эксперт.
 
Источники
*

С 20 по 21 августа в городе Воронеже состоялась очередная встреча википедистов. Всего на встречу прибыло порядка тридцати человек из разных городов России. Кроме организаторов конференции и участников из Воронежа были докладчики и слушатели из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова-на-Дону, Владивостока, посетил конференцию также и участник Ency из Польши.
В этот раз почти все доклады конференции были сфокусированы на написание статей. После каждого доклада открывался круглый стол, где все присутствующие активно обсуждали сказанное, часто звучала критика.
Например после доклада о хороших и избранных статьях в РуВики, участники отметили, что жёсткость критериев для хороших и избранных статей в РуВики всё время растёт, что отличает её от англовики, а также что «статьи со звёздочками» смотрятся инородно по своему объёму. Также до сих пор нет механизма который бы позволил выделить просто добротные статьи. Однако в конце участники сошлись, что избранные и хорошие статьи — отличная витрина достижений и работают на улучшение имиджа Википедии.
Доклад «О коммерческих организациях» рассказал, как обратить усилия спамеров на пользу РуВики, что также вызвало небольшую полемику.
Закончился первый день экскурсией по Воронежу, рассказывающей о достопримечательных местах города, будем надеяться, что снимки сделанные мощными фотоаппаратами экскурсантов обогатят Викисклад.
Второй день открылся докладом участника Kv75 о том, что нынешнее определение оригинальных исследований в РуВики является тривиальным пересказом требования авторитетных источников к тексту и как можно исправить эту ситуацию. Затем в следующем докладе Drbug выразил уверенность, что примерно 5 % самых популярных статей Википедии благодаря внедрению процедуры выверки сами станут авторитетными источниками.
 
После обеда прозвучал интригующе звучащий доклад участника Знанибус «Пирамидальные информационные структуры в спелеознании. Знание о пещерах в Википедии» наглядное пособие к которому украшало аудиторию конференции все два дня. После завершения выступления был организован круглый стол где рассказали о своей работе члены Фонда Викимедиа Россия. Последним этапом конференции стало закрытие конференции. После закрытия самые стойкие участники Википедии отправились на экскурсию к Адмиралтейской церкви.
В целом можно сказать что Вики-конференция 2011 прошла активно, были проговорены и обсуждены изменения, которые вероятно грядут в механизме РуВики.
Тексты докладов и видео с конференции можно найти здесь.
 
 
Источники
* :w:ru:ВП:Вики-конференция 2011

Стив Джобс уходит в отставку с поста исполнительного директора компании Apple. Считается, что именно ему принадлежит идея создания таких прорывных продуктов, как iPhone и iPad. Еще в начале этого года он ушел в отпуск по состоянию здоровья. А теперь его отставка вызывает вопросы о будущем компании.
В 2004 году Джобс был прооперирован в связи с раком поджелудочной железы. Два года назад ему сделали пересадку печени. Нынешний отпуск Джобса стал его третьим перерывом в работе по медицинским показаниям.
В письме, направленном совету директоров Apple, Джобс напомнил, что он всегда говорил, что если настанет день, когда он не сможет выполнять обязанности исполнительного директора, он сообщит им об этом. «К сожалению, этот день настал», – добавил он.
В заявлении компании Apple говорится, что 56-летний Джобс подал в отставку в среду 24 августа, и по его предложению на должность руководителя компании назначен ее операционный директор Тим Кук.
Стив Джобс основал Apple вместе со Стивом Возняком в 1976 году, а восемь лет спустя компания выпустила свой первый компьютер Macintosh. Когда-то Совет директоров уже увольнял Джобса, но в 1997 году он вновь возглавил Apple, и вскоре она стала одной из самых успешных и прибыльных компаний мира.
Джобс часто шел на риск. Медиа-эксперт Джонатан Тэплин из Университета Южной Калифорнии говорит, что он был одним из ведущих инноваторов цифровой эпохи. А его отличное чутье в дизайне приводило к появлению уникальных продуктов: от плеера iPod до планшетного компьютера iPad.
«Их отличает очень понятный дизайн, который делает их невероятно функциональными и простыми в использовании, – говорит Тэплин. – Именно к этому он всегда стремился – чтобы любой человек без проблем мог их использовать».
Apple с Джобсом во главе даже изменила наш подход к слушанию музыки.
«До того как Apple вышла со своим iTunes, музыкальный бизнес заключался в продаже компакт-дисков через магазины, – продолжает Тэплин. – Сегодня такие магазины даже найти не так-то просто потому, что бизнес ушел в Интернет».
После объявления об отставке Джобса акции Apple упали на пять процентов.
Что ждет компанию в будущем? Джонатан Тэплин считает, что Apple будет процветать и дальше, поскольку Джобсу удалось собрать под ее крышей команду талантливых дизайнеров и менеджеров.
 
 
Источники
*

Это первый случай в истории космонавтики, когда запуск космического грузовика прошёл нештатно. «24 августа при запуске ракеты-носителя «Союз-У» с транспортным грузовым кораблём «Прогресс М-12М» в ходе работы третьей ступени, на 325-й секунде полёта РН, по предварительным данным, произошло нарушение работы двигательной установки, приведшее к её аварийному отключению. Транспортный грузовой корабль «Прогресс М-12М» не выведен на заданную орбиту» — таково официальное объяснение случившегося, распространённое пресс-службой Роскосмоса. В Роскосмосе отметили, что потеря «Прогресса» не повлияет на обеспечение жизнедеятельности экипажей 28/29 экспедиций Международной космической станции. «Наличие запасов продовольствия, воды и средств системы обеспечения жизнедеятельности позволяет обеспечить функционирование экипажа в течение длительного периода», — цитирует РБК представителей Роскосмоса.
Позднее стало известно, что обломки «Прогресса М-12М» упали на Алтае в тайгу. По предварительным данным, пострадавших нет. На место ЧП выехала бригада пожарных. «В 17:25 мск от Росавиакосмоса поступила информация, что при запуске грузового корабля «Прогресс» произошло аварийное падение аппарата. Место падения, по предварительным данным, на юге Чойского и Турочаковского районов Республики Алтай», — заявили в пресс-службе МЧС по Республике Алтай.
Ракета космического назначения «Союз-У» с грузовым транспортным кораблём «Прогресс М-12М» стартовала с космодрома Байконур 24 августа в 17:00 мск. Разбившийся «грузовик» должен был доставить на МКС 2 т 670 кг различных грузов: топливо, аппаратуру для научных исследований, запасы сжатого кислорода, продукты питания, расходуемое оборудование для российского и американского сегментов станции, посылки для экипажа. Планировалось, что корабль пристыкуется к модулю «Звезда» МКС 26 августа, сменит ранее отстыкованный транспортный корабль «Прогресс М-11М», который накануне отчалил от МКС и начал автономный полёт. Сведение корабля «Прогресс М-11М» с орбиты намечено на 1 сентября с.г.
Это уже вторая крупная неудача российской космической отрасли за последнюю неделю. Напомним, Роскосмос официально признал, что космический аппарат «Экспресс-АМ4», запуск которого был осуществлён 18 августа с космодрома Байконур, в настоящее время пребывает на нерасчётной орбите. Параметры этой орбиты уже вычислены, однако установить связь со спутником пока не удаётся. До выяснения всех обстоятельств аварии Роскосмос решил приостановить пуски ракет-носителей «Протон-М» с разгонными блоками «Бриз-М».
Пресс-служба ведомства сообщает, что «старт и полёт ракеты-носителя «Протон-М» прошли штатно, в соответствии с запланированной программой, но в ходе полёта орбитального блока в составе разгонного блока и космического аппарата произошёл сбой в системе управления «Бриз-М», в результате чего космический аппарат «Экспресс-АМ4» был выведен на нерасчётную орбиту». Выяснилось, что аппарат находится на орбите с наклонением 51,23 градуса, с апогеем 20294 км, перигеем 995 км и периодом обращения 398,39 минуты. «Представителями Федерального космического агентства, Минкомсвязи России и компанией EADS-Astrium были предприняты совместные попытки установить связь с космическим аппаратом с целью включения его бортовых систем», — говорится в сообщении Роскосмоса.
 
Источники
*

24 августа Украина празднует 20 лет независимости. Праздничные мероприятия проходили в Киеве и во многих других городах и селах страны. Кроме официальных мероприятий с участием Президента Украины на Майдане Независимости состоялся многолюдный митинг оппозиции. Празднование Дня сопровождалось стычками между представителями оппозиции и милиции, которая помешала движение оппозиционных колонн к зданию Администрации Президента Украины.
По данным социологических опросов - всего 37% украинским считают свою страну независимой. Хотя на другой вопрос - если бы референдум проходил сегодня, поддержали бы вы независимость - большинство ответило положительно. В том, что Украина не является успешной, украинцы винят руководителей, а наибольшим успехом за 20 лет независимости считают отсутствие военных конфликтов.
Эти данные обнародовала украинская компания «Research & Branding Group». Социологи узнавали об отношении украинцев к независимости Украины, а также по событиям августа 1991 года в различных регионах. Так, каждый пятый украинские определил августовский путч как «эпизод борьбы за власть среди высшего руководства страны». На западе же большинство украинские охарактеризовало путч как «победу демократической революции, покончившей с властью КПСС».
Сам праздник независимости по результатам различных исследований большинство украинцев воспринимают как один из официальных праздников, а менее трети считают 24 августа еще одним выходным днем. Отсутствие серьезных военных угроз для страны как самое главное достижение для Украины определяет и председатель центра политических исследований «Пента», Владимир Фесенко. Политолог говорит, что 20 лет развития и становления Украины прошли без серьезных угроз и кровавых внутренних конфликтов, чего не удалось избежать большинству постсоветских стран.
 
Источники

]]
Открытие регулярных полетов авиакомпании «РусЛайн» на самолетах Embraer-120 состоялось накануне в международном аэропорту «Кольцово». Исполняющий обязанности губернатора Свердловской области Анатолий Гредин совершил ознакомительный полет на самолете авиакомпании.
В программе социально-экономического развития Свердловской области на 2011—2015 годы по инициативе губернатора Александра Мишарина определена стратегия развития транспортного комплекса Свердловской области, которая заключается в формировании единого транспортного пространства, предоставлении транспортно-логистических услуг, удовлетворяющих спросу, требованиям безопасности, экологичности, ценовой доступности для потребителей.
В рамах этой программы международный аэропорт «Кольцово», будучи крупнейшим авиатранспортным узлом региона, совместно с авиакомпанией «РусЛайн» реализует проект по развитию региональных пассажирских перевозок. Новым этапом в реализации проекта стало открытие регулярных полетов авиакомпании на современных самолетах Embraer-120. Сегодня в Екатеринбурге базируются два 50-кресельных реактивных самолета «СиЭрДжи»-200 и четыре турбовинтовых самолета.
 
Благодаря продуктивному сотрудничеству аэропорта и авиакомпании будет полностью восстановлено воздушное сообщение между Екатеринбургом и городами Уральского и Приволжского федеральных округов, которое с начала 1990-х годов носило эпизодический характер. С августа 2011 года на четырёх 30-местных самолетах EMB-120 совершаются прямые регулярные рейсы из Екатеринбурга в 11 городов России и Казахстана: Магнитогорск, Нижний Новгород, Нягань, Омск, Оренбург, Пермь, Тюмень, Советский, Караганда, Костанай, Казань.
«Учитывая удалённость Свердловской области от морских портов и судоходных рек, для нас особенно актуальными становятся проекты развития высокоскоростных железных дорог, международного и регионального авиасообщения, а также формирования мультитранспортных логистических узлов, где смогут оптимально взаимодействовать различные виды транспорта», — отметил Анатолий Гредин. По поручению губернатора Александра Мишарина у нас в регионе в рамках развития региональных перевозок начинается постепенный перевод транзитного пассажиропотока с Московского авиаузла в аэропорт «Кольцово».
«Проведение в Екатеринбурге помимо выставок „Иннопром“, а в перспективе всемирной выставки „ЭКСПО-2020“ и матчей Чемпионата мира по футболу в 2018 году ставит перед „Кольцово“ задачи по дальнейшему развитию сети авиационных перевозок, в том числе региональных. Открытие новых регулярных рейсов на самолетах Embraer показывает, что „Кольцово“ успешно развивается, становится одним из ключевых воздушных портов нашей страны», — подчеркнул и. о. губернатора Свердловской области.
 
Источники

У здания Замоскворецкого суда Москвы накануне собралось около 80 футбольных фанатов. Молодые люди выступали за справедливый суд над спортсменом Расулом Мирзаевым. Известно, что фанаты планировали эту акцию до решения суда арестовать Мирзаева на два месяца. Как сообщает NEWSru.com, акция футбольных фанатов завершилась столкновением с правоохранительными органами. Несколько десятков бойцов ОМОНа и полицейских в штатском оттеснили около 50 фанатов на другую сторону Водоотводного канала Москвы-реки. Было задержано около 20 наиболее активных участников акции, которые выкрикивали националистические лозунги.
Днём в четверг сообщалось, что МВД принимает меры, чтобы не допустить возможных беспорядков в связи с делом о смерти московского студента Ивана Агафонова после избиения чемпионом по боям без правил Расулом Мирзаевым. МВД предупреждает фанатов и представителей молодёжных организаций о «недопустимости организации беспорядков после футбольного матча между московскими клубами «Спартак» и ЦСКА».
Также накануне вечером около 10 человек были задержаны в ходе акции националистов «Убийца должен сидеть» в Санкт-Петербурге. Активисты — примерно 40—50 человек — собрались напротив, у здания Балтийского банка. Задержания начались после того, как один из участников акции зажёг файер и вся толпа побежала вдоль Московского проспекта с призывом «Русские, вперёд!». Среди задержанных есть один подросток, который, по словам очевидцев, кричал и нецензурно выражался. Прохожие вступились за парня, просили телефон его родителей, чтобы связаться с ними, однако стражи порядка всё же увезли его в отделение. Сам подросток утверждал, что не принимал участия в акции.
 
Источники
*

Глава японского правительства Наото Кан подтвердил своё намерение уйти в отставку с поста председателя правящей партии. Как свидетельствуют результаты соцопросов, рейтинг премьера среди населения опустился ниже 20%. Среди прочего его кабинет обвинялся в неудовлетворительной работе по преодолению последствий мартовского цунами и аварии на атомной электростанции «Фукусима-1». 
Свои кандидатуры на пост нового председателя японской Демократической партии, который будет избран уже 29 августа 2011 года, выдвинули семь соратников действующего главы правительства. В числе претендентов на пост бывший министр иностранных дел Японии Сэйдзи Маэхара, а также действующий глава министерства финансов Йосихико Нода. 
Как сообщает РБК, новоизбранному главе партии обеспечен портфель премьера в силу парламентского большинства Демократической партии. Таким образом, на следующей неделе во главе правительства Японии встанет шестой премьер за последние пять лет (по законодательству срок полномочий главы правительства составляет четыре года).
 
Источники
*

Сильный взрыв произошел в здании ООН в столице Нигерии Абудже. Погибли по меньшей мере шестнадцать человек.
По словам медицинских работников и свидетелей происшествия, спасатели извлекают пострадавших и тела погибших из-под обломков.
«У нас пока нет точных данных о погибших, но их число, по всей вероятности, будет значительным», – отметил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун на пресс-брифинге в Нью-Йорке.
Представители ООН подтвердили, что в здание была подложена бомба. В Абудже офисы ООН расположены вблизи посольств различных государств, в том числе рядом со зданием посольства США.
По свидетельству очевидцев, террорист-смертник, пробив двое ворот, въехал на территорию комплекса ООН на легковом автомобиле, а затем врезался в здание и детонировал взрывное устройство, сообщает агентство «Ассошиэйтед пресс».
Пока никто не взял на себя ответственность за происшедшее.
 
Источники

Десятки миллионов жителей восточного побережья США ожидают приближения урагана «Айрин», который может стать крупнейшим ураганом на этой территории за последние полвека. «Айрин» несет с собой сильные ветры, ливни и наводнения. Ураган уже пронесся по островам Карибского моря со скоростью до 185 километров в час.
Синоптики ожидают, что в ближайшие дни «Айрин» обрушится на восточное побережье США, где проживают около 65 миллионов человек.
Губернаторы Северной Каролины, Вирджинии, Мэриленда, Нью-Джерси и Нью-Йорка объявили чрезвычайное положение, чтобы подготовить ресурсы для ликвидации последствий урагана.
Представитель Американского Красного Креста Крис Осборн рассказал «Голосу Америки» о масштабах возможного бедствия:
«От него могут пострадать жители всего восточного побережья. Красный Крест уже направил туда более 200 спасательных автомобилей и десятки, даже сотни волонтеров. Так что мы следим за развитием событий ежечасно, ежеминутно».
Красный Крест рекомендовал всем жителям региона подготовить специальную аптечку, разработать план действий на случай чрезвычайной ситуации, а также выполнять указания властей касательно эвакуации.
По словам Осборна, Красный Крест надеется на лучшее, но готовится к худшему – организация готова оказать помощь в любом пострадавшем районе.
«У ураганов есть одно хорошее качество – они движутся медленно, а это значит, у нас есть какое-то время на подготовку, – говорит он. – Мы можем подвезти людей и оборудование в нужное место. Мы будем находиться здесь, пока все не закончится».
Несколько дней назад на восточное побережье США обрушилось другое бедствие. Во вторник здесь произошло крупнейшее за более чем 100 лет землетрясение. Оно стало шоком для местных жителей, которые теперь оказались на пути урагана.
Хотя ущерб от землетрясения магнитудой 5,8 был минимальным, власти встревожены тем, что интенсивное использование сотовых телефонов привело к перегрузке и выходу из строя сетей связи в районе Вашингтона.
Несмотря на эту угрозу, Осборн призывает людей обращаться за помощью во время шторма через сайт Красного Креста ( и телефонные экстренные службы.
«Мы знаем, что с сотовой связью могут возникнуть проблемы, – говорит он, – но во многих случаях сотовая связь быстро восстанавливается, так что с ее помощью можно связаться с Красным Крестом и узнать, чем мы можем помочь».
Глава Федерального агентства США по управлению в чрезвычайных ситуациях Крэг Фьюгэйт считает, что последствия шторма могут сказаться и в районах вдалеке от побережья: из-за сильных ветров и наводнений могут ломаться деревья и возникать перебои с электричеством. Власти также предупреждают, что недавние сильные дожди увеличивают вероятность наводнений.
Тем временем из-за урагана «Айрин» на всем восточном побережье уже отменяются всевозможные мероприятия. В частности, в Вашингтоне пришлось перенести церемонию открытия памятника прославленном борцу за гражданские права Мартину Лютеру Кингу, которая была намечена на воскресенье.
* 
 
Источники

Россия удивлена решением правительства Ирана подать иск в международный суд в связи с решением Москвы аннулировать контракт на поставку ракет.
В четверг представитель российского МИДа Александр Лукашевич заявил, что Россия действовала в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН. Он сказал, что из-за санкций ООН у российской стороны не было выбора, кроме как отказаться от давно уже согласованной поставки Ирану ракет типа «земля-воздух».
Он добавил, что двум странам следует найти «взаимоприемлемые» варианты урегулирования разногласий.
По сообщениям в российской прессе, в среду посол Ирана в Москве Махмуд Реза Саджади объявил о том, что Тегеран подал иск против России в международный арбитражный суд, поскольку Россия отказалась продать Ирану системы ПВО С-300. Посол не сообщил, в какой именно суд был подан иск.
России пришлось отказаться от своих планов в прошлом году, после того как ООН ужесточила санкции против Ирана.
Совет Безопасности ООН уже четырежды применял санкции против Ирана за отказ от сотрудничества по ядерной программе.
Многие западные страны, в том числе США, обвиняют Иран в стремлении создать ядерное оружие. Тегеран настаивает на том, что ядерная программа преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Ураган «Айрин» бушует на восточном побережье США – порывы ветра достигают 140 километров в час. Президент Обама объявил зоной чрезвычайного положения девять штатов. 
По данным последних сводок Национального центра мониторинга ураганов, эпицентр урагана первой категории находится в Северной Каролине. «Айрин» движется на северо-северо-восток со скоростью 24 километра в час.
В некоторых районах Северной Каролины вырваны с корнем деревья, затоплены улицы, десятки тысяч людей остались без электричества. Сообщается о нескольких погибших. 
На брифинге в субботу глава Министрества национальной безопасности Джанет Наполитано обратилась с просьбой к населению, проживающему на траектории движения «Айрин», отнестись со всей серьезностью к ситуации, так как, по ее словам, «это только начало».
Джанет Наполитано подчеркнула, что все, кому предписали эвакуацию, должны покинуть свои дома. Тем, на кого приказ об эвакуации не распространяется, стоит оставаться дома в безопасности.
Радиус «крыльев» урагана составляет порядка 150 километров от его центра, а сильные ветра зарегистрированы и на большем расстоянии от «Айрин». Также существует опасность возникновения торнадо по краям шторма, предупреждают метеоцентры США.
Ожидается, что шторм пройдет по густонаселенным районам страны от Вашингтона до Нью-Йорка.
Службы спасения предупреждают о большом волнении на воде, наводнениях и отключениях элетричества по всему восточному побережью.
Красный Крест сообщил, что порядка 13 тысяч человек провели ночь с пятницы на субботу в убежищах, дополнительные помещения также будут доступны для нуждающихся в укрытии.
* 
 
Источники

27 августа ушла из жизни народная артистка СССР Ия Сергеевна Саввина. О ее смерти сообщается на сайте Московского Художественного театра.
Ие Саввиной 2 марта 2011 года исполнилось 75 лет, и свой юбилей она встречала на сцене МХТ.
Ия Саввина дебютировала как актриса в 1958 году. Студентка факультета журналистики МГУ сыграла роль Лиды Матисовой в спектакле студенческого театра «Такая любовь». Потом была знаменитая экранизация чеховской «Дамы с собачкой» в 1960 году, где Саввина сыграла главную роль. Эта картина принесла ей настоящую известность и определила ее актерскую судьбу. Картина Хейфица была удостоена многих международных премий, а игра актрисы Ии Саввиной на XIII кинофестивале в Каннах была отмечена специальным призом.
Она снялась более чем в сорока картинах, среди которых «Кроткая», «История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж», «Служили два товарища», «Открытая книга», «Каждый день доктора Калинниковой», «Гараж», «Слезы капали» и другие.
В 1960 году Саввина вступила в труппу театра им. Моссовета, который возглавлял Юрий Завадский. Дебют Ии Саввиной в постановке «Нора», где она исполняла главную роль, имел большой успех. Среди сыгранных ею в этом театре ролей: Соня Мармеладова («Петербургские сновидения»), Фэри («Странная миссис Сэвидж»), Саша Душечкина («Турбаза»).
В 1977 году Саввина дебютировала на сцене Художественного театра в роли Марьи Львовны в спектакле «Дачники». В её мхатовском «послужном списке» – Галина («Утиная охота»), Полина Андреева («Чайка»), Войницкая («Дядя Ваня»), Шарлотта («Вишнёвый сад»), Зинаида Саввишна («Иванов»), Хлёстова («Горе от ума»), Кабанова («Гроза»), Анфиса («Три сестры») и другие роли.
Через две недели в Московском Художественном театре должен начаться новый сезон, на который была назначена премьера с участием Ии Сергеевны - спектакль по пьесе Людмилы Петрушевской «Он в Аргентине».
В одном интервью Ия Сергеевна сказала: «…Я никогда не была звездой. Я просто артистка. Да, честная, добросовестная, но артистка».
Не стало настоящей артистки – народной артистки Ии Саввиной.
 
Источники

Звезда экрана и множества скандалов Мел Гибсон, судя по всему, договорился с бывшей подругой Оксаной Григорьевой об имущественном урегулировании и совместном воспитании общего ребенка. Об этом городской суд Лос-Анджелеса сообщил в конце прошлой недели. Точные условия объявлены не были, кроме того, что финансовая часть соглашения должна быть подписана в среду. Вопрос о совместном воспитании дочери, по поводу которого Григорьева предъявила Гибсону иск с уголовными обвинениями, будет решен в закрытом заседании.
Пресс-агент Гибсона подтвердил эту информацию, отметив, что актер-режиссер высоко оценивает помощь судьи в урегулировании спора. Представитель Григорьевой отказался от комментариев по этому поводу.
СМИ напоминают, что тяжба между Гибсоном и Григорьевой продолжалась больше года. Сведений о ходе дела просачивалось не много, что давало обильную пищу для догадок и предположений. В июне 2010 года адвокат Гибсона Стивен Колодни заявил, что его подзащитный предоставил своей бывшей подруге 4-комнатное жилье стоимостью несколько миллионов, автомашину и ежемесячное денежное довольствие в несколько тысяч долларов.
За полгода до этого Григорьева обвинила Гибсона в причинении побоев. Судья обязал кинозвезду пройти обязательный курс лечения у психотерапевта и отработать определенное время на добровольных началах в благотворительном проекте. 55-летний Гибсон сделал это в детском доме в Гватемале.
 
Источники

Авиакатастрофа в Конго
 
В данной катастрофе на борту самолета не было пассажиров,это был грузовой самолет.Айтжан Айткалиев -2 й пилот экипажа,который погиб в этой авиакатастрофе.
 с ув его дочь.

В Эстонии на состоявшихся президентских выборах победил действующий глава республики — 57-летний Тоомас Хендрик Ильвес. За переизбрание его на второй пятилетний срок проголосовали 73 из 101 депутата парламента при необходимых 68. Это первый случай с 1992 года, когда главу Эстонии удалось выбрать в первом круге.
Как отмечает NEWSru.com, исход голосования практически не вызывал сомнений, поскольку Ильвеса поддерживала коалиция партий, правящая в Эстонии уже на протяжении шести лет. В частности, на стороне нынешнего президента выступили правящие Партия реформ, союз Isamaa ja Res Publica, а также оппозиционная Социал-демократическая партия.
Отметим, что президент Эстонии не обладает реальной властью, которая принадлежит парламенту. Он исполняет преимущественно церемониальные функции, однако обладает правом распускать парламент и назначать новые выборы. Депутаты и выбирают главу государства. Причём местный закон гласит, что если в течение трёх туров народные избранники не могут определиться с новым президентом (а для его избрания необходимо большинство в две трети голосов), то право выбора переходит к специальному органу, в который входят главы городов и местных муниципалитетов.
Тоомас Хендрик Ильвес родился 26 декабря 1953 года в Стокгольме, в 1976 году он получил степень бакалавра философии Колумбийского университета в США и в 1978 году — степень магистра философии Пенсильванского университета. Ильвес отличается «враждебными» настроениями в отношении России. Известно, что в августе 2008 года он летал в Тбилиси, чтобы поддержать Михаила Саакашвили, а не так давно заявил, что Россию необходимо исключить из «Большой восьмёрки».
 
Источники
*

я тоже думаю что призидент попутал в отношении закона как можно запретить духовно-нравственую культуру как ислам запретить изучать с детства вообще когда весь мир диградирует благодаря отсутствию какраз таки духовного воспитания с детства президент таджикистана принимает закон о моральном распаде мусульман с детства марионетка в руках безбожников
Наонга

В начале сентября Литва принимает чемпионат Европы по баскетболу, также известный как Евробаскет — главный турнир года в международном сезоне, ведь Евробаскет — не только важное самостоятельное соревнование, но и ключевой этап отбора на Олимпийские игры, которые уже через год состоятся в Лондоне.
Во многом из-за значимости турнира в предолимпийский год, а также из-за локаута в НБА (игроки не знают, когда начнется сезон и состоится ли он вообще), европейские зрители смогут увидеть многих звезд мирового баскетбола.
Главными, конечно, являются тяжелые форварды Дирк Новицки из ''Dallas Mavericks'' и Пау Газоль из ''Los Angeles Lakers'', ведущие за собой команды Германии и Испании соответственно. Оба выиграли главные командные титулы в НБА в последние два сезона и являются ключевыми игроками своих национальных команд. Особенно явно это в случае с Новицки и немецкой дружиной. Германия представлена в НБА двумя игроками, и в этот раз приехал как Новицкий, так и Крис Каман, а, значит, будет весьма непросто играть против немецкой команды.
В сборной Испании также подобрался солидный заокеанский легион. Кроме Пау Газоля за испанскую команду будут выступать его младший брат Марк Газоль, Хосе Кальдерон, Серж Ибака и Руди Фернандес. С таким составом от испанцев ждут повторения результата двухлетней давности, когда команда уверенно победила.
Из других звезд нельзя не отметить Данило Галлинари, Андреа Барньяни и Марко Белинелли, которые будут выступать за Италию. Во французской сборной будут играть сразу восемь игроков НБА: Тони Паркер, Йоаким Ноа, Николя Батум, Борис Диао, Кевин Серафин и Ян Маинми, Родриг Бобуа и w:Микаэль Пьетрус. Французская команда известна не очень стабильной игрой, но если молодая группа игроков соберется и покажет то, на что способна, то одолеть ее будет сложно.
Полный состав групп на предварительном этапе выглядит следующим образом:
Группа А: Великобритания, Испания, Литва, Польша, Португалия, Турция;
Группа B: Германия, Италия, Израиль, Латвия, Сербия, Франция;
Группа C: Босния и Герцеговина, Греция, Македония, Финляндия, Хорватия, Черногория;
Группа D: Бельгия, Болгария, Грузия, Россия, Словения, Украина.
Чемпионат пройдет в шести литовских городах: Каунасе, Вильнюсе, Шяуляе, Паневежисе, Алитусе и Клайпеде. В Каунасе перед чемпионатом был построен новый стадион, названный «Жальгирис-Арена». Он вмещает до 17 000 зрителей, и является одной из самых больших баскетбольных арен в Европе.
Открытие праздника баскетбола в Литве, которое прошло сегодня, было ознаменовано мировым рекордом — 60 тыс. литовцев одновременно вели мячи. Это достижение превзошло предыдущий рекорд, установленный в Польше, в два раза.
 
Источники

В среду 31-го августа в российских городах запланированы традиционные акции в защиту 31-й статьи Конституции РФ, которая гарантирует гражданам свободу митингов и собраний.
В Москве активисты несистемной оппозиции и правозащитники намерены собраться в 6 часов вечера на Триумфальной площади. Однако этот митинг не был разрешен столичными властями. Полиция намерена не допустить несанкционированных выступлений в центре города.
Накануне, 29 августа, был арестован один из активистов движения Стратегия-31, координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов. Он был задержан во время проведения акции «Фиктивные выборы — вне закона!», которая прошла у здания Центральной избирательной комиссии РФ.
Официальной причиной задержания стало «превышение численности участников пикета». Вместе с Удальцовым, как сообщили Русской службе «Голоса Америки» в пресс-службе «Левого фронта», были задержаны еще 5 участников, однако всех их выпустили без составления протоколов после «воспитательной беседы», а Удальцова за «неповиновение законным требованиям сотрудников полиции» оставили в отделении «Китай-город» до утра.
Во вторник 30 августа в судебном участке Тверского района Москвы состоялось рассмотрение административного дела в отношении координатора «Левого фронта». Суд вынес решение об аресте Удальцова на трое суток за неповиновение законным требованиям сотрудника полиции.
В знак несогласия с таким «политически мотивированным» решением суда активист оппозиции объявил сухую голодовку. Он считает, что действительная цель ареста — не допустить его личного участия в акции 31-го августа.
Несанкционированные властями митинги и пикеты в защиту 31-й статьи Конституции пройдут в среду вечером и на двух площадках в Санкт-Петербурге. В них планируют принять участие активисты движений «Другая Россия», «Солидарность», Объединенный гражданский фронт, а также представители партии «Яблоко».
 
Источники

В результате трех взрывов в столице Чечни — Грозном вечером во вторник 30 августа погибли 8 человек и более 20 получили ранения. Среди погибших, как указывают официальные источники, 6 полицейских, 1 сотрудник МЧС и 1 случайный прохожий, в числе пострадавших есть гражданские лица. Позднее министр МВД РФ Рашид Нургалиев сообщил о гибели еще одного — 9-го человека.
Взрывы произошли в ста метрах от здания парламента Чеченской республики, что, по предварительной версии, позволяет говорить о возможном предотвращении более крупных терактов, целью которых, вероятно, были республиканские органы власти.
По сообщениям официальных источников, террорист взорвал себя в тот момент, когда полицейские пытались проверить его документы. Позже, когда на месте трагедии работали сотрудники МВД и МЧС, еще два смертника здесь же привели в действие взрывные устройства.
Ответственность за взрывы пока никто на себя не взял. СМИ обращают внимание, что теракты были совершены в великий для всех мусульман праздник — Ураза-Байрам.
«Бандиты показали свое истинное лицо, и это лишний раз свидетельствует о том, что зло должно быть уничтожено на корню. Этим нелюдям нет места среди людей», — это заявление главы Чечни Рамзана Кадырова цитирует в среду агентство РБК.
В последнее время Чечня, которая за постсоветские годы пережила две войны местных сепаратистов с федеральными войсками, считалась относительно спокойным северокавказским регионом. Центр активности боевиков переместился в соседние Дагестан и Ингушетию.
Однако в целом этот южный регион остается самым взрывоопасным в России. Многочисленные группировки сепаратистов и радикальных исламистов добиваются отделения Северного Кавказа от России и создания здесь самостоятельного государства на основе религиозной идеологии.
 
Источники

Минск и Москва согласовали позиции по вопросам развития ОДКБ. В том числе был согласован вопрос размещения иностранных военных баз на территориях государств ОДКБ и применения Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) для предотвращения государственных переворотов. По словам самого Александра Лукашенко, речь идёт не только о применении КСОР на случай вмешательства других государств извне, но и о вмешательстве других государств изнутри ОДКБ. «Это будет значительная поддержка странам, входящим в ОДКБ. Потому что войной, фронтом никто на нас не пойдёт, а вот конституционный переворот совершить — руки чешутся у многих», — цитирует РБК белорусского лидера.
Он сообщил, что во время встречи с президентом России Дмитрием Медведевым в Сочи они договорились о том, что военные базы иностранных государств в странах — членах ОДКБ будут размещаться с согласия Совета глав государств ОДКБ. Напомним, Организация Договора о коллективной безопасности — военно-политический союз, созданный государствами СНГ на основе Договора о коллективной безопасности (ДКБ), подписанного 15 мая 1992 года. В состав ОДКБ входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан.
 
Источники
*

Сборная России по футболу должна набрать шесть очков в ближайших отборочных матчах чемпионата Европы 2012 года с командами Македонии и Ирландии, которые состоятся 2 и 6 сентября соответственно. Об этом заявил главный тренер российской команды Дик Адвокат. «Наша главная задача в ближайших матчах — набрать шесть очков. Нам нужно побеждать, но и соперникам тоже нужны очки. Естественно, я не буду сейчас оглашать стартовый состав. У меня ещё есть сомнения по некоторым позициям. Вчера все игроки прибыли в расположение команды, все здоровы. Настроение хорошее, атмосфера очень положительная, что непременно должно быть в сборной», — цитирует NEWSru.com наставника российской футбольной сборной.
На вопрос о травме основного вратаря сборной Игоря Акинфеева, полученной им в матче российской премьер-лиги между «Спартаком» и ЦСКА, Адвокат ответил, что «футболисты приходят на пресс-конференцию, чтобы говорить о сборной России, а не о „Зените“, „Спартаке“ или ЦСКА». «Все должны быть полностью сконцентрированы на сборной. Нет смысла возвращаться к тому, что было вчера. Атмосфера на матче „Спартак“ — ЦСКА была просто потрясающей. Надеюсь, что на матчах с Македонией и Ирландией будет такая же поддержка. По поводу того, кто займёт место в воротах, вопросов нет. Малафеев — отличный вратарь. Мы три года работали в „Зените“. Мы полностью в нём уверены. Он квалифицирован, у него богатый международный опыт. Никаких опасений в связи с этим нет», — заявил Адвокат.
 
Источники

Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Георгия Полтавченко для утверждения на посту губернатора Санкт-Петербурга. «Георгий Сергеевич, я принял решение представить Вашу кандидатуру для наделения Вас полномочиями губернатора Санкт-Петербурга. Санкт-Петербург — знаковый, хорошо для Вас знакомый город. Вы учились, росли, соответственно, занимались различными вопросами, работали в Санкт-Петербурге и хорошо знаете специфику этого второго мегаполиса нашей страны. Надеюсь, Вы справитесь с огромными обязанностями, так как пост главы второй крупной столицы надо нести с честью», — цитирует «Интерфакс» главу государства. «Дмитрий Анатольевич, огромное Вам спасибо за столь высокое доверие. Действительно для меня, как человека, выросшего в Санкт-Петербурге, любящего свой город, это огромное доверие, огромная ответственность. Во всяком случае, я готов Вас заверить в том, что все свои знания и опыт, которые я приобрёл, в том числе в работе в ЦФО, я использую для того, чтобы Ваше высокое доверие оправдать», — ответил Георгий Полтавченко на встрече с главой государства.
Уже сегодня выбранную президентом кандидатуру должны одобрить депутаты местного законодательного собрания. На то, что эта процедура носит формальный характер, указывает и тот факт, что президент на встрече с Полтавченко уже начал ставить перед ним основные задачи, которые предстоит решить в период губернаторства. В частности, он призвал Полтавченко решить коммунальные проблемы, в том числе вопрос подготовки Северной столицы к зиме, который так волнует петербуржцев и за который особенно сильно критиковали предыдущего губернатора Валентину Матвиенко.
Впрочем, критиковать экс-губернатора президент не стал. «Надо признаться, что город за последнее время существенно изменился, он стал нарядней, появилась масса новых социально-экономических объектов, приводятся в порядок дворы, развивается транспортная инфраструктура, прежде всего вокруг Петербурга и внутри. Изменений много, но это не значит, что в Петербурге нечем заняться. Ещё очень много проблем, включая и состояние жилищно-коммунального хозяйства, потому что город-музей, город — памятник истории и большое количество зданий, которые нуждаются в капитальном ремонте. Я рассчитываю, что Вы создадите команду, которая будет способна решать эти и многочисленные другие задачи, и желаю Вам в этом успеха», — заявил Медведев. Полтавченко в ответ подчеркнул, что возможность хоть немного улучшить жизнь жителей Санкт-Петербурга, приукрасить город — «это мощная задача, задача, которую приятно будет выполнять».
 
 
Источники

Эта тема хорошо расписана в книге Андрея Малахова "Мои любимые блондинки"
-Callback
0_о
Забавная ситуация - одна хрень (екатерина (именно с маленькой буквы, всё правильно в данном случае)) жалуется на другую, но на то, что побольше. Хотя, они на большее и не способны.
* я там вообще ничего не понял. и, по совести говоря, не хочу понимать. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 19:48, 20 ноября 2011 (UTC)

В четверг 1 сентября Министерство иностранных дел РФ выпустило официальное заявление, в котором признало ливийскую оппозицию, свергнувшую Муаммара Каддафи, носителем власти в этой североафриканской стране.
«Российская Федерация, - указывается в документе, - признает Переходный национальный совет Ливии в качестве действующей власти и отмечает провозглашенную им программу реформ, которая предусматривает разработку новой конституции, проведение всеобщих выборов и формирование правительства».
В заявлении выражается уверенность, что заключенные ранее российско-ливийские «договоры и другие взаимные обязательства сторон» будут и дальше «добросовестно выполняться».
При этом российское внешнеполитическое ведомство подчеркивает, что Москва установила дипломатические отношения с Ливией 4 сентября 1955 года и после этого их ни разу не прерывала, «вне зависимости от того, какое правительство находилось у власти в Триполи».
 
Источники

* Зря, очень даже зря. ''С уважением'' , ''' Kirill ''' ''' обс ''' 12:01, 2 сентября 2011 (UTC)
* А что ещё оставалось делать? Каддафи власть потерял, а с новыми властями ведь как? Чем раньше призн'''а'''ешь, тем б'''о'''льший кусок от новых контрактов можно урвать....--Ds02006 23:54, 5 сентября 2011 (UTC)

Руководство Германии приняло законопроект по модернизации общеевропейского стабфонда. Среди прочего документ предусматривает увеличение объёмов EFSF и, соответственно, доли немецкого участия, которая возрастёт с 123 до 211 млрд евро. Кроме того, EFSF предлагается передать ряд функций, которые позволят ему более эффективно вести борьбу с долговым кризисом еврозоны. Стабфонд получит право скупать гособлигации стран-должников, выдавать кредиты и предоставлять государствам еврозоны средства для спасания банков. 
Как отмечает «Лента.ру», в отличие от некоторых других государств Евросоюза, для участия Германии в дорогостоящей операции по преодолению долгового кризиса еврозоны и спасению должников, в частности Греции, требуется санкция бундестага, который должен принять соответствующий закон. Голосование в бундестаге и бундесрате должно пройти 29 и 30 сентября соответственно.
 
Источники
*

Сирийский телеканал Arrai передал общественности письменное заявление разыскиваемого лидера Муамара Каддафи. 
 
Бежавший из Триполи полковник вновь призывает сторонников сплотиться и продолжать войну с повстанцами и силами НАТО. По его словам, поддерживающие его племена в городах Сирт и Бани-аль-Валид вооружены и будут сражаться до конца. 
РБК напоминает, что местонахождение полковника остаётся неизвестным с минувшей недели, когда повстанческие войска вошли в столицу Ливии. Наблюдатели полагают, что он по-прежнему находится на территории страны. 
Тем временем Национальный переходный совет Ливии продлил на неделю срок действия ультиматума защитникам родного города Муамара Каддафи — Сирта. Своё решение новые ливийские власти объясняют сложностью вопроса: в Сирте нет общего мнения относительно возможной сдачи города. Часть людей, понимая бесперспективность сопротивления, не желает кровопролития, другие — верные сторонники Муамара Каддафи — готовы биться до конца. Ранее сообщалось, что НПС потребовал от формирований лоялистов сдать город к субботе, 3 сентября. В противном случае новые власти Ливии обещали взять город штурмом.
 
Источники
*

* Муамар Кадаффи молодец, не сдаётся. Всю эту войну устроило НАТО и США, им Ливийская нефть нужна. ''С уважением'' , ''' Kirill ''' ''' обс ''' 15:13, 2 сентября 2011 (UTC)

В Токио отмечают 88-ю годовщину «Великого землетрясения», практически полностью разрушившего японскую столицу 1 сентября 1923 года. Тогда погибли 130 тысяч человек, а уцелевшие жители Токио и Иокогамы в одночасье лишились крова. О том, что страна находится в сейсмоопасной зоне, напомнило 11 марта этого года землетрясение магнитудой 9.0 и последовавшее за ним цунами. На сей раз погибли и пропали без вести 20 тысяч человек.
 
Для сравнения: мощность толчка 1923 года составила 8,2 балла по шкале Рихтера. Говоря современным языком, его магнитуда была 7,3.
С тех пор в каждую годовщину «Великого землетрясения» в Токио объявляется учебная тревога. В этом году ее анонсировал уходящий в отставку премьер-министр Наото Кан.
Несмотря на то, что это была учебная тревога, 63-летний житель Токио Казунори Куга встревожен. По его словам, проводить учения раз в год – недостаточно: «Мы по-прежнему не готовы к землетрясениям».
Ученые также выражают беспокойство; по их мнению, недавнее землетрясение привело к повышению сейсмической активности по всей стране. В районе Большого Токио число малых толчков увеличилось в пять раз по сравнению с периодом до 11 марта.
В среднем, крупное землетрясение в районе Токио случалось раз в 200 лет. Однако теперь сейсмологи говорят, что мартовское землетрясение магнитудой 9,0 менее чем в 250 километрах от столицы может изменить статистику.
Директор Института сейсмологии, профессор Токийского университета Наоси Хирата говорит, что до настоящего времени власти исходили из оценки, что вероятность землетрясения в Токио магнитудой 7,0 и выше в ближайшие 30 лет составляет 70 процентов.
«На мой взгляд, теперь шансы повысились, – продолжает он. – Сложно сказать, на сколько, сейсмическая активность зависит от многих факторов. Но, в целом, после мартовского землетрясения эта вероятность увеличилась».
По словам Хираты, говорить о конкретных цифрах пока преждевременно. Ученые должны подготовить свои выводы к концу марта следующего года. На основании этих данных японскому правительству, возможно, придется считаться с тем, что землетрясения могут происходить чаще, с повышенной вероятностью и более высокой магнитудой.
 
Источники

Представители НАТО сообщили об успешном исходе операции, в ходе которой был убит бывший заключённый тюрьмы Гуантанамо террорист Сарар Лал. После освобождения и возвращения в Афганистан Лал находился в контакте с «Аль-Каидой».
В заявлении НАТО говорится, что Сабар Лал был убит вечером в пятницу в провинции Нангархар на северо-востоке Афганистана. Его обвиняли в подготовке боевиков и спонсировании вооруженных террористических операций в соседней провинции Кунар. Считается также, что Лал контактировал с руководителями «Аль-Каиды» как в Афганистане, так и в Пакистане, а также имел связь с боевиками Талибана.
Помимо этого, журналистам сообщили о гибели двух солдат международной коалиции в южной части Афганистана.
 
Источники

Министр иностранных дел Японии 47-летний Коитиро Гэмба, вступивший в должность 2 сентября, заявил, что Россия не имеет «юридических оснований» владеть Южными Курилами. Он выразил своё отношение к «северным территориям», как в Токио называют Южные Курилы, и островам Такэсима (Токто), которые Япония считает своими землями, оккупированными Южной Кореей, в частности, следующими словами: «Они заняты и управляются в форме, которая не имеет юридических оснований».
Как сообщает NEWSru.com, министр дал понять, что намерен придерживаться прежнего подхода к этим островам. Однако новый чиновник пока, в отличие от ряда своих предшественников, пытается избегать терминов и оценок, которые могут вызвать резкую реакцию у соседей.
Напомним, Япония считает своими южные острова Курильского архипелага Итуруп, Кунашир, Шикотан и группу необитаемых островов Хабомаи. В прошлом году противостояние Москвы и Токио вокруг Курил обострилось после того, как президент России Дмитрий Медведев 1 ноября 2010 года прилетел на остров Кунашир. Тогда премьер Японии Наото Кан назвал визит президента РФ «непозволительной грубостью». Москва выступила с осуждением — расценив эти слова как «явно недипломатические», российские представители заявили, что такая риторика способна лишь обострить отношения.
 
Источники
*

Если до нового года в африканское государство, которое считается самым неблагополучным и опасным на планете, не будет доставлена гуманитарная помощь, от голода могут погибнуть около 750 тыс. человек. Специалисты ООН отметили, что эти цифры могут вырасти, так как в ближайшие месяцы ситуация только ухудшится. Как сообщает РБК, в настоящее время в стране зафиксировано шесть «зон голода». По данным представителей ООН, 50% погибших на данный момент — дети. 
Сложная гуманитарная ситуация в Сомали вызвана тем, что правительство и социальные службы страны не могут действовать в регионах, подконтрольных боевикам. Кроме того, с начала июля в Восточной Африке началась сильнейшая засуха за последние 60 лет. По данным ООН, в регионе Африканского Рога в срочной продовольственной помощи нуждаются около 12 млн человек, в том числе 4,8 млн — в Эфиопии, 3,7 млн — в Сомали, 2,9 млн — в Кении и 164 тысячи — в Джибути.
 
Источники
*

* В ВОВ Япония воевала против СССР и других стран, но капитулировала. Мы законно отвоевали у неё курильские острова. Поэтому курилы принадлежат России. ''С уважением'' , ''' Kirill ''' ''' обс ''' 18:05, 6 сентября 2011 (UTC)

Казахстанцы уже более двух недель не имеют доступа к крупнейшей русскоязычной блог-платформе «Живой журнал» (LiveJournal). С 19 августа зайти на страницу сайта пользователям услуг большинства казахстанских интернет-операторов является невозможным. Несмотря на то, что премьер-министр страны Карим Масимов публично пообещал разобраться в ситуации с ЖЖ еще 19 августа, никаких разъяснений интернет-пользователи до сих пор не получили. Единственное, что известно общественности — это то, что доступ к платформе был закрыт решением суда в связи с «пропагандой терроризма».
«Доступ к сайту закрыт решением Сарыаркинского суда Астаны», — сообщил со своего Twitter-аккаунта министр связи и информации Казахстана Аскар Жумагалиев в тот день, когда многочисленные пользователи ЖЖ в Казахстане не смогли зайти на страницу сервиса онлайн-дневников и еще некоторых популярных сайтов. Позже представители городского суда Астаны заявили казахстанским СМИ, что «решение о закрытии сайтов было вынесено по ходатайству прокурора города 5 августа», так как они «предоставляют свободный доступ… к материалам, содержащим признаки пропаганды терроризма и религиозного экстремизма, публичные призывы к совершению актов терроризма и изготовлению взрывных устройств».
Известный казахстанский блогер Rosvet, комментируя создавшую ситуацию для Русской службы «Голоса Америки», отмечает, что подобные меры напоминают охоту на ведьм.
«Обвинение ЖЖ в терроризме и блокировка всего ресурса из-за одного блога плохо влияет в первую очередь на саму власть, — считает Rosvet. — Появляется много вопросов: знают ли прокурор и судьи о том, что можно заблокировать один блог? Знают ли они вообще, что такое Интернет? Что такое анонимайзеры? Это был акт беспомощности и признание того, что в стране есть терроризм, только с ним не знают, как бороться. Это очень грустно. Если прокурор города Астаны считает, что астанчанам терроризм грозит только с экранов мониторов, то это грустно и страшно».
Напомним, что нынешнее закрытие доступа к «Лайф Джорнал» имеет место в Казахстане уже во второй раз. Впервые неофициальная блокировка продлилась в течение двух лет, начиная с октября 2008 года. Тогда основной версией недоступности одного из крупнейших блог-сервисов СНГ было присутствие среди пользователей ЖЖ опального экс-зятя президента Казахстана. В ноябре прошлого года аккаунт Рахата Алиева был заморожен администрацией «Живого журнала», но накануне саммита ОБСЕ в Астане в декабре 2010 года казахстанские интернет-пользователи снова смогли активно и официально публиковаться на сайте, а также читать посты других юзеров. Однако не прошло и года, как ситуация повторилась. Причем, как и в прошлый раз, виной тому стал один отдельно взятый аккаунт.
Региональный редактор всемирной сети блогеров и гражданских журналистов Global Voices Online Адиль Нурмаков считает, что закрытие доступа к ЖЖ было необоснованным и демонстрирует системные проблемы.
«Произвольно было принято решение о блокировке самой популярной русскоязычной блог-платформы (и еще одной менее известной, но тоже довольно густонаселенной — Liveinternet), без участия ответчиков — будь то в лице администрации сайтов или владельцев проблемных блогов. Несмотря на заявление министерства о том, что якобы ими предпринимались попытки досудебного урегулирования с администрацией сайта, больше доверия вызывает официальный ответ ЖЖ, в котором говорится, что контактов не было», — делится своим мнением Нурмаков.
«Возможно, наши чиновники написали не туда, — продолжает редактор Global Voices Online. — Вообще, ситуация с повторной блокировкой ЖЖ не только негативно отразилась на имидже Министерства связи и информации, которое под нынешней командой стяжало было славу технократов, но и обнажила те самые вещи, на которые указывали наблюдатели несколько лет назад при принятии пресловутых поправок „об Интернете“ в закон о СМИ. А именно — расплывчатость формулировок, открывающая простор для произвольных решений; недостаток компетенции у надзорных органов; непрозрачность процесса (пользователи даже не были должным образом извещены о закрытии доступа к их личным дневникам); отсутствие четких и обязательных механизмов этапа досудебного урегулирования».
Пока премьер-министр пытается разобраться в ситуации, казахстанские блогеры постигают новые пути обхода постановления суда. Большая часть из них все также продолжает пользоваться ЖЖ, но уже при помощи специальных сайтов, позволяющих скрыто попасть на любой сайт без ограничений. С течением времени использование анонимайзеров для казахстанского интернет-сообщества становится привычной практикой.
 
Источники

Международный олимпийский комитет сообщает, что за право быть хозяевами Олимпийских игр 2020 года будут соперничать шесть городов мира. Они подали заявки в положенный для этого срок к концу четверга.
Претендующие на это звание города находятся в Европе, Азии и на Ближнем Востоке. Это Рим, Мадрид, Токио, Стамбул, Доха и Баку.
Все шесть городов в прошлом подавали заявки на то, чтобы быть хозяевами Олимпийских игр, а Рим и Токио принимали у себя Олимпиады. Мадрид подал заявку в третий раз подряд, Токио, Доха и Баку — во второй. Для Стамбула это пятая попытка.
Победитель будет объявлен 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе.
 
 
Источники

Новость о том, что Иван Охлобыстин собирается баллотироваться в президенты, в понедельник прямо-таки взорвала интернет. В ''Twitter'' это сообщение стало трендовой темой, чем привлекло к себе внимание даже англоязычных пользователей. Российские блогеры, политологи, журналисты, известные медиаперсоны и даже церковь принялись активно обсуждать сенсационное заявление актёра.
 
5 сентября на пресс-конференции в «Интерфаксе», посвящённой его предстоящему литературному вечеру «Доктрина-77» в «Лужниках», Иван Охлобыстин поделился своими планами на президентские выборы 2012 года. «В ходе долгих размышлений мы пришли к убеждению, что я буду баллотироваться в президенты Российской Федерации», — заявил он с совершенно серьёзным лицом. О программе своей он пока что рассказал слишком мало, чтобы можно было составить хоть какое-то представление о том, зачем ему всё это нужно.
Возможно, это всего лишь пиар, чтобы лучше раскупались билеты на его шоу в «Лужниках». А возможно, он это серьёзно. Версий в интернете ходит великое множество, об истинных мотивах можно только догадываться. Но в любом случае ажиотаж это заявление вызвало неслабый. И несмотря на то что вроде бы большинство отнеслось к новости скептически, то, какой отклик получила идея Охлобыстина, показывает, что возможность такая всё же имеет место.
«Чтобы я мог приступить к процессу серьёзно, — сказал Охлобыстин, — мне нужно хотя бы молчаливое одобрение церкви. Но, с другой стороны, если это не произойдёт, это будет странно, так как церковь десятилетиями шла к тому концепту, который я хочу предложить». Одобрения он, конечно же, не получил. Церковь, наоборот, высказала своё категоричное нет. И даже попыталась наставить Ивана Охлобыстина, временно сложившего с себя сан священника, на путь истинный.
Как выразился председатель Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин, Охлобыстин «должен в первую очередь думать о том, чтобы восстановить свою роль в Церкви как пастыря, а не о политической карьере». И даже несмотря на то, что последнее время никакого отношения к РПЦ Охлобыстин не имеет, а занимается актёрством, нельзя ему в президенты, заявил Чаплин. А в доказательство привёл аж два документа, в которых это сказано: в Основах социальной концепции Русской православной церкви и в одном из документов Архиерейского собора 2011 года. Наверное, для Чаплина эти документы намного важнее конституции, которая гарантирует право каждого гражданина быть избранным. Но не в этом дело.
Запретить Ивану Охлобыстину участвовать в выборах не может никто: ни церковь, ни сам Господь Бог. Если он настроен решительно и сможет собрать 2 млн подписей, то спокойно сможет баллотироваться. Вот только абсолютно всем понятно, что выиграть-то он не сможет. По определению. Потому что в нашей стране уже давно люди потеряли веру в то, что их голос может что-то изменить при нашей-то «демократии». Многие даже не собираются идти на выборы. И не потому, что такие аполитичные, а потому, что смысла не видят. Всё равно тандем своей власти не уступит никому: ни олигарху, ни священнику-актёру.
В эфире радиостанции «Серебряный дождь» Иван Иванович Охлобыстин сказал, что политической программы пока никакой не имеет, зато выработал философскую концепцию. Он напомнил о своих давних намерениях вернуть в России монархию, несколько раз повторил, что он убеждённый монархист, и добавил, что его политические взгляды близки к национал-патриотам, но с аристократическим уклоном. Однако, если церковь опубликует письменное запрещение на выдвижение его кандидатуры, на том почин закончится. Послушный он, хоть и расстрига.
Последнее время тема выборов серьёзно не особо обсуждалась. Всем порядком поднадоело гадать: Медведев или Путин? А тут вдруг такой интересный поворот событий (даже несмотря на то, что на результате это не скажется, но понаблюдать за дальнейшими действиями Охлобыстина всё равно будет интересно). Хоть какое-то разнообразие.
В блогерской среде мнения по поводу нового самовыдвиженца разделились. Кто-то поддерживает Ивана и уверяет, что, если только такая возможность будет, обязательно за него проголосует. Кто-то считает его шутом, который превращает выборы в фарс (как будто до этого они были чем-то другим).
 
Источники

Тысячи людей спасаются от лесных пожаров, бушующих на юге США, в штате Техас.
Власти штата сообщают, что из районов, охваченных пожарами, эвакуировано 5 тысяч человек. Огонь уже уничтожил около 48 тысяч гектаров леса и более тысячи домов.
Погибли 4 человека, в том числе 20-летняя женщина и ее ребенок.
Во вторник губернатор Техаса Рик Перри сообщил репортерам, что пожарные борются с более чем 50 пожарами по всей территории штата, однако ситуацию пока еще не удалось взять под контроль.
Распространению пожаров по довольно обширной территории способствовали засушливая погода и сильный ветер. Однако во вторник синоптики сообщили, что, согласно прогнозам, ветер должен ослабнуть, что существенно облегчит работу пожарных.
Некоторые жители Техаса рассчитывали на то, что тропический ураган «Ли», достигший побережья соседней Луизианы, принесет долгожданный дождь. Однако произошло лишь усиление ветра.
С начала года в штате Техас лесные пожары уничтожили почти 1,5 млн гектаров леса и сельскохозяйственных угодий.
 
Источники

__NOTOC__
 
Сегодня под Ярославлем при взлёте потерпел крушение самолёт Як-42, совершавший чартерный рейс в Минск. На борту самолёта находились игроки хоккейного клуба «Локомотив», направлявшиеся на свой первый матч в новом розыгрыше Континентальной хоккейной лиги.
Обстоятельства катастрофы
Трагедия произошла около 16:00 в аэропорту «Туношна» в 17 км от Ярославля. Согласно предварительным данным, самолёт авиакомпании «Як-Сервис» номер 42434 при взлёте не смог набрать достаточную высоту и, задев антенну маяка или дерево, упал невдалеке от взлётной полосы. После крушения самолёт развалился и загорелся.
 
На месте крушения сотрудники министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий проводят спасательную операцию. Ликвидацией последствий аварии занимаются 103 человека и 44 единицы техники, в том числе от МЧС России — 64 человека и 17 единиц техники. В региональном управлении министерства сообщили, что часть фюзеляжа Як-42 оказалась в реке Волга, что осложняет поиск тел погибших. По разным данным уже обнаружено до 35 тел погибших.
По уточнённым данным на борту самолёта находилось 45 человек, из которых 8 — члены экипажа. Точное количество выживших неизвестно. Одни источники утверждают, что выжило три человека, однако большинство указывает, что только два. Среди выживших оказался игрок сборной России по хоккею Александр Галимов, а также бортпроводник Александр Сизов.
Находившиеся в крайне тяжёлом состоянии выжившие на вертолётах были доставлены в реанимацию клинической больницы скорой помощи имени Н. В. Соловьёва в Ярославле. По словам директора ожогового отделения больницы, у Галимова было обожжено 80 % поверхности тела. У Сизова помимо ожогов диагностированы переломы и рваные раны.
Позднее появилась информация, что Галимов скончался в реанимации от полученных ран. Одним из первых об этом сообщил спортивный журналист Павел Лысенков в своём микроблоге в ''Twitter''. По его словам, об этом ему сказали в самой больнице. Эта информация была опровергнута сотрудниками больницы, с которыми связался репортёр «Газеты.ру».
Ярославский аэропорт приостановил полёты пассажирских самолётов, как минимум, до конца дня. При этом, так называемые «технические рейсы» аэропорт принимает.
Расследование причин
Как сообщили в Следственном комитете РФ, по факту крушения возбуждено уголовное дело по ст. 263 Уголовного кодекса РФ (нарушение правил безопасности движения воздушного транспорта). На месте катастрофы работают следователи и криминалисты Северо-Западного следственного управления на транспорте и следственного управления СК России по Ярославской области. Следователи не исключают, что причиной катастрофы стал террористический акт. Очевидцы крушения говорят, что слышали один или два хлопка перед тем, как самолёт упал.
«Интерфакс» со ссылкой на свой источник в авиационной отрасли сообщает, что самолёт эксплуатировался с 1993 года и был рассчитан на перевозку до 73 пассажиров. Отмечается, что его сертификат лётной годности истекал 1 октября 2011 года, то есть всего через три недели после катастрофы.
Сообщалось также, что самолёт Як-42 с бортовым номером 42433, с которым произошла катастрофа, был занесён в июне 2011 года европейской комиссией в так называемый «чёрный список» самолётов, которым запрещено пользоваться воздушным пространством стран Евросоюза.
Позднее дело о крушении было передано в Главное управление СКР. Официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин заявил, что на место катастрофы из Москвы выехала бригада следователей, а также опытные криминалисты центрального аппарата. По его словам, будут рассмоотрены все возможные причины трагедии.
Реакция официальных лиц
Премьер-министр России Владимир Путин выслал на место происшествия министра транспорта и дорожного хозяйства Игоря Левитина. В Госдуме депутат от ЛДПР Максим Рохмистров выступил с предложением выслушать доклад министра в связи с авиакатастрофой.
Президент России Дмитрий Медведев также направляется на место крушения. Известно, что он должен был прибыть в Ярославль завтра для участия в Международном политическом форуме. Он уже выразил свои соболезнования родным и близким погибших, а также всем болельщикам хоккейного клуба «Локомотив». Пресс-секретарь главы государства Наталья Тимакова сообщила, что программа участия Медведева в форуме будет изменена.
Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка поручил прокуратуре организовать проверку исполнения законодательства о транспортной безопасности самолётов Як-42 авиакомпанией, аэропортовыми службами и контролирующими органами в сфере транспорта. Он также направил на место происшествия своего заместителя Владимира Малиновского.
Администрация Ярославской области со ссылкой на губернатора Сергея Вахрукова сообщила, что родственникам погибших будет оказана психологическая и материальная помощь. Сообщается также, что глава области взял проведение аварийно-спасательной операции под свой личный контроль.
Президент Федерации хоккея России Владислав Третьяк в интервью «Русской службе новостей» заявил, что сборная Россия по хоккею больше не будет летать на самолётах Як-42. Он также пообещал, что погибшие будут похоронены «с почестями», а их семьи получат материальную и психологическую помощь от ФХР. Также президент ФХР отметил, что в Ярославле будет создана новая команда, которая продолжит традиции «Локомотива».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:U Jaroslavle se zřítilo letadlo s hokejisty, zahynuli i tři Češi
el:Αεροπορική τραγωδία στη Ρωσία
it:Russia: precipita un volo di linea, morti i componenti di una squadra di hockey su ghiaccio
ro:Un avion s-a prăbușit în Rusia

Охлобыстин очень интересный человек. Однако к чему такая постановка вопроса - не пойму. На мой взгляд он ничего кроме геморроя от этого вряд ли что получишь...
Да бредятина какая-то.Клоунов итак хватает.
* Ну для актёра такая реклама полезна, тем-более бесплатно. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:28, 8 сентября 2011 (UTC)
Если он будет болотироваться,буду голосовать за него!!!
Называть Ивана клоуном.Чуш полная.Наше государство клоунада.Так может и надо во главе этого государств человека с таким опытом,в кино , как Охлабыстин.Хуже не будет!!!
* ребята, подписывайтесь пожуалуйста. -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:04, 26 сентября 2011 (UTC)
Две оси:Такое мне не нравиться
Не лицо не нравиться, а неожиданность выдвижения. Ведь нельзя оценить - прошлое такого кандидата, с одной стороны его могут оплевать, а с другого - незаслуженно преувеличить достоинства. А ведь Россия - это не Монако!
А за кого еще-то?
100% за него бы проголосовал. Пусть не политик, пусть не видел систему изнутри и скорей всего она его сожрет, но он хоть наш - русский, ПРАВОСЛАВНЫЙ!!! А не эти безбожники, которые ненавидят нацию и методично превращают ее в быдло, которое может все проглотить, даже чехарду президентов. Жалко, что нельзя ему баллотироваться. Хуже при нем не стало бы. куда уже хуже-то?.. Оброс бы грамотными министрами и управленцами и может и построил бы ту самую монархию))) Но, честно говоря, и он не кандидат. Нет у нас альтернативы сегодня. не пускает наша вертикаль власти кого-то из вне... Согласитесь, за кого отдать голос? за Жириновского, ну уж нет. Неуравновешенный, стрессонеустойчивый человек править страной не может в принципе. По этому только ему и дают орать брызгая слюной на имеющуюся власть, они же понимают, что это не конкурент. Остается Зюганов. Но уже вряд ли кто-то захочет снова запудрить себе мозги светлым коммунизмом, которого в принципе быть не может. 60 лет строили и ничего не построили. Ему надо менять свою программу вместе с названием партии, и как можно быстрее, так как возраст у него не маленький. Очень многие вещи он говорит правильно, но только не возврат к централизованной плановой экономике.
Вот и выходит, что править наш тандем будет пока им это не надоест, или пока не рухнет величайшая в мире страна, по причине исчезновения русского народа.
: Давай Охлобыстина!!! Долой МедвеПутов или ПутоМедев!!!!!!!!!!! Работать надо, а не обагащать олигархов!!!

катастрофа ЯК-42
Опять будет человеческий фактор.А то,что большинство самолетов выработало свой ресурс,ноль внимания.
катастрофа ЯК-42
Самолёт был по сравнению со своими сородичами новый. Где-то в октябре его ожидала проверка и продление срока службы.
Катастрофа ЯК-42
Мне кажется, единственная проблема в нашей авиации, да и вообще транспорта - это изношенность транспортных средств, будь то самолёты, вертолёты, катера, автобусы... У нас классные специалисты, отличная техника (в советское время при качественном обслуживании статистика авиакатастроф у нас была на порядок ниже, нежели за бугром); но во всём виновата запущенность в обслуживании. Мы передвигаемся фактически на дырявых коробках.
"Спасибо" "ЕдРосам" за их "своевременное" принятие мер в этом направлении. Не удивлюсь, если через 3-4 дня об этой аварии все забудут и спишут всю вину на пилотов или на ненайденных поставщиков некачественного керосина/запчастей.
Вечная память всем жертвам "Булгарии", АН-24, ЯК-42 и иже с ними... Родные, близкие, страна, держитесь! RIP.
Condolence Message
Please accept our most heartfelt sympathies for your loss. Our thoughts are with you and your family during this difficult time. Мйбмр Обсуждение &nbsp;19:49, 8 сентября 2011 (UTC)
* Спасибо на добром слове. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:30, 8 сентября 2011 (UTC)

На сайте ''Lifenews'' опубликован список хоккеистов ярославского клуба «Локомотив», погибших в результате крушения самолёта Як-42. Согласно этому списку, жертвами стали 35 пассажиров и 7 членов экипажа. Выжило только два человека: бортпроводник Александр Сизов и игрок сборной России по хоккею Александр Галимов. Чуть позже, МЧС уточнила список представителей «Локомотива», оказавшихся на злополучном борту. В него был добавлен Руслан Салей.
; Пассажиры:
# Аникеенко Виталий Сергеевич
# Бахвалов Юрий Алексеевич
# Беляев Александр Владимирович
# Баландин Михаил Юрьевич
# Васюков Александр Сергеевич
# Вашичек Йозеф
# Вьюхин Александр Евгеньевич
# Дитрих Роберт Генрихович
# Демитра Павол
# Зимин Андрей Валерьевич
# Калимулин Марат Натфуллович
# Карповцев Александр Георгиевич
# Калянин Александр Игоревич
# Кирюхин Андрей Анатольевич
# Клюкин Никита Сергеевич
# Королев Игорь Борисович
# Кривоносов Николай Иванович
# Куннов Евгений Геннадьевич
# Кузнецов Вячеслав Михайлович
# Лив Стефан Даниэль Патрик
# Марек Ян
# МакКриммон Брэд Байрон
# Остапчук Сергей Игоревич
# Пискунов Владимир Леонидович
# Рахунек Карел
# Салей Руслан Альбертович
# Сидоров Евгений Владимирович
# Скрастиньш Карлис Мартинович
# Снурницын Павел Сергеевич
# Собченко Даниил Евгеньевич
# Ткаченко Иван Леонидович
# Траханов Павел Сергеевич
# Урычев Юрий Олегович
# Чурилов Геннадий Станиславович
# Шувалов Максим Алексеевич
# Ярчук Артем Николаевич
; Экипаж:
# Соломенцев Андрей Анатольевич, командир
# Живелов Игорь Константинович, 2-ой пилот
# Журавлев Сергей Васильевич, бортмеханих
# Сарматова Елена Александровна, бортпроводник
# Максумова Надежда Мурзафаровна, бортпроводник
# Шавина Елена Михайловна, бортпроводник
# Матюшин Владимир Юрьевич, бортмеханик
; Выжившие:
# Сизов Александр Борисович, бортпроводник
# Галимов Александр Сергеевич, хоккеист
 
 
Источники
* 
* 
*

Уточнение
в списках нету Руслана Салея!
* спасибо за замечание - исправил. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:36, 8 сентября 2011 (UTC)
''СКОРБЬ ПЕРЕПОЛНЯЕТ ДУШУ''
Россия должна бережнее относиться к своему потомству . КОГДА ЛУЧШИХ ТЕРЯЕМ ЕСТЬ ОДНО ОБЬЯСНЕНИЕ НЕ УБЕРЕГЛИ !!!!!!!

Завтра, 9 сентября, в новозеландском городе Окленд берёт старт седьмой по счёту чемпионат мира по регби. В турнире примут участие 20 национальных сборных, в том числе сборная России, впервые в своей истории попавшая на мировой форум.
Согласно ставкам букмекеров, главным фаворитом турнира являются хозяева. За ними располагаются сборная Австралии, действующий чемпион мира сборная ЮАР, а также сборная Англии. Главными аутсайдерами являются сборные России, Намибии и Румынии. Их шансы оцениваются как 5001 к 1.
Следует отметить, что по сравнению с последним турниром, прошедшим в 2007 году во Франции, в составе участников произошло только одно изменение. Место сборной Португалии заняли россияне.
Сегодня сборная России прибыла в Новую Зеландию. Она выступит в группе C, в которую также входят сборные Австралии, Ирландии, Италии и США. Первый матч с участием россиян состоится 15 сентября. Их соперником станут американцы.
Несмотря на статус аутсайдера, главный тренер сборной России Николай Неруш в интервью порталу «Чемпионат.com» выразил уверенность, что его команде по силам обыграть, по крайней мере, сборную США. «Американцы — очень серьёзный соперник, который постоянно участвует в Кубках мира, но они реально нам по зубам. Мы с ними играли на Кубке Черчилля и в прошлом, и в этом году, но выиграть у команды США на сегодняшний день — очень и очень непростая задача.» — отметил специалист.
Капитан сборной России Владислав Коршунов заявил, что для победы над американцами требуется хороший настрой и желание. «Главный фактор находится у нас в голове. Для любого спортсмена ключевыми являются настрой и желание. Даже если ты больной и хромой, но очень этого хочешь, то ты это сделаешь. Просто надо сильно этого хотеть, вот и всё.» — передаёт слова Коршунова «Чемпионат.com».
По словам президента Союза регбистов России Вячеслава Копьёва, сборную России на чемпионате будут поддерживать около тысячи болельщиков. На турнир также отправилась правительственная делегация во главе с вице-премьером РФ и президентом Олимпийского комитета России Александром Жуковым. «Все матчи сборной России будут транслироваться по телевидению. Международный совет регби подписал соглашение с ВГТРК о том, что будут показаны все игры сборной России, а также полуфиналы и финал.» — добавил Копьёв. Вести трансляции будет спортивный директор Союза регбистов России телекомментатор Дмитрий Шмаков.
Состав сборной России
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Описание
Этот шаблон проставляется на новости регби для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Регби» и«Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Регби» и «Спорт».
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Глава государства возложил цветы к месту трагедии, в результате которой погибла команда хоккейного клуба «Локомотив» из Ярославля.
Дмитрий Медведев также провёл совещание по расследованию причин катастрофы и оказанию помощи семьям погибших. В совещании приняли участие представители МЧС, Минтранса, Следственного комитета и Администрации Президента.
Президент выразил соболезнования родным и близким погибших в авиакатастрофе, а также всем болельщикам хоккейного клуба «Локомотив».
Самолёт Як-42 разбился накануне вечером под Ярославлем. На борту воздушного судна находилась хоккейная команда «Локомотив». Из 45 человек двое — член экипажа Александр Сизов и хоккеист Александр Галимов — выжили, однако находятся в тяжёлом состоянии. В Ярославской области объявлен трёхдневный траур.
 
 
 
Источники

Вечером в четверг 8 сентября чиновники США заявили, что располагают «конкретной, надежной, но не подтверженной» информацией об угрозе террористического нападения в США в годовщину событий 11 сентября. Отказавшись сообщить детали, официальные лица назвали города Нью-Йорк и Вашингтон в качестве возможных целей террористов.
По сообщениям властей, три человека, среди которых гражданин США, въехали на территорию страны в августе с целью организации теракта — подрыва автомобиля, начиненного взрывчатыми веществами. Телеканал ABC News сообщил, что власти разыскивают две пропавшие арендованные машины.
Белый дом сообщил, что президент Обама был проинформирован о возможной атаке ранее днем. Как отметил представитель администрации, в преддверии годовщины 11 сентября правительство повысило готовность еще до поступившей информации, однако президент распорядился удвоить усилия по предотвращению атак.
Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг сообщил, что власти города усиливают меры безопасности. На пресс-конференции вечером в четверг 8 сентября комиссар полиции Рэй Келли заявил, что принимаемые меры безопасности включают развертывание дополнительных пунктов досмотра автомобилей в Нью-Йорке, проверку сумок пассажиров метро, работу спецгрупп с собаками, обученными поиску взрывчатки.
Кроме того, в разных районах города будет размещено оборудование по замерам уровня радиации. По словам Келли, полиция будет уделять особое внимание туннелям, мостам и другим крупным объектам инфраструктуры, а также городским достопримечательностям, правительственным и религиозным зданиям.
Келли указал, что в ближайшие несколько дней на улицах города будет больше полицейских. Их рабочие смены будут увеличены на четыре часа.
Мэр Блумберг призвал нью-йоркцев к бдительности и попросил сообщать о подозрительных действиях или событиях. При этом мэр добавил, что, несмотря на угрозу, жизнь в городе будет протекать в обычном режиме. Он выразил уверенность, что когда в пятницу утром отправится на работу на метро, он будет чувствовать себя в такой же безопасности, как и в четверг.
 
Источники

Специалисты немецкого концерна Siemens AG будут содействовать подготовке кадров для железнодорожного машиностроения — второй в России центр подготовки откроется на Среднем Урале. Об этом договорились губернатор Свердловской области Александр Мишарин и председатель правления концерна Петер Лешер на III международном железнодорожном салоне «Экспо-1520» в подмосковном городе Щербинка.
«Мы договорились с господином Лешером о том, что на Среднем Урале будет создана школа, где специалисты Siemens будут готовить кадры для нашего региона», — сказал губернатор. По словам Александра Мишарина, подобный центр подготовки сегодня работает только в Санкт-Петербурге. Важно, что уральцы, которые будут проходить обучение в этом центре, получат возможность пройти стажировку в Германии.
Транспортное машиностроение в Свердловской области играет все большую роль и становится одной из базовых точек развития экономики региона. Понимая, что для создания и производства инновационных продуктов в железнодорожном машиностроении необходимы высококвалифицированные кадры, власти региона уже сегодня приступили к реализации проекта подготовки инженерных и технических кадров.
«Этот проект реализуется на базе Уральского федерального университета. А в ближайших наших планах — создание специализированного инженерного центра именно по железнодорожному машиностроению», — проинформировал Александр Мишарин. Глава Среднего Урала пояснил, что он будет создан совместно Уральским федеральным университетом, Академией железнодорожного транспорта и предприятиями — участниками формируемого в регионе железнодорожного машиностроительного кластера. Все эти меры позволят обеспечить более раннюю профессиональную ориентацию инженеров и существенно повысить качество подготовки специалистов в данной отрасли.
 
 
Источники
*

Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций готова начать полномасштабную борьбу с некоторыми из самых страшных убийц в мире.
Речь идет не о террористах или наркобаронах, а о заболеваниях: это болезни сердца, заболевания дыхательных путей, рак, диабет. Они известны как неинфекционные заболевания (НИЗ), потому что не переносятся насекомыми и не передаются при чихании, кашле или половым путем. Это болезни, которыми многие заболевают по собственной вине, из-за неправильного образа жизни и таких привычек, как курение, плохое питание, отсутствие физической активности и злоупотребление алкоголем.
 
Инфекционные заболевания, в том числе ВИЧ/СПИД и пандемический грипп, привлекают к себе много внимания, но на деле НИЗ являются более смертоносными: по данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), на них приходится 63 процента всех смертей в мире.
Генеральная Ассамблея ООН проведет 19—20 сентября в Нью-Йорке специальное заседание по НИЗ, чтобы принять план действий международного медицинского сообщества по борьбе с этой проблемой.
Запланированная сессия обусловлена растущим осознанием того, что преждевременная смертность от таких болезней препятствует экономическому развитию. Указанные заболевания способны погрузить человека или целую семью в нищету из-за нетрудоспособности или высокой стоимости лечения. Подобные отдельные трудности, взятые совокупно, способны затормозить национальный экономический прогресс. Глобальные потери от НИЗ с 2005 по 2030 год, по данным Всемирного банка, оцениваются в 35 трлн долларов.
Как указывается в документах ООН, проведение специальной сессии основывается на доказательствах того, что стратегии по сокращению НИЗ можно считать наиболее эффективными национальными инвестициями.
«Если в распоряжении министра здравоохранения имеется сумма в миллион долларов для улучшения здоровья населения, куда ему следует ее инвестировать? — спрашивает д-р Роджер Гласс, который участвовал в проведении глобального обзора борьбы с заболеваниями в качестве директора Международного Центра Фогарти при Национальных институтах здравоохранения США (NIH). — Куда наиболее рационально вложить средства, чтобы добиться максимального повышения ожидаемой продолжительности жизни, а также лет жизни, скорректированных на нетрудоспособность?»
По словам Гласса, эксперты пришли к выводу, что инвестирование в стратегии просвещения людей о рисках, связанных с НИЗ и нездоровым образом жизни, является самым лучшим вложением средств, которое только может сделать страна. В интервью Гласс подчеркнул, что необходимость внимания к НИЗ стала более актуальной, так как наиболее населенные страны, такие как Индия и Китай, добились больших успехов в увеличении ожидаемой продолжительности жизни. Люди старше 40 лет, как правило, чаще страдают от многолетних вредных привычек, которые приводят к НИЗ, но данные ВОЗ показывают, что значительная часть — 30 процентов — смертей в возрасте до 60 лет наступает по тем же причинам.
Предстоящая сессия ООН важна еще и потому, что привлекает внимание к НИЗ, отметил Гласс, потому что их длительный инкубационный период снижает внимание общественности. «Проблема представляется значительно менее заслуживающей внимания, чем какая-нибудь новая вирусная инфекция».
Несмотря на свои серьезнейшие последствия, НИЗ в значительной степени предотвратимы, и на сессии ООН будут разрабатываться стратегии доведения этой мысли до глобальной общественности. Преодоление вредных привычек, таких как употребление табака, неправильное питание, отсутствие физической активности и употребление алкоголя, может значительно снизить потери от НИЗ. По оценке ВОЗ, если бы эти основные факторы риска были устранены, можно было бы предотвратить около 75 процентов случаев сердечно-сосудистых заболеваний и сахарного диабета 2-го типа, а также 40 процентов случаев рака.
По словам Гласса, когда несколько лет назад борьба с НИЗ была признана наилучшим способом вложения средств в области здравоохранения, Международный центр Фогарти скорректировал свои приоритеты и отвел на эту область около половины своих ресурсов. Центр поддерживает фундаментальные, клинические и прикладные научные исследования и обучение американских и международных исследователей. Он создал новые партнерства для проведения исследований по НИЗ совместно с международными организациями. Центр Фогарти также консультировал и поддерживал Национальный институт сердца, крови и легких (другое подразделение NIH) в рамках проекта по созданию в странах с низким и средним уровнем доходов 11 центров, посвященных научным исследованиям и подготовке кадров для лечения сердечно-сосудистых и легочных заболеваний.
Партнерство США с исследователями в области раковых болезней из Коста-Рики в последние годы расширило научное понимание рака шейки матки и привело к разработке вакцины против ВПЧ, способной предотвратить эту форму рака. Применение вакцины «отныне является частью системы здравоохранения в США», сообщил директор Офиса развития латиноамериканской программы борьбы с раком д-р Хорхе Гомес, «и включено в основные страховые планы и льготы в области здравоохранения».
Гомес создает сеть исследователей в области онкологии в США и пяти странах Латинской Америки. Начинается исследование случаев рака молочной железы среди женщин в этих пяти странах, которое даст больше информации об этой болезни в данной группе населения, чем когда-либо ранее.
Гласс считает, что такое международное партнерство исследователей может служить моделью для других проектов сотрудничества, которые будут возникать теперь, поскольку ООН сосредоточивает внимание на вопросах борьбы с НИЗ: «Мы можем узнать много нового благодаря совместной работе». Центр Фогарти придерживается этих принципов в своих исследованиях уже на протяжении более 40 лет, содействуя обменам между глобальными исследователями в области здравоохранения, предоставляя возможности для обучения и поддерживая перспективные инициативы в области исследований в развивающихся странах.
До этого Генеральная Ассамблея ООН только один раз провела специальную сессию, посвященную одному заболеванию — ВИЧ/СПИДу. По мнению Гласса, глобальное сотрудничество и прогресс в борьбе с этой болезнью сделали на той встрече важный шаг вперед, и он надеется, что 19—20 сентября история повторится.
 
Источники

Космические обломки, вращающиеся вокруг нашей планеты на низкой орбите, становятся серьезной угрозой для космических кораблей и астронавтов, и НАСА нуждается в программе борьбы с этой опасностью, сообщила 1 сентября консультативная экспертная комиссия.
Американское космическое агентство следит примерно за 22 000 фрагментов, называемыми космическим мусором. Но в опубликованном 1 сентября докладе Национального научно-исследовательского совета (NRC) говорится, что на орбите вращается еще примерно 500 000 мелких фрагментов размером до 10 сантиметров. А каково число обломков менее сантиметра? По оценке NRC, они исчисляются десятками миллионов.
 
Старые спутники, потерянное в полетах оборудование, фрагменты краски, обломки после космических крушений и метеороиды засоряют орбиту, и ситуация может стать лишь еще хуже.
«Существующие объекты, скорее всего, будут сталкиваться с другими обломками и распадаться на новые, еще более мелкие кусочки, повышая вероятность дальнейших столкновений и аварий спутников», — говорится в докладе «Ограничение риска будущих столкновений для космических кораблей».
НАСА с 1979 года старается следить за космическим мусором, но нынешние технологии не позволяют отслеживать мелкие фрагменты. Метеороиды представляют собой мельчайшие частицы комет или астероидов, которые, летя в космосе, попадают в земную атмосферу. Опять же, современная наука не в состоянии отслеживать их пути к нашей планете.
НАСА снабжает свои корабли защитным оборудованием: таков, в частности, экран, установленный на Международной космической станции. Однако проблема нарастает, превосходя возможности пассивных технологий и приводя к удорожанию полетов.
Решением проблемы могла бы стать отправка в космос «уборочной бригады». В докладе, однако, указываются проблемы международного права, препятствующие подобному начинанию. Семьдесят процентов зарегистрированных фрагментов космического мусора образовались в результате неамериканских космических полетов, а международно-правовые прецеденты запрещают одному государству утилизировать или собирать объекты, принадлежащие другому.
Подробно характеризуя проблему, NRC в своем докладе не предлагает готовых решений. Он рекомендует НАСА сотрудничать с коммерческими, национальными и международными структурами в выработке решений по предотвращению столкновений, смягчению ситуации и слежению за обломками.
 
Источники

Описание
Этот шаблон проставляется на новости биологии для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Наука и технологии», а также на портал «Наука». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Биология» и «Наука и технологии».

Российские эксперты, расследующие обстоятельства авиакатастрофы, в которой погибли почти все хоккеисты ярославского «Локомотива», говорят, что двигатели самолета работали до момента катастрофы и что стабилизатор и закрылки находились в правильном положении.
С таким заявлением в эту пятницу выступил Межгосударственный авиационный комитет, проанализировавший данные бортовых самописцев самолета Як-42, упавшего в среду вскоре после взлета из аэропорта Ярославля. Из 45 человек, находившихся на борту, погибли 43. Большинство погибших — хоккеисты ярославского «Локомотива», многие из которых были известными во всем мире звездами хоккея. Погибли также несколько членов руководства и тренерского состава клуба.
Хоккеист Александр Галимов и бортмеханик Александр Сизов находятся в критическом состоянии.
В субботу во дворце спорта в Ярославле пройдет поминальная служба. Болельщики продолжают приносить цветы на ледовую арену.
Президент Дмитрий Медведев распорядился провести тщательное расследование причин трагедии, которой предшествовала целая серия авиакатастроф, унесших человеческие жизни.
В прошлом месяце в Сибири при заходе на аварийную посадку разбился грузовой Ан-12. Тогда погибли 11 человек. В июне в Карелии потерпел катастрофу Ту-134. Погибли 45 человек.
 
 
 
Источники

Турецкое военное командование разработало новую военно-морскую стратегию, названную «Операция Барбаросса — Эгейский щит» в честь средневекового адмирала Хайр-ад-Дина Барбароссы. Как сообщает «Лента.ру», Анкара намерена собрать значительные силы у берегов Кипра и Израиля, где дополнительно будет развёрнута группировка из двух фрегатов, двух корветов, нескольких сторожевых кораблей и ракетных катеров. Прикрывать с воздуха усиленную группировку ВМС будут боевые самолёты, базирующиеся на авиабазах, расположенных близ городов Конья (юго-западная Турция) и Измир (запад страны). На этих базах в числе прочего размещены самые современные турецкие истребители — американские F-16C/D Fighting Falcon. 
Кроме того, турецкие боевые корабли и суда обеспечения будут нести постоянное боевое дежурство в Адриатическом и Красном морях, а также в Индийском океане. Последней деталью плана станет постоянное патрулирование вод Ближневосточного региона флотилией, состоящей из четырёх фрегатов и одного судна обеспечения с подразделением коммандос на борту. Куда будут направлены 14 турецких подводных лодок, пока не сообщается. 
Напомним, план «Барбаросса» был одобрен правительством Турции после резкого ухудшения отношений с Израилем, поводом к которому стала публикация доклада ООН о событиях мая 2010 года. Тогда турецкая «Флотилия свободы», направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли. Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем. В числе мер, призванных добиться от Израиля извинений, в Анкаре назвали усиление своего военно-морского присутствия в восточном Средиземноморье, то есть у границ сектора Газа и Израиля.
 
Источники
*

]] 
В Нижнем Тагиле Свердловской области c 8 по 11 сентября проходит VIII Международная выставка вооружения, военной техники и боеприпасов «Российская выставка вооружения. Нижний Тагил-2011» (Russian Expo Arms 2011). В пятницу 9 сентября демонстрацию огневой мощи военной техники, эксплуатационные возможности инженерной и автомобильной составляющей на ВИП-трибунах полигона «Старатель» Нижнетагильского института испытания металлов (НТИИМ) вместе с главой российского правительства Владимиром Путиным наблюдали руководители крупнейших отраслевых направлений страны.
В числе важных гостей нижнетагильской выставки полномочный представитель Президента РФ в Уральском федеральном округе Евгений Куйвашев и губернатор Свердловской области Александр Мишарин, министр обороны РФ Анатолий Сердюков и его заместители: Дмитрий Булгаков и начальник Генштаба ВС РФ, генерал армии Николай Макаров, главнокомандующий Сухопутными войсками ВС РФ, генерал-полковник Александр Постников, командующий войсками Центрального военного округа, генерал-полковник Владимир Чиркин, заместитель министра промышленности и торговли РФ Денис Мантуров, гендиректор корпорации «Уралвагонзавод» Олег Сиенко. Выставка собрала на своей площадке руководителей крупнейших предприятий отрасли ВПК, различных министерств и ведомств, депутатов Государственной Думы РФ и Совета Федерации, губернаторов регионов.
В ходе главной «изюминки» нижнетагильской выставки — демонстрационных показов — 9 сентября зрителям продемонстрировали боевые и технические возможности свыше 70 единиц вооружения, военной и специальной техники, боеприпасов, 18 единиц стрелкового оружия. В стрельбах приняли участие около 20 единиц боевой техники, в том числе, модернизированный танк Т-90С, боевые машины поддержки танков, самоходная гаубица 2С19М1, зенитно-пушечный ракетный комплекс «Тунгуска-М1», боевые машины десанта и бронетранспортеры. Всего в показательных выступлениях, которые проводятся каждый день работы выставки, огневую мощь и ходовые характеристики продукции показывает 21 предприятие.
 
Аплодисментами встретили зрители легендарный «летающий танк» Т-90С, который вновь поразил всех своим изяществом и точностью стрельбы по целям.
Условный противник в соответствии с задачами, поставленными в ходе показов боевых возможностей, был уничтожен, подразделение бронированной техники производства «Уралвагонзавода» с честью выполнило задачу. Новейший российский танк, в отличие от своего предшественника и западных аналогов, имеет на вооружении ракеты с дальностью стрельбы до 5 километров, притом что обычные снаряды поражают цели на расстоянии до 2 километров.
На полигоне успешно прошли испытание механическими и водными преградами различные виды техники, которые могут служить не только военным, но и мирным целям: лесопожарный агрегат производства Рубцовского филиала «Уралвагонзавода», многоцелевой автомобиль «Тигр-М», продемонстрировавший чудеса проходимости, бронированные автомобили и транспортеры.
В ходе итоговой встречи свердловского губернатора с Владимиром Путиным была высказана и поддержана идея развития нижнетагильского полигона и создания на его базе федерального выставочного комплекса для демонстрации вооружения наземной техники.
В субботу 10 сентября в ходе выступления перед участниками и гостями выставки Александр Мишарин сообщил, что мероприятие посетили свыше 20 тысяч человек. «Выставка в Нижнем Тагиле позволяет не только обсуждать на профессиональном уровне вопросы развития ОПК, но и убедиться в мощи этой отрасли», — сказал Александр Мишарин. Он также поздравил зрителей с 75-летием флагмана уральской оборонки — «Уралвагонзавода», 70-летием танкостроения на Среднем Урале, отмечающимся 11 сентября Днем танкиста, военных и организаторов выставки поблагодарил за высокопрофессиональный труд, благодаря которому это масштабное мероприятие состоялось на полигоне «Старатель».
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

волна
Какой теракт? Про что власти США говорят? 10 лет назад эти же власти снесли башню Близнецов и обвинили в этом террористов и благодаря этому получают миллиарды с так называемой " войны с терроризмом". У них действует старый добрый закон политики: " Если нет видимого врага нужно его выдумать". Так такового терроризма на Земле НЕТ, это всё вылдумки всевышних мира всего. Для них это способ заработать миллиарды или отмыть эти же миллиарды.
Влад Скоробогатов

Фильм «Фауст» режиссера Александра Сокурова получил «Золотого льва», главный приз Венецианского кинофестиваля.
Председатель жюри, американский режиссер Даррен Аронофски отметил, что решение вручить главный приз «Фаустy» жюри приняло единодушно, так как «это один из тех фильмов, которые навсегда меняют всякого, кто их увидит». Об этом сообщает РИА Новости.
«Фауст» – последняя часть исторической тетралогии, в которую также входят киноленты «Молох» (вышел на экраны в 1999 году), «Телец» (2000) и «Солнце» (2004).
Вторую по значимости награду, «Серебряного льва», получил режиссер Цай Шанцзюн (КНР) за фильм «Гора людей, людское море». Лучшим актером признан германский актер Майкл Фассбиндер, лучшей актрисой – китаянка Дина Йип.
Среди лауреатов Венецианского фестиваля также американский актер Ал Пачино, получивший награду за вклад в кинематограф.
 
 
Источники
