Группа законодателей из Комитета по международным отношениям Палаты представителей во главе с его председателем Элиотом Энгелом и Уильямом Китингом выступила с критикой плана администрации по сокращению финансирования инициативы по сдерживанию российской агрессии с целью перенаправить средства на строительство стены на границе.
В письме госсекретарю Майку Пенсу и министру обороны Марку Эсперу конгрессмены заявляют, что перевод средств из бюджета Инициативы по обеспечению европейской безопасности в проект строительства стены является неправомерным использованием выделенных средств. По их мнению, такой шаг воодушевит Путина и поставит под угрозу США и их союзников.
«Неспособность президента Трампа обеспечить финансирование своей стены на границе не является разумным оправданием для того, чтобы действовать в обход закрепленных в Конституции полномочий Конгресса по ассигнованию средств. В то время, как президент сочиняет историю о чрезвычайной ситуации на южной границе, чтобы отвлечь средства на строительство стены, угроза российской агрессии для Соединенных Штатов и наших союзников и партнеров в Европе ощутима», – пишут законодатели.
«Россия не только вмешивалась в выборы 2016 и 2018 годов, но и ведет непрерывную дезинформационную войну против Соединенных Штатов и наших союзников, ставит под угрозу наших военных своей агрессивной военной деятельностью на Ближнем Востоке и в других регионах, незаконно оккупирует части Украины и Грузии и продолжает держать американских граждан в заложниках. И даже сейчас, в разгар серьезного глобального кризиса в области здравоохранения, президент Путин активно использует страдания мира, продвигая антизападную дезинформацию и еще больше подрывая наши интересы и безопасность», – подчеркивают авторы письма.
Письмо подписали Элиот Л. Энгел, Уильям Р. Китинг, Грегори У. Микс, Альбио Сайрес, Джеральд Э. Коннолли, Теда Дойч, Дэвид Н. Чичиллине, Эми Бера, Хоакин Кастро, Дина Титус, Адриано Эспайлат, Брэд Шерман, Дэвид Трон, Тед Лиу, Колин Оллред, Хуан Варгас, Джим Коста, Том Малиновски и Висенте Гонсалес.
 
Источники

КИЕВ – В Украине с 11 мая, по решению правительства, ослабляются карантинные меры. На Едином веб-портале органов исполнительной власти опубликовано постановление, в котором сообщается об открытии работы некоторых учреждений социальной, частной и государственной сфер, парков, скверов и детских площадок, музеев.
«Что будет разрешено с 11 мая: стоматология, салоны красоты и парикмахерские, деятельность адвокатов, нотариусов, аудиторов, психологов, деятельность предприятий, которые работают в сфере средств массовой информации», – сообщается в документе.
Все учреждения можно посещать, учитывая социальную дистанцию в полтора метра проводя дезинфекцию, в масках.
«Этот день настал, потому что большинство из нас соблюдали правила. Однако это не значит, что мы можем пренебречь мерами безопасности. Ежедневно в Украине обнаруживают около 500 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. Чтобы не пополнять эту неутешительную статистику, не забывайте о правилах безопасности», – говорится в сообщении Минздрава Украины.
По данным Центра общественного здоровья, к 09:00 11 мая в Украине было 15648 лабораторно подтвержденных случаев COVID-19, из них 408 летальных, 3288 пациентов выздоровели. Болезнь подтверждена у 1083 детей и 3026 медиков.
Как сообщает Украинское национальное информационное агентство «Укринформ», правительство с 12 марта ввело карантин с целью противодействия распространению коронавирусной инфекции COVID-19. Остановлена работа метрополитена в Киеве, Харькове и Днипре, движение наземного транспорта в городах, прекращено междугородное и межобластное автомобильное, железнодорожное и авиасообщение.
Кабинет министров 4 мая продлил действие карантина до 22 мая, но с 11 мая ослабив ограничения.
Как сообщает пресс-служба президента Украины 11 мая, во время селекторного совещания под председательством Владимира Зеленского было отмечено, что уровень смертности от COVID-19 в Украине невысокий – 2,6%.
Президент Владимир Зеленский поинтересовался состоянием экономики и функционированием программ, которые должны помочь бизнесу в карантинный период.
«Мы обсуждали ряд программ кредитной поддержки малого и микробизнеса, ведь они больше всего страдают от карантина. Мы должны помочь им сейчас и после карантина, чтобы они могли быстро прийти в себя. Нам надо предложить им так называемые кредитные каникулы», – отметил Владимир Зеленский.
США дополнительно окажут помощь
Напомним, что правительство Соединенных Штатов заявило о дополнительной помощи в размере 5,4 миллиона долларов Украине для противодействия вспышке COVID-19.
«Эта дополнительная поддержка обеспечит предоставление гуманитарной помощи тем, кто больше всего в ней нуждается, а также укреплению системы здравоохранения для дальнейшей борьбы с пандемией», – отмечается в сообщении на странице в Фейсбуке Посольство США, первого мая 2020.
В нем говорится, что «еще одним направлением помощи является смягчение вторичных последствий пандемии – таких, как потеря источников дохода граждан или возможностей для предоставления услуг уязвимым слоям населения, в том числе и пострадавшим от конфликта в Восточной Украине».
Общая стоимость ресурсов помощи, предоставленных Украине со стороны Соединенных Штатов за последние двадцать лет, достигает пяти миллиардов долларов, из них 362 миллионов – помощь в сфере здравоохранения, сообщает посольство США в Украине.
Медреформа не завершена – страдают медработники
Вице-президент независимого аналитического центра геополитических исследований «Борисфен Интел» Игорь Харченко считает, что во власти пришло, возможно, понимание необходимости пересмотреть нормы карантина, поскольку изначально его требования были завышены.
«Парки, детские площадки, при правильном подходе, были и раньше полезны людям, а не вредны в этой ситуации. Нужно просто придерживаться дистанций, одевать маски и для граждан было бы понимание правильных действий власти, если бы парки были открыты. Было смешно полтора месяца смотреть видео и сообщения, о том, как полиция гоняется за физкультурниками, или теми, кто собрался позаниматься на тренажерах», – говорит Игорь Харченко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Маленькие магазины, рынки, парикмахерские, которые открываются 11 мая, по его словам, также можно было бы не закрывать, при соблюдении всех необходимых противоэпидемиологических норм.
«Маленькие строительные магазины торгуют тем же ассортиментом, что и в крупных мегамаркетах, которые не закрывались. Какой смысл было их закрывать? Есть логика в том, чтобы ограничить работу баров и ресторанов, эти ограничения были понятны. Также сейчас фермеры потеряли некоторую продукцию, потому что были закрыты рынки. В чем смысл был их закрытия?» – говорит Игорь Харченко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Игорь Харченко считает, что изменения карантинных норм с 11 мая сложно связать с показаниями и статистикой заболеваемости коронавирусом.
«В одном регионе нормы карантина сработали, в другом – нет. Мы увидели, что эти нормы до сих пор не сильно влияли на статистику заболевания. То, на что нужно обратить внимание – это заболеваемость вирусом среди медицинских работников. Практически, четвертая часть, в зависимости от регионов, заболевших – медики», – отмечает Игорь Харченко.
Вместе с тем он считает, что влияние карантина можно будет оценить со временем, но сегодняшние действия власти – это своеобразный аудит и готовность страны бороться с любой эпидемией.
«Когда смотришь статистику по туберкулезу, или сердечно-сосудистым заболеваниям – там пандемия, здесь больше похоже на то, что власть изначально не знала, что делать. Сегодня ослабление карантина – это и ответ на действия в регионах, когда мэры некоторых городов, готовясь к местным выборам, используют борьбу с карантином в своих политических целях», – подчеркивает Игорь Харченко.
Он отмечает, что в Украине проводится незначительное количество тестов, поэтому показатели распространения коронавируса в стране сегодня скорее приблизительные, чем реальные.
Карантин был жесткий
Политолог «Украинского клуба» Виталий Литвиненко считает, что существующий карантин не урегулирован юридически, потому в «жесткой, грубой форме» он вредит экономике и обществу.
«Сам карантин ничем не урегулирован юридически. Нет у правительства юрисдикции принимать постановления о карантине – это должно быть решение Верховной Рады. То, что сегодня предложено гражданам, можно называть неоплаченными каникулами с очень сомнительным юридическим статусом. Получается, что в мирное время правительство сказало всем сидеть дома, лишив работы, дохода, передвижения...», – говорит Виталий Литвиненко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Политолог считает, что украинская власть скопировала модель карантина, который применялся в странах Евросоюза, не учитывая при этом уровень падения медицинского обслуживания в стране, реальных источников дохода граждан.
Виталий Литвиненко приводит официальную статистику заболеваемости коронавирусом в Украине и считает, что страна не достигла пиковых показателей благодаря социальной ответственности простых украинцев.
«Десятилетия реформ в медицине, недофинансирование, фактически, страна вышла на сегодняшние показатели коронавируса благодаря желанию граждан самоизолироваться», – утверждает Виталий Литвиненко.
Он говорит, что Украина находится сегодня в состоянии, когда «советской медицины не существует, а на западную по форме мы не перешли».
 
Источники

Экономические последствия пандемии коронавируса могут привести к увеличению количества бедных в Мексике на девять миллионов человек. Об этом говорится в правительственном докладе, опубликованным в понедельник. В документе также звучит призыв о помощи в виде пенсий и страховки. В Мексике не предоставляют федеральных пособий по безработице.
Увеличение трудностей, связанных с коронавирусом, может привести к 70 миллионам бедных. Население Мексики составляет почти 130 миллионов человек. 56% жителей страны не зарабатывают достаточного количества денег для покрытия основных потребностей. Об этом говорится в докладе CONEVAL, независимом государственном агентство, которое занимается исследованиями проблемы бедности.
Это будет 50% рост по сравнению с 2018 годом. Общий уровень бедности в Мексике, другой показатель, который включает в себя доход и такие факторы, как образование и доступ к продуктам питания, упал в десятилетие до 2018 года примерно до 42% населения. В течение этого времени больше всего улучшился доступ к медицинской помощи и выросло качество жилья, говорится в докладе.
«Общий вывод заключается в том, что этот кризис угрожает достижениям Мексики в области социального развития и несоразмерно повлияет на наиболее уязвимые группы населения», – отмечают в CONEVAL. – «Перед лицом этой проблемы необходимо расширить и усилить ответные меры».
В Мексике насчитывается около 35000 подтвержденных случаев коронавируса, жертвами которого стали как минимум 3400 человек.
Из-за закрытия предприятий и малого бизнеса, по словам властей Мексики, между серединой марта и началом апреля было потеряно 346000 рабочих мест. По мере падения экономики, ожидается рост количества увольнений.
CONEVAL предложил политикам рассмотреть возможность введения минимальной универсальной пенсии, страхования по безработице или универсального базового дохода, чтобы помочь наиболее уязвимым слоям населения страны.
В настоящее время в Мексике нет государственных пособий по безработице. Люди, лишившиеся дохода, в основном вынуждены полагаться на личные сбережения, семью или на благотворительность, чтобы выжить.
Потеря работы имеет долгосрочные последствия, и многие в Мексике зарабатывают чуть больше официальной черты бедности, отмечает Дэвид Каплан, ведущий специалист по рынку труда в Межамериканском Банке развития (IADB), кредитор для правительств в регионе.
«Не нужно большого потрясения, чтобы столкнуть людей в бедность», – отмечает эксперт.
Наиболее уязвимыми в Мексике являются женщины, поскольку они составляют большинство сотрудников в сфере здравоохранения, работают дольше в течение дня, сталкиваются с риском заболевания и заняты ведением домашнего хозяйства, отмечается в опубликованном докладе.
 
Источники

Сенат США на этой неделе предпримет новую попытку продлить действие части Закона о надзоре за иностранными разведками (FISA), срок действия которого истек два месяца назад. Об этом в понедельник заявил лидер сенатского большинства Митч Макконнелл.
«Мы должны действовать быстро, чтобы навести порядок и обновить полномочия [предоставляемые законом]», – заявил он.
Возглавляемая демократами Палата представителей поддержала «Закон о реавторизации свободы США от 2020 года», расширяющий его положения в марте. Однако возглавляемый республиканцами Сенат не смог принять законопроект, прежде чем отправиться на каникулы. Вместо этого сенаторы поддержали продление действия закона на 77 дней, но мера не была рассмотрена в Палате представителей. Это привело к тому, что три положения Закона о надзоре за иностранными разведками, касающихся возможностей американского правительства получать и хранить информацию, срок действия которой истек 15 марта, не были продлены.
Положения натолкнулись на жесткую критику со стороны защитников конфиденциальности личных данных, в том числе либеральных демократов и ряда республиканцев. Поскольку Сенат рассматривает законопроект на этой неделе, ожидается, что он также проголосует за поправки, призванные к контролю закона.
Президент Трамп, который убежден, что наблюдение, предусмотренное законодательством, было неправильно использовано против его избирательного штаба во время кампании 2016 года, потребовал ужесточения контроля над действием закона.
Сторонники программы по наблюдению считают ее важным инструментом для предпринимаемых усилий спецслужбами в борьбе с терроризмом.
 
Источники

Соединенные Штаты призвали Тегеран направить чартерный самолет, чтобы Иран смог забрать 11 граждан, которых Вашингтон хочет депортировать. США также обвинили Исламскую Республику в том, что она остановила процесс репатриации.
«У нас есть 11 ваших граждан, являющиеся нелегальными иммигрантами, которых мы пытались вернуть в вашу страну. Вы внезапно ЗАЯВИЛИ, что хотите их вернуть, так как насчет того, чтобы отправить чартерный самолет, и мы вернем всех 11 сразу?», – заявил в Твиттере исполняющий обязанности заместителя секретаря Министерства национальной безопасности США Кен Куччинелли.
Он добавил, что Вашингтон в течение нескольких месяцев пытался вернуть Сируса Асгари, иранского профессора, который в ноябре был оправдан в деле о краже коммерческих секретов, и что Тегеран затягивает процесс.
Куччинелли не упомянул об обмене заключенными между двумя странами, которые привели к разрыву дипломатических отношений 40 лет назад, что по утверждению источников в Иране, на которые ссылается агентство «Рейтер», все еще в процессе. Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф заявил в понедельник, что Тегеран готов обменяться заключенными.
«В 2018 году я объявил, что Исламская Республика Иран готова обменять всех американских заключенных в Иране на всех иранцев, находящихся в тюрьмах в Соединенных Штатах или очутившихся в тюрьмах в других странах из-за давления США», – цитирует Зарифа иранское информационное агентство «Тасним». – «Это то, что мы говорили на протяжении долгого времени. Американцы еще не ответили нам».
Агентство Reuters сообщило на прошлой неделе, что Соединенные Штаты должны были депортировать Асгари, у которого был обнаружен коронавирус более двух недель назад, после того как он получил медицинское разрешение на выезд.
Иранские источники агентства Reuters сообщили, что переговоры об обмене заключенными между Соединенными Штатами и Ираном ведутся уже некоторые время, и что Вашингтон вел переговоры об освобождении Майкла Уайта, ветерана ВМС США, который содержался в тюрьме в Иране с 2018 года. Он был освобожден в середине марта по медицинским показаниям, но остается в Иране.
 
Источники

Глава Комитета по международным делам Палаты представителей Элиот Энгел и высокопоставленный член комитета Майкл Маккол в понедельник представили законопроект, осуждающий проводимую Кремлем политику лишения свободы журналистов, оппозиционеров и активистов. Резолюция призывает Россию немедленно освободить всех политзаключенных, а администрацию Трампа — ввести санкции в отношении российских чиновников, ответственных за эти нарушения прав человека.
«Владимир Путин — жестокий авторитарный лидер, давно практикующий подавление гражданских свобод, в том числе свободы прессы, свободы слова, политической оппозиции и демократии, — заявил Энгел, приведя в пример убийство оппозиционера Бориса Немцова. — Представленная сегодня инициатива служит четким двухпартийным сигналом для Кремля: Конгресс США стоит на стороне героев, которые рискуют жизнями ради свободы и демократии. Я призываю администрацию вместе с нами поддержать права и свободы российских граждан, введя санкции в отношении российских чиновников, ответственных за эти ужасные нарушения прав человека».
«Больше всего Владимир Путин боится правды, — заявил Маккол. — Если бы Владимир Путин действительно верил в свою способность руководить страной, он бы поощрял независимую прессу, демонстрации, свободные и честные выборы. К сожалению, его режим слишком занят попытками скрыть свои многочисленные неудачи. Мы как американцы должны вступаться за свободы и демократические чаяния людей во всем мире».
 
Источники

В понедельник Белый дом распорядился, чтобы все сотрудники, работающие в Западном крыле, носили маски. Такое решение было принято маски после того, как у двух человек был обнаружен коронавирус, сообщили представители администрации.
Новые рекомендации, опубликованные в докладной записке для президента в понедельник, отражают ужесточение процедур на высшем уровне правительства США из-за опасений, что Трамп и вице-президент Майк Пенс могут подвергнуться воздействию вируса. Военный камердинер Трампа и пресс-секретарь Пенса дали положительный результат на коронавирус на прошлой неделе.
73-летний американский президент заявил в понедельник, что не считает, что эти случаи свидетельствуют о том, что система Белого дома перестала работать. «Я не чувствовал никакой уязвимости», – сказал Трамп, и добавил, что считает ситуацию «очень хорошей».
Тем не менее, президент заявил, что воздержится от прямого контакта с Майком Пенсом, возможно, будет общаться с ним по телефону, в течение некоторого времени.
Сообщается, что Майк Пенс работал в Белом доме в понедельник, но не присутствовал на пресс-конференции, состоявшейся в Розовом саду. Официальные лица, которые посетили ее, были в масках, а выступающие использовали подиум, отличный от того, который использовал Трамп.
Президент Трамп выступал против масок и не носил их публично, хотя сказал, что пробовал использовать маски во время посещения фабрики по их производству в Аризоне на прошлой неделе.
На прошлой неделе Белый дом заявил, что повышают меры предосторожности для людей, которые проводят время возле президента и вице-президента, возобновившие поездки за пределы Вашингтона. Дональд Трамп и Майк Пенс проходят тестирование на вирус ежедневно.
«В дополнение к социальному дистанцированию, ежедневным проверкам температуры, дезинфицирующему средству для рук и регулярной очистке всех рабочих мест каждый сотрудник, находящийся в непосредственной близости от президента и вице-президента, ежедневно тестируется на наличие COVID-19, как и любой другой посетитель», ­– заявил официальный представитель Белого дома Джадд Дир.
 
Источники

На 04:45 GMT 12 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
Источники
*

В России за сутки зафиксировано (−757) заражённых SARS-CoV-2. 107 (+13) скончались. Полностью выздоровели (−1784).
 
COVID.2019.cumulated.by regions (2020-05-12).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.barplot.regions (2020-05-12).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Из новых заболевших не имели клинических проявлений болезни 43,1 %.
В России всего зарегистрировано инфицированных, смертей, вылечившихся.
 
COVID.2019.map.regions.per 100K (2020-05-12).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Из данных Университета Джонса Хопкинса на 10:32 cледует, что Россия вышла на второе место, обогнав Испанию с случаями. Тем временем Минздрав Испании ещё не обновлял информацию по эпидемии за 12 мая. По статистике сайта Worldometers, Россия на третьем месте, а у Испании 268 тысяч болевших. Также данные по подтверждённым случаем не обновлялись в Великобритании с вечера 11 мая, а в Италии за 12 мая.
Всего в мире заразившихся, умерли, полностью восстановились.
 
COVID.2019.mortality.dyn (2020-05-12).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.TARD (2020-05-12).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Новые случаи по регионам:
 
Утром в Санкт-Петербурге в больнице, где находятся пациенты с коронавирусом, случился пожар. Погибли пятеро и все болели COVID-19. Они находились на искусственной вентиляции легких.
Financial Times написала, что действительное количество смертей от эпидемии в России может быть на 70 % больше:
 
По информации «Ведомостей», новые меры поддержки граждан и бизнеса, которые вчера объявил президент России, стоят государству 800 миллиардов рублей. Среди них: списание кредитов (300 миллиардов рублей), выплата единоразового посбодия (200 миллиардов).
Индекс самоизоляции, высчитанный «Яндекс», сегодня на 11:10 опустился до 2,4: очень большое число прохожих. К 9 утра он равнялся 2,6, а час назад: 3,0.
В Республике Бурятия будут выдавать медаль для медицинских работников «несущих службу непосредственно в очагах инфекции и инфекционных стационарах, где лечат пациентов с COVID-19». Так решил глава республики Алексей Цыденов.
Лидеры по регионам: Москва ( заразившихся; 1179 летальных исходов); Московская область ( ; 219); Санкт-Петербург (8050; 58); Нижегородская область (5087; 32); Республика Дагестан (2888; 23); Мурманская область (2428; 5); Свердловская область (2163; 3); Краснодарский край (2126; 22).
Власти Уханя, где с декабря прошлого года началось распространение эпидемии, решили протестировать всех жителей и мигрантов за 10 дней. Намерение принято после недавних новых случаев, которых не было с 4 апреля.
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-12) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 12 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 146 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3538, из которых активных кейсов — 2042. Еще 71 пациент вылечился, общее число выздоровевших составляет 1430.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам — еще 2. Всего летальных исходов 47 — от коронавируса, еще 19 — от других заболеваний.
За все время проведено более 33 тысяч тестов.
В Армении с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

В Грузии за последние сутки выявлен только 1 новый случай инфицирования коронавирусом. Общее число зараженных достигло 639, говорится в данных на специальном правительственном сайте по мониторингу заболевания.
Вылечились еще 32 человека, всего выздоровевших уже 349.
Общее количество летальных исходов достигло 11. Таким образом активных кейсов в стране - 279.
В режиме карантина находятся 4679 человек, под наблюдением - 414.
С 11 мая в стране сняты ограничения на въезд и выезд из Тбилиси и Рустави, действовавшие почти месяц. Кроме того, работу возобновляют все виды производства, а также магазины, у которых есть отдельный вход с улицы (за исключением магазинов одежды и обуви).
Власти уже анонсировали, что с 15 июня восстановится внутренний туризм, а с 1 июля Грузия начнет принимать путешественников из-за границы.
 
Источники

Из 36 компаний, представленных на грузинском авиационном рынке, 18 уже выразили желание возобновить полеты. Об этом заявила министр экономики Грузии Натия Турнава.
«Особенно важны переговоры, которые мы проводим с различными авиационными компаниями. Из 36 авиакомпаний, работающих на нашем рынке, с 18 уже достигнута предварительная договоренность о возобновлении полетов. Конечно, этому должны предшествовать договоренности между нашими государствами по дипломатическим каналам о принципах безопасного коридора. Но главное, что авиакомпании, по первой же индикации, готовы возобновить полеты. Это значит, что мы будем готовы к открытию туристического сезона», - сказала Турнава, пишет «Эхо Кавказа».
Страна с 21 марта полностью прекратила воздушное сообщение по всем направлениям из-за пандемии коронавируса.
С 1 июля Грузия собирается открыть границы для иностранных туристов. Таким образом, к этому времени должно быть возобновлено сухопутное, железнодорожное и авиасообщение. При этом власти заявляют о необходимости установить «безопасные коридоры» со странами, откуда будут прибывать туристы. Кроме того, прибывающих на границе иностранцев должны проверять на коронавирус, вся процедура должна занять 1 час.
Число инфицированных в стране достигло 638, из которых 317 человек выздоровели, 11 скончались.
 
Источники

Онлайн-концерты Eurovision Song Celebration («Чествование песен «Евровидения») будут проведены вместо полуфиналов 12 и 14 мая, а шоу Europe Shine A Light («Европа зажигает свет») - 16 мая, в день, когда должен был состояться финал крупнейшего телевизионного музыкального конкурса в мире. Такое решение организаторы «Евровидения-2020» - Европейский вещательный союз и пул из трех телекомпаний Нидерландов - приняли еще в конце апреля, пишет Deutsche Welle.
Из-за пандемии коронавируса конкурс «Евровидение-2020» отменили, а в здании арены в Роттердаме разместили госпиталь для лечения больных Covid-19.
12 мая, когда было запланировано проведение первого полуфинала конкурса, на официальном канале «Евровидения» в YouTube можно увидеть первый такой концерт. Он начнется в 22 часа по московскому времени. Видео песен стран-участниц будут показаны в том порядке, в котором исполнители вышли бы на сцену концертно-спортивного комплекса Ahoy. Организаторы обещают не просто трансляцию видео песен участников, но и сюрпризы.
Кроме того, в преддверии онлайн-концертов Европейский вещательный союз призвал поклонников записать свою версию песен участников этого года. Фрагменты из присланных фанатами видео будут показаны вместо традиционного для конкурса повтора отрывков выступлений исполнителей.
Однако во время онлайн-трансляции не будет голосования. Видеоклипы не могут стать заменой конкурсного исполнения непосредственно на сцене и в прямом эфире.
Армению на конкурсе в 2020 году должна представить популярная греческая певица армянского происхождения, участница британского X-Factor Атена Манукян.
 
Источники

Администрация Дональда Трампа окончательно одобрила крупнейший проект в области солнечной энергетики в США и один из крупнейших в мире.
Солнечно-аккумуляторная электростанция Gemini стоимостью 1 миллиард долларов разместится в 48 километрах от Лас-Вегаса и, как ожидается, будет вырабатывать 690 мегаватт электроэнергии.
Этого достаточно для снабжения электричеством 260 тысяч домохозяйств и ежегодно компенсировать выхлопы от примерно 83 тысяч автомобилей.
Проект позволит создать, прямо или косвенно, около 2 тысяч рабочих мест и влить в экономику порядка 712,5 миллиона долларов в период, когда страна пытается восстановиться после спада, вызванного эпидемией коронавируса, заявил министр внутренних дел Дэвид Бернхардт.
 
Источники

Стратегическое командование вооруженных сил США сообщило, что американские бомбардировщики B-52 и B-2 в четверг на прошлой неделе совершили скоординированные полеты над Европой и Тихим океаном.
Командование заявило, что «динамическое развертывание» дальних бомбардировщиков «продемонстрировало возможности США проводить синхронизированное стратегическое сдерживание в любой точке мира с применением летальной силы, находящейся в состоянии готовности».
Полеты бомбардировщиков состоялись на фоне стремления американских вооруженных сил продемонстрировать свою боеготовность в разгар пандемии. Эта работа включает дополнительные полеты бомбардировщиков и повышение военно-морской активности.
В ходе развертывания в четверг два бомбардировщика B-2 Spirit вылетели с авиабазы Уайтмен в Миссури, два бомбардировщика B-52H вылетели с авиабазы Майнот в Северной Дакоте, еще два B-52 вылетели с авиабазы Барксдейл в Луизиане.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил, что губернаторы-демократы «медлят» с ослаблением ограничений и возобновлением работы бизнеса, остановленной из-за пандемии коронавируса, поскольку руководствуются «политическими целями».
«Замечательные жители Пенсильвании хотят получить свободу сейчас, и они полностью осознают, что это повлечет за собой. Демократы медлят, по всей территории США, ради политических целей. Они прождали бы до 3 ноября, если бы это зависело от них. Не играйте в политику. Соблюдайте осторожность, двигайтесь быстро!» – написал президент в Твиттере.
«Было бы безответственно – хочешь ты этого или не хочешь – просто от всего уйти и притвориться, что можно помахать волшебной палочкой и возобновить работу, не обращая внимания на реальную ситуацию с вирусом, которая сложилась вокруг нас», – заявил губернатор Пенсильвании демократ Том Вольф.
 
Источники

и Мелания Трамп на лужайке перед Белым домом 7 мая 2020 года]]
Президент США Дональд Трамп стремительно покинул пресс-конференцию в Белом доме, разозлившись на двух журналисток. Одна из них задала вопрос о тестировании на коронавирусную инфекцию COVID-19, а второй вообще не удалось задать вопрос.
Мероприятие в Розовом саду Белого дома должно было дать президенту шанс похвалиться недавними успехами в тестировании на коронавирус. Выступление Трампа и его ответы на вопросы продолжались около часа.
Обмен репликами превратился еще в одну перепалку между Трампом и журналистами, которые время от времени происходят с тех пор, как в середине марта он начал проводить почти ежедневные брифинги, посвящённые пандемии COVID-19.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Президент Дональд Трамп заявил, что к концу недели в стране будет проведено 10 миллионов тестов на коронавирус. Глава государства также объявил, что штаты получат дополнительное финансирование для проведения тестирования.
Трамп сообщил, что в США проводится около 300 тысяч тестов в день, и этот показатель будет «существенно» расти.
«На этой неделе Соединенные Штаты пройдут отметку в 10 миллионов тестов, что почти в два раза больше, чем в какой-либо другой стране», – сказал он.
В рамках Закона о помощи, преодолении последствий и экономической безопасности в связи с коронавирусом штаты получат 11 миллиардов долларов, чтобы помочь губернаторам достичь их целей по тестированию, объявила администрация в понедельник.
«Все это было одобрено, мы этого добились, сделали. Деньги пойдут, – сказал Трамп. – Благодаря этим крупным инвестициям Америка будет и дальше проводить больше тестов, чем любая другая страна на Земле».
США быстро движутся к ослаблению ограничений и возобновлению коммерческой деятельности, но ведущий эксперт по пандемии утверждает, что результатом будут новые инфицирования и смерти.
Губернаторы 47 из 50 штатов США смягчили ограничения на ведение бизнеса, разрешив магазинам, ресторанам и другим предприятиям вновь открываться на ограниченной основе. При этом смягчения зачастую сопровождаются требованиями соблюдения социальной дистанции по крайней мере в два метра.
Необходимо отметить, что большинство штатов не соответствуют федеральным рекомендациям, предполагающим снижение числа инфекций за двухнедельный период.
Во многих штатах прошли акции протеста, участники которых требовали возобновить коммерческую деятельность, чтобы они могли вернуться к работе и ходить по магазинам, как раньше, хотя опрос Исследовательского центра Пью показал, что примерно две трети американцев намерены проявлять осторожность при возвращении к докоронавирусному образу жизни.
Около 80 тысяч человек умерли от пандемии в США, что намного больше, чем в любой другой стране. По прогнозу Института показателей и оценок здоровья Вашингтонского университета, к началу августа от коронавируса умрут 137 тысяч американцев, притом что неделю назад речь шла о 134 тысячах. Предполагаемый рост смертности объясняется ослаблением введенных ранее ограничений на всей территории США.
«Пока мы не увидим ускоренное тестирование, отслеживание контактов, изоляцию людей с положительными результатами тестов и широкое использование масок в общественных местах, есть значительная вероятность новых случаев инфицирования», – заявил директор института Кристофер Мюррей.
Президент США Дональд Трамп в понедельник написал в Твиттере: «Показатели по коронавирусу выглядят гораздо лучше, снижаются почти везде. Достигнут большой прогресс!»
Экономический советник Белого дома Кевин Хассетт, выступая в программе «Лицом к нации» на канале CBS в воскресенье, заявил: «Страшно идти на работу. Но настало время, когда люди должны собраться и послужить своей стране».
 
Источники

Сотни участников репетиций парада в честь 75-летия Победы в Москве, в том числе несовершеннолетние курсанты военных училищ, заразились коронавирусом. Это утверждает издание «Проект» со ссылкой на курсантов и их родственников, информацию частично подтверждают и в самих училищах.
Традиционный парад, который планировалось провести на Красной площади 9 мая, не состоялся. Президент Владимир Путин в середине апреля перенёс его из-за эпидемии коронавирусной инфекции. Однако до отмены парада прошли несколько его репетиций, на которые приезжали тысячи военнослужащих и курсантов из разных городов России.
«Последняя репетиция парада на подмосковном полигоне „Алабино“, который в точности повторяет центральную площадь России, прошла 16 апреля — к этому моменту Москва и область уже почти 20 дней сидели в самоизоляции» — пишет «Проект». Позднее в этот же день Путин заявил об отмене парада.
К этому моменту несколько воспитанников суворовского училища из Твери уже испытывали симптомы болезни. После возвращения в Тверь у десятков суворовцев выявили коронавирус. Минобороны сообщало о 8 заболевших, по данным «Проекта», их на порядок больше.
Также заразились десятки курсантов Нахимовского училища и Военного университета минобороны. В министерстве признавали случаи заражения в этих учебных заведениях, однако «Проект» также утверждает, что заражённых было намного больше. Издание также утверждает, что есть заболевшие и в ряде других учебных заведений и в Преображенском полку. В минобороны эти утверждения не комментировали.
«Именно репетиции и привели к массовому заражению среди военных и курсантов, уверены все собеседники, с которыми „Проект“ говорил при подготовке этого материала» — говорится в статье. Ранее в соцсетях публиковались видео военных на репетициях в Алабино. На них видно, что не соблюдалась социальная дистанция, не все носили маски.
Всего, по официальным заявлениям Минобороны, в российской армии на 6 мая коронавирусом были инфицированы 1506 военнослужащих, а также 1182 курсанта и 228 воспитанников довузовских учебных заведений. «Проект» утверждает, что не менее 300 из них заразились во время репетиций, предполагая, что это число может быть большим.
 
Источники

Два советника лидера оппозиции Венесуэлы Хуана Гуайдо подали в отставку после того, как правительство президента Николаса Мадуро обвинило их в связях с неудачным «вторжением» наемников.
«Политтехнолог Хуан Хосе Рендон и его заместитель Серхио Вергара подали в отставку», – говорится в сообщении пресс-службы.
Хуан Гуайдо, глава Национального собрания Венесуэлы, признан более чем 50 странами действующим лидером страны и пытается вынудить Мадуро, который был переизбран в 2018 году на выборах, который многие считают фальсифицированным в пользу власти.
Мадуро поддерживают вооруженные силы, которые помешали попытке вторжения небольшой группы наемников чуть более недели назад.
Двое американцев были среди 45 человек, взятых в плен и обвиняемых в участии во вторжении, во время которого восемь человек были убиты.
Американцы – бывшие солдаты 34-летний Люк Денман, 34 года, 41-летний Айран Берри – были заключены в тюрьму и обвинены в «терроризме, заговоре, незаконном обороте оружия и (преступной) организации».
Пресс-служба Гуайдо сообщила, что он принял отставку Рендона – своего главного стратега и законодателя Вергара – «президентского комиссара» по управлению в кризисных ситуациях.
Режим Мадуро обвинил Гуайдо и президента США Трампа в том, что они стоят за вторжением, которое произошло рано утром 4 мая у северного побережья Венесуэлы.
В пятницу генеральная прокуратура Венесуэлы объявила, что пытается получить международный ордер на арест как Рендона, так и Вергара, которые живут в Соединенных Штатах, обвинив их в том, что они и Гуайдо подписали контракт с частной охранной фирмой SilverCorp USA, которой было поручено провести вторжение.
Генеральный прокурор Тарек Уильям Сааб также запросил ордер на арест основателя SilverCorp USA Джордана Гудро.
Рендон признался в интервью CNN, что подписал контракт с SilverCorp, хотя, по его словам, документ носил «исследовательский характер», и что никакой операции в Венесуэле не было дано добро. Он также отрицал причастность к ней Хуана Гуайдо.
В своем письме об отставке Рендон обвинил правительство Мадуро в искажении договора, описав его как «грубую манипуляцию», призванную «дать передышку» Мадуро от критики по поводу экономического коллапса страны.
Гуайдо назвал контракт фальшивкой, и что режим Мадуро ищет повод для его ареста.
Пока что прокурор Венесуэлы не выдал ордер на арест лидера оппозиции.
 
Источники

Новые меры поддержки населения и бизнеса, о которых 11 мая объявил президент РФ Владимир Путин, обойдутся государству примерно в 800 млрд рублей (около $11 млрд), пишут «Ведомости» со ссылкой на двух федеральных чиновников.
Среди наиболее дорогих мер – списание налогов и новых зарплатных кредитов. Компаниям малого и среднего бизнеса, индивидуальным предпринимателям из пострадавших отраслей и социально ориентированным НКО полностью спишут налоговые (кроме НДС) и страховые платежи за II квартал. Они также смогут получить кредит под 2%, выплачивать проценты по нему ежемесячно не нужно, а если компания сохранит 90% сотрудников, государство само погасит кредит и проценты по нему, если 80% – половину. Цена программы по списанию кредитов превысит 300 млрд рублей, говорят два чиновника. Выпадающие доходы бюджета из-за налоговых каникул один из них оценивает менее чем в 200 млрд рублей.
Путин также пообещал дополнительную поддержку индивидуальным предпринимателям и самозанятым. Новую помощь также получат семьи с детьми.
По словам одного из чиновников, новая программа поддержки экономики может добавить к ВВП до 1.5%. За 2020 год экономика может упасть на 4%, говорил ранее министр финансов Антон Силуанов. Оценка Центробанка – падение на 4–6%.
В РФ число зараженных коронавирусом превысило 232 тысячи, страна занимает второе место в мире по числу случаев заболевания после США.
 
Источники

Немецкая вакцина против нового коронавируса будет готова не раньше середины 2021 года. Об этом заявила министр образования и исследований ФРГ Анна Карличек.
По ее словам, правительство выделило почти €750 млн на поддержку разработки вакцины, пишет РИА Новости.
«Эффективная вакцина - это ключ для возвращения к нормальной жизни, поэтому мы поддерживаем национальные и международные усилия по ее созданию... Для меня важно подчеркнуть, что не надо ждать чуда, важно оставаться реалистами и быть готовыми к возможным неудачам. Как и прежде, мы исходим из того, что вакцина будет доступна (для внедрения) не ранее 2021 года», - заявила она на пресс-конференции.
Она добавила, что «следует учитывать, что она не будет соответствовать всем нашим ожиданиям, например будет помогать только при тяжелых случаях или будет необходимо делать ее каждые несколько месяцев».
В Германии подтверждены более 172 тысяч случаев коронавируса, скончались 7.6 тысячи человек, более 147 тысяч выздоровели. Германия поэтапно отменяет ограничительные меры в связи со снижением темпов прироста новых случаев.
 
Источники

На двух жительниц Красноярска, сообщивших об изнасиловании, составили протоколы о нарушении самоизоляции.
22 апреля на улице мужчина украл сотовые телефоны и ювелирные украшения у девушек, после чего изнасиловал их и скрылся. Девушки рассказали о произошедшем полицейскому патрулю, пишет «Новая газета».
По подозрению в изнасиловании задержали ранее судимого местного жителя 1964 года рождения. На него тоже составили протокол о нарушении самоизоляции.
В полиции добавили, что ни предполагаемый насильник, ни его жертвы не должны были находиться на месте произошедшего из-за действующих в Красноярском крае ограничений в связи с пандемией коронавируса. Режим самоизоляции для граждан продлен в регионе до конца мая.
В РФ число зараженных коронавирусом превысило 232 тысячи, страна занимает второе место в мире по числу случаев заболевания после США.
 
Источники

В Армении ношение масок при выходе из дома может стать обязательным. Информацию подтвердила пресс-секретарь премьер-министра РА Мане Геворкян, пишет «Айкакан жаманак».
По ее словам, данный вопрос сейчас обсуждается. Геворкян не сообщила подробностей, только добавила, что окончательного решения пока нет: при введении требования обязательно носить маску следует учитывать, возможно ли это обеспечить.
В Армении ранее было запущено производство масок. Предусмотрено, что суточный объем производства составит около 200 тысяч штук.
Число случаев заболевания в стране достигло 3538, из которых активных кейсов - 2042. Общее число выздоровевших составляет 1430.
 
Источники

Авиакомпания Qatar Airways подарит борющимся с коронавирусом медработникам 100,000 бесплатных билетов в качестве благодарности за их героическую работу в борьбе с пандемией.
Речь идет о билетах экономкласса. Раздача билетов начинается 12 мая и продлится по 18 мая. Участвовать в ней могут медработники из всех стран.
Для регистрации медикам нужно заполнить форму с данными на странице ThankYouHeroes, которую можно через сайт Qatar Airways.
Медработникам предлагают два бесплатных билета в оба конца для себя и своего спутника в любую точку мира, куда летает эта авиакомпания, на любую дату до 10 декабря этого года.
Чтобы процесс распределения билетов был более справедливым, каждая страна будет получать конкретную квоту на каждый день в зависимости от численности населения.
 
Источники

ВАШИНГТОН – В совместном предупреждении, которое, предположительно будет сделано в ближайшие дни, ФБР и министерство внутренней безопасности США планируют публично обвинить Китай в попытках украсть информацию об американских исследованиях, связанных с разработкой вакцин от коронавируса, методами лечения и тестами.
Глава компании Redpoint Cybersecurity Тэб Брэдшоу, который входит в рабочую группу министерства внутренней безопасности по обмену передовой информацией, подтвердил планируемое предупреждение в интервью «Голосу Америки».
«Думаю, это должно произойти, – сказал он. – Это политический шаг, призванный указать китайскому коммунистическому правительству и государству, всему миру, что они активно пытаются украсть американскую технологию».
ФБР отказалось комментировать эту информацию. Министерство внутренней безопасности не ответило на просьбу о комментарии.
Публичное обвинение Китая в попытках украсть проприетарные исследования, связанные с вакцинами от COVID-19, вероятно, приведет к усилению напряженности между Вашингтоном и Пекином.
Ожидаемому заявлению двух американских ведомств предшествовало совместное предупреждение американских и британских чиновников из сферы кибербезопасности.
Американское Агентство по кибербезопасности и защите инфраструктуры и британский Национальный центр кибербезопасности заявили, что они расследуют ряд инцидентов, связанных с фармацевтическими компаниями, медицинскими исследовательскими организациями и университетами.
«Организации, участвующие в исследованиях, связанных с COVID-19, являются привлекательными целями для хакеров, которые хотят получить информацию для исследовательской работы в их собственных странах, связанной с лекарством от COVID-19, – говорится в заявлении ведомств двух стран.
 
Источники

Пятеро пациентов, находившихся в реанимационном отделении больницы Святого Георгия в Санкт-Петербурге, погибли при пожаре, сообщают СМИ во вторник, 12 мая. Все жертвы были подключены к аппарату искусственной вентиляции легких (ИВЛ). По предварительной информации, причиной трагедии стала перегрузка ИВЛ.
Между тем Россия вышла на второе место в мире после США и первое место в Европе по числу инфицированных коронавирусом – 232 243 человека. За последние сутки зафиксировано 10 899 новых случаев заболевания. Количество летальных исходов превысило две тысячи (2116).
На этом фоне Россия «подошла к смягчению режима ограничений», о чем накануне объявил президент Владимир Путин в ходе совещании с правительством. Именно это день стал рекордным по приросту выявленных инфицированных – более 11 тысяч.
Президент также уточнил, что послабления не коснутся граждан от 65 лет и выше, попросив их еще потерпеть. Подробнее о предложенных Путиным мерах здесь.
При этом мэр Москвы Сергей Собянин еще 7 мая подписал указ, согласно которому с 12 мая в столице возобновят работу промышленные предприятия и стройплощадки, а режим самоизоляции продлен минимум до конца месяца. Кроме того горожане со вторника обязаны носить перчатки и маски в магазинах и общественном транспорте.
Социальный психолог Алексей Рощин назвал странной ситуацию в России, сложившуюся после объявления Владимиром Путиным послаблений при одновременном сохранении режима самоизоляции в крупнейших регионах. При этом, по его мнению, резон в разрешении президента приступить к работе есть, «поскольку экономика проваливается».
«По идее, для того чтобы ее поддержать, Путин и пошел на эти меры, как бы позволив людям работать, – добавил он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – С другой стороны, в ряде регионов, включая Москву и Питер, продлен режим самоизоляции до 31 мая как минимум. И совершенно непонятно, как будут соотноситься эти два решения».
Получается, что граждане должны ходить на работу, иначе они останутся без средств к существованию, но самоизоляция подразумевает, что вы не можете отойти от дома далее ста метров без риска нарваться на штраф, констатирует психолог. Как ему кажется, это явный нонсенс.
«Налицо противоречие, которое многих ставит в тупик, – подчеркнул он. – Причем, Путин хорошо знал, что еще до его ценных указаний, режимы самоизоляции в регионах продлены, но он ни словом не обмолвился об этом, предпочел спрятать голову в песок».
Ну а расхлебывать кашу придется, как всегда, простым людям, резюмировал Алексей Рощин.
В свою очередь, лидер Партии перемен Дмитрий Гудков в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» заметил, что Путин в контексте борьбы с коронавирусом в очередной раз переложил ответственность на глав регионов. На его взгляд, президент пошел на вынужденные меры.
«Мне кажется, что сейчас никто не знает, что делать, и власть, разумеется, тоже, – рассуждает он. – Режим самоизоляции не дает никаких результатов. К тому же люди не могут сидеть сложа руки дома, дожидаясь неизвестно чего. Компенсаций нет, прямых выплат нет. Соответственно, деньги надо как-то зарабатывать, чтобы прокормить семью. Вот многие и продолжали работать от безвыходности, просто все переместилось в так называемую серую зону».
Оппозиционный политик считает, что российские власти оказались не в состоянии тратить столько денег на борьбу с последствиями карантина, сколько необходимо, поэтому и решили пойти послабления.
«Путин отменил единый подход к режиму самоизоляции в стране. Таким образом, всю ответственность он повесил на губернаторов, и те будут решать все на свой страх и риск. А чем все может закончиться, неизвестно. Это громадный вызов не только для России для планеты, но и для планеты в целом», – заключил Дмитрий Гудков.
Оба эксперта также сошлись во мнении, что бросающийся в глаза разрыв в статистических данных о смертности в результате коронавируса между России и многими другими странами выглядит необъяснимо и может быть вызван манипуляциями с отчетностью на местах. Одна из причин подобного искажения связана с тем, что деятельность губернаторов будут оценивать по успехам в борьбе с эпидемией, полагает лидер Партии перемен Дмитрий Гудков.
Ранее правозащитный центр «Мемориал» обратился к главе Ингушетии с просьбой прояснить картину с республиканской коронавирусной статистикой. Так, в ходе мониторинга соцсетей и опроса местных жителей ингушские правозащитники установили, что по меньшей мере 27 человек умерли предположительно от коронавируса только в период с 27 апреля по 6 мая. По официальным данным, за этот же срок зафиксировано 9 летальных исходов. Существенно расходятся и общие по республике показатели смертности.
 
Источники

Правление Центрального банка Азербайджана (ЦБА) с 12 мая аннулировало лицензии еще двух банков - AGBank и NBCBank. Об этом говорится в сообщении Центробанка страны.
28 апреля ЦБА отозвал лицензии еще двух банков - Atabank и Amrahbank.
В банках были назначены временные администраторы, все полномочия по управлению этими банками, в том числе полномочия Общего собрания акционеров банка перешли к временному администратору, пишет Minval.az.
Отмечается, что мониторинг выявил неудовлетворительное финансовое положение банков, потерю капитала и серьезные проблемы с ликвидностью.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Георгий Гахария провел встречу в Аджарии с представителями гостиничного и туристического бизнеса и обсудил ближайшие планы правительства по открытию туризма.
По его словам, Всемирная организация туризма вместе со Всемирной организацией здравоохранения совсем скоро разработают конкретные правила, как можно открыть туризм и путешествия в целом.
«Есть несколько критических точек. Разумеется, это граница и контроль на границе, как на сухопутной, так и воздушной. Затем транспорт, а затем гостиница. Важными являются все те этапы, где меры и правила безопасности против коронавируса должны быть соблюдены», - заявил премьер, пишет Sputnik-Грузия.
Власти Грузии приняли решение уже 15 июня начать туристический сезон внутри страны, а 1 июля открыть свои границы для иностранных туристов.
Туристы, приезжающие в Грузию, будут отдыхать в так называемых «зеленых зонах», в которых будет обеспечена полная безопасность от заражения как для отдыхающих, так и для местного населения. По словам Гахария, речь идет о маленьких, мобильных зонах.
«Мы можем подумать о Батуми как отдельно взятом и ввести определенные правила, чтобы объявить отдельные локации свободными от коронавируса зонами», - отметил премьер.
По его словам, сейчас важнейшая задача заключается в том, чтобы люди научились адаптации к вирусу, чтобы не останавливалась экономика и у страны была возможность развиваться.
«Разумеется, это будет непросто привыкнуть к социальной дистанции, к маскам, к дистанционному труду, но придется. Это единственная возможность для Грузии стать одной из первых стран, которая начнет поэтапное и очень осторожное открытие туризма», - сказал он.
«Сегодня самое важное, с чем мы должны согласиться, заключается в том, что в борьбе с этим вирусом эффективное открытие секторов экономики - сельского хозяйства, торговли, строительства, но, в первую очередь, туризма - должно стать предпосылкой для Грузии как туристического бренда, чтобы позиционировать себя на мировом рынке не только как государство с морем, горами, вином, богатой историей, культурой, кухней, но и - как безопасную с точки зрения вируса страну», - сказал Гахария.
Чтобы этого достичь, по его словам, следует быть крайне осторожными в процессе открытия экономики.
Общее число зараженных в Грузии достигло 639, из которых 349 выздоровели, умерли 11 пациентов.
 
Источники

Ведущий эпидемиолог США доктор Энтони Фаучи во вторник дает показания в Сенате. Как ожидается, Фаучи предупредит, что страна может столкнуться с негативными последствиями, если откроется слишком быстро.
«Основная мысль, которую я хочу завтра донести до комитета, – это опасность преждевременного открытия страны, – рассказал Фаучи в понедельник в письменном комментарии для газеты New York Times. – Если мы перескочим через ключевые пункты рекомендаций по открытию страны, мы подвергнемся риску многочисленных вспышек по всей стране. Это приведет не только к лишним страданиям и смертям, но и отбросит нас назад на пути к восстановлению привычного ритма жизни».
Рекомендации Белого дома, в частности, предусматривают, что штаты должны открываться после стабильного снижения числа положительных анализов или зафиксированных случаев в течение двух недель. Однако эти предписания носят рекомендательный характер, и во многих штатах, которые начали смягчать ограничения на прошлой неделе, эти критерии не выполнены.
Помимо Фаучи, на слушаниях в сенатском Комитете по вопросам здравоохранения, образования, труда и пенсионного обеспечения также выступят в дистанционном режиме еще трое официальных лиц: глава Центров по контролю и предотвращению заболеваний доктор Роберт Редфилд, глава Управления по контролю за качеством продуктов питания и лекарственных препаратов доктор Стивен Хан и замминистра здравоохранения адмирал Бретт П. Джиуар.
Фаучи выступает в Конгрессе впервые с того момента, как 13 марта президент Дональд Трамп объявил пандемию коронавируса чрезвычайно ситуацией национального масштаба.
 
Источники

Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента России Владимира Путина, заразился коронавирусом SARS-CoV-2.
Песков последний раз виделся с Путиным больше месяца назад, сообщает ТАСС.
У Татьяны Навки, супруги Пескова, также обнаружили коронавирусную инфекцию.
Сейчас пара находится в больнице.
Татьяна сообщила, что, по всей видимости, болезнь «принёс» Дмитрий с работы. Так как у него инфекцию обнаружили первым.
Она рассказала, что чувствует себя хорошо, лучше Дмитрия, который находится под наблюдением врачей, но и у него «всё в порядке».
 
Navka1.jpg|Татьяна Навка
Peskov 2017.jpg|Дмитрий Песков
 
Дмитрий Песков — не первый представитель власти, заразившийся коронавирусом. Так, 30 апреля премьер-министр Михаил Мишустин доложил президенту, что сдал положительный тест на заболевание. Первого мая стало известно о госпитализации главы Минстроя Владимира Якушева, а 6 мая — о том, что вирус выявили у министра культуры Ольги Любимовой.
В России зарегистрировали COVID-19, из них более 43 тысяч выздоровели, 2116 пациентов умерли.

]]
Во вторник, 12 мая 2020 года, умер русский писатель и националист Константин Крылов. Ему было 52 года.
О смерти Константина в Facebook сообщила его супруга Надежда Шалимова:
 
20 апреля Крылова перенёс инсульт. После этого его госпитализировали в Боткинскую больницу в ясном сознании.
В начале мая, пишет РБК писателя перевели в реабилитационный центр в Подмосковье, «однако через несколько дней у Крылова произошел повторный разрыв сосуда, и его вернули в реанимацию».
Умер Контсантин от повторного инсульта, говорит Шалимова РБК:
 
Константин Крылов родился 18 октября 1967 года Москве. Он окончил факультет кибернетики МИФИ и философский факультет МГУ.
Константин работал главным редактором изданий «Спецназ России» (2003—2009), Агентства политических новостей, «Русский марш» и «Вопросы национализма».
Крылов известен как один из ведущих русских националистов, придерживающийся умеренных позиций.
С 2005 по 2007 год занимал пост президента Русского общественного движения, после 2007 года — президента «РОД-Россия».
В 2011 году в отношении Крылова возбудили уголовное дело об экстремизме после его выступления на митинге «Хватит кормить Кавказ» на Болотной площади, по которому его приговорили к 120 часам исправительных работ.
В 2012 году он был избран в Координационный совет российской оппозиции, входил в «Комитет 25 января».
В 2012 году Крылов основал Национально-демократическую партию, которая не была зарегистрирована.
Среду публицистических работ Крылова исследований «Поведение» и «Особенности национального поведения», публицистических сборников «Нет времени» и «Прогнать чертей».
Константин опубликовал несколько фантастических произведений под псевдонимом Михаил Харитонов. Выделяют сборники «Моргенштерн» и «Успех», а также роман «Золотой ключ, или Похождения Буратины».

Социальная сеть Twitter начала помечать фейковую информацию о коронавирусе, распространяемую по ее каналам. Ложные посты о пандемии и теориях заговора теперь будут снабжены пометками «вводящие в заблуждение» и «спорные». Об этом сообщили менеджеры Twitter Йоэл Рот и Ник Пиклз.
Они отметили, что для идентификации сомнительного и предположительно вредного контента Twitter сотрудничает с «надежными партнерами», не конкретизировав, однако, с какими именно. По словам менеджеров, одновременно ведется разработка инструментов для продвижения «достоверной и аутентичной» информации, пишет Deutsche Welle.
Все сетевые ресурсы на фоне пандемии коронавируса сталкиваются с проблемой распространения многочисленных слухов, фейков и теорий заговора. Операторы сетей соперничают друг с другом, пытаясь сдержать наплыв дезинформации.
Ранее Twitter удалил целый ряд спорных постов, в частности, о наличии некой связи между пандемией и технологией 5G, а также два комментария президента Бразилии Жаира Болсонару, поставившего под сомнение целесообразность карантина.
 
Источники

Европейские рынки во вторник демонстрируют смешанную динамику: лондонский индекс FTSE вырос на 0,4 процента, франкфуртский DAX стоит на месте, а парижский CAC-40 несколько снизился.
Ранее во вторник азиатские рынки понесли заметные потери на фоне опасений по поводу второй волны коронавируса. Гонконгский индекс к закрытию опустился на 1,4 процента, индексы в Сиднее и Тайбэе потеряли чуть более 1 процента. Токио, Сеул и Шанхай продемонстрировали небольшой спад.
Фьючерсы на американские индексы Dow Jones, S&P 500 и Nasdaq торгуются на 1 процент ниже, указывая, что и на Уолл-стрит торги начнутся в негативной территории.
Цена на американскую нефть West Texas Intermediate выросла на 2,6 процента до 24,79 доллара за баррель, а эталонная нефть марки Brent поднялась на 1,5 процента до 30,08 доллара за баррель.
Хотя экономики мира начинают постепенно возвращаться к нормальной жизни, эксперты предостерегают, что американским рынкам будет сложно достичь полного восстановления, если в ближайшее время не будет налажена система массового тестирования и не появится вакцина.
 
Источники

С 12 мая в России официально завершен режим нерабочих дней, впервые объявленный Владимиром Путиным 25 марта и затем продленный еще дважды – 2-го и 28-гог апреля.
Вместе с тем президент РФ подтвердил право глав субъектов федерации принимать решение как об отмене карантинных мер, так и по их продлению, поскольку, по его словам: «в одних регионах определенные действия могут создавать неоправданные риски для граждан, а в других, напротив, привести к неоправданным ограничениям для жизни людей, деятельности предприятий».
Кроме того, Путин анонсировал дополнительные выплаты семьям с детьми, пообещал налоговые льготы для самозанятых граждан, а также новый пакет зарплатных кредитов предприятиям из пострадавших отраслей.
Но пока неясно, смогут ли эти меры успокоить россиян, обеспокоенных дальнейшим снижением их жизненного уровня. Директор «Левада-центра» Лев Гудков полагает, что терпения сограждан хватит не более чем на два месяца, после чего «мы можем увидеть конкретные формы протеста, выход людей на улицы или другие эксцессы, связанные с вынужденной самоизоляцией», – сказал Гудков в интервью, фрагменты которого приводят «Открытые медиа».
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с экспертами о том, насколько, по их мнению, может измениться поведение и населения, и властей страны после окончания пандемии коронавируса.
«Политическая система страны в настоящий момент видится достаточно устойчивым явлением»
Экономист Дмитрий Некрасов пока не видит предпосылок для больших изменений. «Усилится тенденция падения реальных располагаемых доходов населения, но мы и так уже шесть лет живем в такой ситуации. Здесь ничего нового нет», – считает Некрасов. И добавляет: «Я не вижу никакого механизма, который мог бы привести к каким-то изменениям из-за этой эпидемии. Одни тенденции усилятся, другие ослабятся – не более того. Например, тенденция к усилению авторитаризма и контроля за гражданами приобретет в рамках эпидемии дополнительные технологические и правовые основания. 
Но политическая система страны, по крайней мере, в настоящий момент видится мне достаточно устойчивым, застойным явлением. И для того, чтобы она свалилась, уровень кризиса должен быть гораздо более серьезным».
В последние недели российские власти неоднократно обращались к тем, кого они называют «нашими западные партнерами» с призывом объединить усилия в борьбе с Covid-19, и в отдельных случаях прозрачного намекали на желательность отмены западных экономических санкций. А председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев даже говорил об этом впрямую.
Однако, Дмитрий Некрасов не считает подобное развитие событий возможным: «Для того, чтобы международное сообщество на это пошло, масштабы кризиса должны быть гораздо большими, чем те, которые мы наблюдаем сегодня, – считает он. – Сегодня, особенно на фоне последних тестов на антитела в Нью-Йорке и в Италии, мы, скорее, понимаем, что вся реакция на пандемию была чрезмерной. И, например, в Италии в точках наибольшего поражения вирусом более 50% уже переболело без каких-либо симптомов. То есть для того, чтобы снимать санкции, нужна какая-то действительно очень серьезная проблема, которая для всех весит больше, чем потенциальная агрессивность России. И пока я такой проблемы не наблюдаю», – подытоживает Дмитрий Некрасов.
«Политическая борьба в условиях пандемии – это совершенно новое явление»
Иной точки зрения придерживается Андрей Илларионов. В беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» он сказал, что изменения и в политической и в экономической жизни России после окончания пандемии коронавируса, безусловно, произойдут. Но добавил, что сейчас он не готов давать прогнозы относительно глубины этих изменений. «Но то, что он будут, в этом нет никаких сомнений», – повторил он.
И продолжил: «Дело в том, что эпидемия сама меняет многие представления об окружающем мире. А во-вторых, массовое ограничение прав и свобод, которое осуществляется сейчас в России, не останется без последствий. Но политическая борьба в условиях пандемии – это совершенно новое явление», – отмечает Илларионов.
По мнению эксперта, российское общество просто не может не реагировать на действия властей в связи с пандемией: «Мы видим, например, что произошло во Владикавказе – все это было на наших глазах. Ситуация такова, что люди оказались перед угрозой, касающейся их здоровья и жизни в самом прямом смысле слова. Но идет очень непростой выбор между той угрозой, которую несет коронавирус и той, что несет действия власти. И общество будет искать и находить выход из этой ситуации. Каким этот выбор будет, сейчас сказать просто невозможно».
«Фанаты Путина исчезли как явление»
Политолог Александр Кынев считает, что ситуация в России уже изменилась, хотя не для всех это очевидно. «Общество меняется на протяжении долгого времени. А процесс накопления качественных изменений во взаимоотношениях нынешней российской власти и общества начался не сегодня, он шел все последние годы. И нынешний кризис нанес по всей конструкции, которая выстраивалась, примерно, 20 лет, нанес, на мой взгляд, сокрушительный удар», – сказал Кынев в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
По мнению эксперта, российская власть вышла из того образа, который позволял ей бессменно контролировать ситуацию в стране, начиная с 2000 года. «Сам Путин вышел из привычного для него образа брутального, агрессивного лидера с демонстративным мачизмом. Дескать, может быть, я принимаю неверные решения, но я такой крутой, поэтому нравится – не нравится, но я тут главный.
И человек, который всю свою политику строил на этой брутальности, в разгар самого тяжелого за 30 лет кризиса вдруг исчезает, перекладывает ответственность на других и лишь изредка появляется из бункера. Это – полное противоречие народным ожиданиям и всему тому, что власть демонстрировала, начиная с 1999 года», – отмечает политолог.
В результате, как считает собеседник Русской службы «Голоса Америки», Владимир Путин вызывает раздражение и большинства российского населения, и может опираться лишь на силовиков и бюджетников, которые в условиях режима нерабочих дней продолжили получать зарплату. «Фанаты Путина исчезли как явление. Еще несколько лет назад были люди, искренне верившие в него и поддерживавшие. И любой дискуссии обязательно кто-то появлялся, чтобы защитить президента. Попробуйте сегодня в политическом поле даже среди лоялистов найти человека, который будет искренне его защищать. Они просто молчат», – уверен Александр Кынев.
«Власть пытается выиграть уже проигранную войну»
Второй фундаментальной ошибкой власти, по его мнению, был разрыв так называемого социального контракта с той группой людей, которая обеспечивала электоральную поддержку Путину. Прежде всего – это люди старшего возраста, ностальгирующие по временам СССР, живущие в провинции, в небольших городах и ставшие основными бенефициарами «монетизации льгот». «Власть просто лелеяла эту группу, делала все, что ей нравится всеми доступными способами. Первый удар по этой группе был нанесен в 2018 году “пенсионной реформой”, когда власть показала этим людям, поддерживавшим Путина, как она к ним на самом деле относится – вы ждали пенсии, но теперь поработайте еще. Тогда это был “первый звонок”, а сейчас по остаткам этого социального контракта с прежней базовой группой нанесен сокрушительный удар в виде обнищания, девальвации, когда людям просто запретили работать, и не предложили им никакой компенсации. То есть власть публично сказала, что ей напревать на граждан и показала свой абсолютный эгоизм», – констатировал он.
По образному выражению Александра Кынева, в той конструкции власти, которая создавалась на протяжении последних 20 лет, разрушена несущая стена.
На уточняющий вопрос, означает ли это, что теперь для оппозиции открывается «окно возможностей», Кынев ответил: «Вопрос, кто его увидит, ведь “окно возможностей” никогда не открывается надолго. И вовсе не факт, что кто-то успеет этим воспользоваться. Это – шанс, но шанс не дает гарантий.
Я думаю, что политический режим в нынешнем виде обречен, то есть никакого нового двенадцатилетнего Путина больше не будет. В этом смысле “конституционная реформа” умерла, власть за нее борется, но она не имеет никакого смысла. И чем больше они будут усердствовать, тем самим же им станет, на мой взгляд, от этого хуже. Можно сказать, что власть пытается выиграть уже проигранную войну. Но они не понимают, что это – реанимация того, что уже является трупом. В этом смысле система не сможет прожить много времени, она умирает. Как она поменяется, сегодня сказать очень трудно – у тоталитарных режимов огромное количество вариантов внутренней мутации. Чаще всего происходит внутренний переворот, а уже затем новая власть по принципу “отрицания отрицания” вынуждена пересматривать прежнюю доктрину. А общество должно предъявлять тем силам, которые в результате могут прийти к власти, запрос на то, какой бы оно хотело видеть новую политику. Поэтому тем, кто захочет укрепиться у власти, будет необходимо что-то предложить обществу. И этим надо пользоваться», – подытоживает Александр Кынев.
 
Источники

На 15:17 GMT 12 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

Верховный суд США во вторник заслушает аргументы по апелляциям на три решения судов низшей инстанции по повесткам с требованием предоставить финансовые и налоговые документы президента Дональда Трампа.
Трамп обжаловал в суде прошлогодние повестки нескольких комитетов Палаты представителей и окружной прокуратуры Нью-Йорка, которые запросили информацию у бухгалтерской компании Mazars и банков Deutsche Bank и Capital One.
Трамп не хочет разглашать свою личную и корпоративную информацию и отступил от давней традиции, в соответствии с которой кандидаты в президенты публикуют свои налоговые декларации. Суды низшей инстанции вынесли решения против Трампа, однако данные остаются засекреченными до окончания рассмотрения апелляций в Верховном суде.
Запросы связаны с расследованиями в Конгрессе о незаконной деятельности в банковской системе, а также с выплатами за молчание, осуществленными личным адвокатом Трампа Майклом Коэном двум женщинам, утверждавшим, что они состояли в интимной связи с президентом.
Судьям Верховного суда предстоит определить, имеют ли комитеты Палаты представителей полномочия направлять повестки третьим сторонам с требованием предоставить личные данные президента.
Юристы трампа настаивают, что для получения финансовой информации президента законодатели должны предоставить легитимное законодательное обоснование.
 
Источники

12 мая в Москве скончался от пневмонии российский математик Эрнест Борисович Винберг. Ему было 82 года.
Винберг получил широкую известность за университетский учебник «Курс алгебры».
Российский математик Виктор Прасолов вспомнил о нём:

Аппараты искусственной вентиляции легких, ставшие причиной пожаров в 50-й больнице им. С. И. Спасокукоцкого в Москве 9 мая и больнице Святого Георгия в Санкт-Петербурге, были изготовлены на одном заводе. Об этом сообщили источники в правоохранительных органах, пишет ТАСС.
«По имеющимся данным, загоревшийся сегодня аппарат ИВЛ был произведен на Уральском приборостроительном заводе. Сгоревший ИВЛ в Москве также был произведен на этом же заводе», — сказал источник. По предварительным данным, причиной возгорания в московской больнице стало короткое замыкание, из-за чего вспыхнул кислород. «Более точные причины в Петербурге устанавливаются», — отметил собеседник агентства.
Ранее в правоохранительных органах сообщили, что рассматриваются несколько версий возгорания аппарата ИВЛ в реанимационном отделении в больнице в Санкт-Петербурге, среди них короткое замыкание, неисправность, перегрузка, неправильная эксплуатация.
В Москве 9 мая из-за замыкания в аппарате ИВЛ произошел пожар в реанимационном отделении 50-й городской больницы. В результате погибла пожилая женщина, подключенная к этому аппарату, были эвакуированы 295 человек, пятеро спасены.
Пять человек погибли 12 мая при пожаре в больнице в Выборгском районе Санкт-Петербурга.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео во вторник побеседовал по телефону с министром иностранных дел Эстонии Урмасом Рейнсалу, сообщила официальный представитель Госдепартамента Морган Ортагус.
Двое дипломатов обсудили совместные усилия в рамках Совета Безопасности ООН, направленные на предотвращение конфликтов и обеспечение мира на всей планете, а также саммит Инициативы трех морей и важность трансатлантического сотрудничества в борьбе с пандемией COVID-19.
Напомним, что Эстония, которая впервые стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2020-2021 год, с 1 мая приняла в ротационном порядке председательство в Совете Безопасности на один месяц, что дает ей возможность формирования повестки дня. Эстония планирует уделить внимание темам пандемии и ситуации в области безопасности, защите гражданского населения и вопросам международной кибербезопасности.
 
Источники

Стремясь предотвратить новые случаи коронавируса в стране, Испания обязала всех приезжающих из-за границы отправляться на двухнедельный карантин.
Страна, ставшая одним из эпицентров пандемии, начинает постепенно выходить из продолжавшегося семь недель режима жестких ограничений.
Как заявило во вторник испанское министерство здравоохранения, начиная с пятницы, карантин должны будут соблюдать как приезжие из других стран, так и возвращающиеся домой испанские граждане. Выходить им можно будет только за продуктами или к врачу.
Аналогичную стратегию при послаблении ограничений ввел Китай.
Правительства по всему миру обдумывают стратегию дальнейших действий, пытаясь определить, нужно ли вводить новые меры для сдерживания пандемии или же позволить людям частично вернуться к нормальной жизни.
В Сингапуре во вторник началась новая фаза смягчения карантина: людям разрешили посещать парикмахерские, булочные и прачечные самообслуживания.
В Индии со вторника частично возобновят работу железные дороги, которые были закрыты с марта. Пассажиры должны будут измерять температуру и соблюдать социальную дистанцию.
Южнокорейские власти обеспокоены повторным ростом числа случаев и пытаются отслеживать людей, недавно посещавших ночные клубы в Сеуле, где были зафиксированы вспышки заболевания. Около 2000 ищут по данным со смартфонов и банковских карт, чтобы они прошли анализ. На данный момент зафиксировано более 100 подтвержденных случаев заражения, связанных с клубами.
Увеличение масштабов тестирования является одним из приоритетных направлений работы и в США. По словам администрации, на данный момент было сделано уже около 9 миллионов анализов.
По словам высокопоставленного представителя администрации, новый тест на антитела ускорит процесс, поскольку проводить его проще и быстрее. На данный момент в США уже есть 20 000 аппаратов для проведения таких тестов, поскольку это распространенная технология для тестирования на такие заболевания, как грипп.
Всемирная организация здравоохранения рекомендует странам не начинать открытие, пока пандемия не будет под контролем. Генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус в понедельник сказал, что странам также необходимо иметь системы слежения, чтобы выявлять новые вспышки и убедиться, что их системы здравоохранения справятся с наплывом больных после открытия.
Он также отметил, что среди разрабатываемых в мире потенциальных вакцин есть 7-8 ведущих кандидатов, и процесс разработки пытаются ускорить, в том числе за счет выделения дополнительных средств в размере 8 миллиардов долларов.
По подсчетам Университета Джона Хопкинса, на данный момент в мире насчитывается около 4,2 миллиона подтвержденных случаев заражения и более 286 000 смертей от коронавируса.
 
Источники

Председатель Комитета по международным отношениям Сената США Джеймс Риш (James Risch) высказался в поддержку грузинской оппозиции, поддержав в Твиттере ее требования к властям исполнить обязательства, взятые по итогам мартовского соглашения между политическими партиями. Переговоры проходили 8 марта при посредничестве западных дипломатов, включая представителей посольства США в Грузии. Причем если дипломаты избегают конкретики касательно оговоренных тогда обязательств, сенатор Риш был более прямолинеен.
«Я ожидаю, что политические партии Грузии полностью выполнят свое мартовское соглашение, включая освобождение политических заключенных и продвижение к принятию новой избирательной системы», – написал американский сенатор в «Твиттере».
Напомним, что в период с декабря по февраль, шесть американских конгрессменов и три сенаторов направили письменные обращения на имя премьер-министра с критикой текущих политических процессов в Грузии. Среди них был и сенатор Джеймс Риш, который неоднократно заявлял о своей обеспокоенности «по поводу ослабления грузинской демократии и управления». При этом 10 февраля, в результате ареста лидера грузинской оппозиции Гиги Угулавы, Риш сказал, что «разочарован тем, что Грузия сделала выбор в пользу усиления политически мотивированных гонений оппозиционных политиков».
Предыстория
С целью разрешения политического кризиса в Грузии, который начался после того, как в октябре 2019 года власти отказались проводить обещанную ранее реформу избирательного законодательства, по инициативе дипкорпуcа, аккредитованного в Грузии, состоялся ряд встреч представителей оппозиции и правительства с целью достижения консенсуса по поводу избирательной системы.
В конце концов, 8 марта стороны подписали меморандум. Согласно достигнутой договоренности, было решено, что парламентские выборы в октябре пройдут по новой системе: 120 депутатов будут избираться по пропорциональным спискам, 30 – по мажоритарным. Также на выборах был установлен 1% проходной барьер и 40% барьер для формирования партией парламентского большинства. Оппозиция тогда заявила, что договоренность также подразумевает освобождения трех политиков, арест которых, согласно оппозиционерам, был политически мотивирован. При этом еще в марте представители власти этого не подтверждали.
После того как в мае оппозиция стала требовать их освобождения, власти ответили отказом, заявив, что в Грузии нет политических заключенных и что правящая сила не намерена «незаконно вмешиваться» в решения, принятые в связи с конкретными лицами независимым судом. При этом спикер грузинского парламента обвинил оппозицию в попытке политизировать процесс и сорвать избирательную реформу, и обратился к международным посредникам с просьбой «рассказать правду» – о чем стороны на самом деле договорились на мартовской встрече.
Ответ дипломатов
В ответ на призывы грузинских властей внести ясность в суть достигнутых в марте договоренностей, заявление от имени международных посредников распространило посольство Соединенных Штатов в Грузии. В нём дипломаты говорят о соглашении от 8 марта как об «историческом достижении политических сил Грузии», отмечают и свою роль в процессе – «мы помогли создать форум для укрепления доверия и позволить участникам пойти на сложные компромиссы», но при этом отмечают, что статус посредников не позволяет им «раскрывать содержание этих дискуссий или разъяснять соглашение».
«Мы отмечаем, что это соглашение состоит из двух частей. Одна из них посвящена избирательной системе, а другая – решению проблемы политического вмешательства в судебную систему. Мы призываем все стороны придерживаться буквы и духа обеих частей соглашения в целях его успешного осуществления», – сказано в заявлении посольства США от 11 мая.
Реакция оппозиции
Грузинская оппозиция заявляет, что в случае, если власти не исполнят обязательства об освобождении трёх задержанных политиков, то они не поддержат конституционные поправки, которых они сами добивались с октября прошлого года.
Оппозиционеры считают неприемлемым то, что правящая «Грузинская мечта» старается уже во второй раз нарушить взятое на себя обязательство, и грозят прибегнуть к различным формам протеста.
Оппоненты властей также указывают на тот факт, что в заявлении международных партнеров Грузии, в частности сенатора Риша, впервые используется термин «политические заключенные». По словам представителя оппозиционного движения «Лело» Давида Усупашвили, данный факт является «серьезным ударом» для правящей Грузией силы. Оппозиционеры не исключают, что следующим шагом со стороны США может стать введение санкций против грузинских властей.
«Введение санкций против средних и высших звеньев авторитарных властей вполне возможно. Так было, например, в случае Молдовы. Никому не советуем испытывать судьбу», – заявили в оппозиционной «Европейской Грузии».
Представители грузинской власти пока не делали комментариев в связи с высказыванием сенатора Джеймса Риша.
Вердикт и доверие
Вице-президент Атлантического совета Грузии Бату Кутелия считает, что высказанная сенатором Джеймсом Ришем оценка происходящего в стране стала «серьезным вердиктом» для грузинских властей.
«Словосочетание «политический заключенный» из уст главы Комитета по международным отношениям Сената США – это окончательная точка, после которой надо ожидать в целом изменения политики в отношение Грузии», – считает Кутелия.
Профессор Тенгиз Пхаладзе из грузинского Института общественных дел, в прошлом советник бывшего президента Грузии Георгия Маргвелашвили, полагает, что власти Грузии тщетно надеяться на то, что ситуация, связанная с глобальной пандемией или же предвыборный период в США могут перекрыть то, что они в очередной раз не выполняют свои публично данные обещания.
По словам политолога, предпринимая подобные шаги, грузинское руководство постепенно теряет доверие со стороны международных партнеров, что скорее всего, скажется в будущем на уровне их поддержки. При этом политолог также не исключает и введения определенных ограничений в отношение конкретных лиц в грузинском правительстве.
 
Источники

]]
Карантинные мероприятия, действующие в Украине для борьбы с коронавирусной инфекцией до 22 мая, будут продлены. Об этом сказал премьер-министр Украины Денис Шмыгаль 12 мая в эфире телепрограммы «Завтрак с 1 + 1».
«Сегодня мы говорим о том, что официально карантин в стране действует до 22 мая. Но это не конечная дата, он будет продлен», — отметил премьер-министр, сообщает Правительственный вэб-портал органов исполнительной власти Украины.
По словам Дениса Шмыгаля, для того, чтобы избежать вспышек коронавируса, выход из карантина был разбит на пять этапов.
«Вчера мы начали первый этап, когда сняли часть ограничений. Следующий этап будет введен тогда, когда количество заболевших будет уменьшаться в течение определенного периода», — заявил глава украинского правительства.
Премьер-министр отметил, что пока речь не идет о необходимости введения в стране полного локдауна.
«Мы говорим об адаптивном карантине. Если будут локальные заболевания в том или ином городе — мы вводим карантин локально там, где возникают вспышки. Так будет жить весь мир, пока не найдет вакцину», — подчеркнул Денис Шмыгаль.
Он также напомнил, что восстановление движения общественного транспорта — метро и междугородного сообщения, состоится на третьем этапе выхода из карантина. Однако, когда это произойдет — зависит от динамики заболеваемости.
«Мы идем довольно ровно последние 7-8 дней. Не увеличивается ежедневное количество заболевших. Но мы все еще не имели ни одного дня, когда количество тех, кто выздоровел, превышало или было равным количеству заболевших. Этот этап очень важен. Он переломный», — сообщил Денис Шмыгаль.
Он обратил внимание на то, что при смягчении всеукраинского карантина большая доля ответственности ложится на городскую власть, которая в дальнейшем будет принимать решение о введении адаптивных мер и об усилении карантина.
 
Пресс-служба президента Украины сообщает слова Владимира Зеленского о том, что «нынешние показатели позволяют рассматривать будущие этапы смягчения карантина».
«Нынешние показатели позволяют рассматривать будущие этапы смягчения карантина и двигаться вперед с планированием. Однако нужно смотреть на ситуацию: ее показатели могут меняться. Мы не можем допустить больших вспышек коронавируса», — заявил глава Украины 12 мая во время селекторного совещания по предотвращению распространения коронавируса.
В ходе дискуссии представители Министерства здравоохранения сообщили, что количество больных, которые обращаются с пневмонией, уменьшается. Также было отмечено, что в стране работают 569 продуктовых рынков.
Напомним, по состоянию на 12 мая в Украине зафиксировано 16023 лабораторно подтвержденных случая заболевания COVID-19.
По решению украинского правительства с 11 мая были ослаблены карантинные меры. На Едином веб-портале органов исполнительной власти опубликовано постановление, в котором сообщается об открытии работы некоторых учреждений социальной, частной и государственной сфер, парков, скверов и детских площадок, музеев.
«Что будет разрешено с 11 мая: стоматология, салоны красоты и парикмахерские, деятельность адвокатов, нотариусов, аудиторов, психологов, деятельность предприятий, которые работают в сфере средств массовой информации», — сообщается в документе.
Все учреждения можно посещать, учитывая социальную дистанцию в полтора метра, проводя дезинфекцию и в масках.
 
Политтехнолог Дмитрий Бачевский считает, что ослабление карантина продиктовано не улучшением эпидемиологической ситуации или медицинскими показаниями, а сугубо политическими соображениями.
«Дальнейшее продолжение карантина в жесткой форме угрожало бы Украине колоссальными социально-экономическими проблемами, а власти — полной потерей поддержки среди населения. В бедной стране долго держать закрытым малый и средний бизнес невозможно», — говорит Дмитрий Бачевский корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что именно поэтому власть приняла решение ослаблять карантин, даже несмотря на риск спровоцировать новую волну коронавируса.
«Коллапс медицинской системы в таком случае выглядел бы меньшим злом по сравнению с коллапсом экономическим и политическим. В такой ситуации единственным рычагом сдерживания распространения коронавируса для власти остается лишь продление карантина в мягкой форме. Он не настолько эффективен, как тотальный карантин, но лучше так, чем ничего», — отмечает политтехнолог.
Основная надежда в период ослабленного и продленного карантина, по его словам, лежит на «сознательности граждан и бизнеса, которые будут соблюдать правила безопасности».
«Как у классика — спасение утопающих становится делом рук самих утопающих», — резюмирует Дмитрий Бачевский.
 
Руководитель интернет-сообщества «Украина — в ЕС!», политолог Дмитрий Воронков отмечает, что меры и ограничения при карантине необходимо рассматривать в каждом регионе отдельно.
«Нужно исходить из пропорций и количества заразившихся и выздоровевших. Каждый регион сам должен оценить параметры и карантинные меры и принимать решение — ослаблять карантин или, наоборот, усиливать. Думаю, что не совсем правильно вводить одни и те же меры во всех регионах, поскольку мы видим, что официальная статистика показывает разные данные по стране», — говорит Дмитрий Воронков корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что ослабление карантина происходит на фоне возникающих проблем в социальной, политической и экономической сферах.
«Вероятно, что президент Владимир Зеленский может опасаться определенного бунта. Он прекрасно знает, как люди устали от карантина. Экономическая ситуация, безработица дает свои плоды и в обществе накапливается отрицательный негатив. Сигналом для центральной власти стала ситуация после того, как исполнительный комитет в городе Черкассы своим решением снял карантин. Это недовольство уже пошло на уровень местных властей и нужно было предпринимать успокаивающие меры — ослабить карантин», — подчеркивает Дмитрий Воронков.
Он считает, что влияние пандемии коронавируса в стране тесно переплетено с политическим моментом — подготовкой к местным выборам.
«И лидеру партии Слуга народа совсем не нужно падение рейтинга в преддверии местных выборов», — отмечает Дмитрий Воронков.
По мнению политолога, в Украине наблюдается «успокоенность» с увеличением количества тестирования на коронавирус, поскольку государство не готово полностью обеспечить этот процесс.
«Оплата за тесты, за массовость их проведения возложена на простых граждан. Но когда государству нужна статистика, которую должны оплатить простые люди, то получается внутренний протест — люди не хотят платить деньги. К тому же у нас не простая экономическая и психологически ментальная ситуации — украинцы не любят ходить в больницы, а загнать всех, чтобы проверится, — невозможно», — утверждает Дмитрий Воронков.
 
Источники

''' Шаблон:Однофамильцы-тёзки по алфавиту ''' предназначен для оформления страниц неоднозначностей однофамильце-тёзок вида «Категория:Имя Фамилия».
Быстрая вставка
 
Пример
 
Получаем: Константин Крылов
Другие шаблоны оформления категорий
* 
* 
* 
*

Соединенные Штаты самым решительным образом осуждают два новых ужасных теракта в Афганистане. Об это говорится в официальном заявлении госсекретаря Майка Помпео.
В результате немыслимого нападения боевики захватили одну из самых известных в Кабуле больниц, в которой находился родильный дом, работающий под патронажем организации «Врачи без границ». В больнице террористы убили как минимум 13 невинных людей, в том числе новорожденных младенцев, их матерей и медработников.
«Любое нападение на невинных людей непростительно, но нападение на младенцев и рожениц в родильном доме - это абсолютное злодеяние», - говорится в заявлении госсекретаря. 
Одновременно в восточной афганской провинции Нангархар террорист-смертник напал на церемонию похорон местного командира полиции. В результате взрыва, произведенного террористом, погибли по меньшей мере 26 человек и более 68 получили ранения.
В заявлении отмечается, эти преступления совершены во время священного для мусульман месяца Рамадан, проходящего в условиях пандемии коронавируса. Движение «Талибан» уже заявило, что оно никоим образом непричастно к этому нападению и осудило это преступление.
«Талибы и афганское правительство должны сотрудничать, чтобы привлечь виновных к ответственности, - подчеркивается в заявлении Майка Помпео, - До тех пор, пока не будет снижен уровень насилия и не будет достигнут прогресс на пути политического урегулирования, Афганистан будет оставаться уязвимым для терроризма».
 
Источники

На 04:56 GMT 13 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 13 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 180 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2: это рекордный суточный прирост для страны. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3718, из которых активных кейсов — 2149. Еще 70 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1500.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам — еще 2. Всего летальных исходов 48 — от коронавируса, ещё 21 — от других заболеваний.
За сутки было проведено более 1400 тестов, это самое большое число с начала проверок в Армении.
В Армении с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Кризис из-за коронавируса станет самым страшным со времен Великой депрессии почти столетней давности, а счет за лечение превысит 9 трлн долларов, подсчитал Международный валютный фонд (МВФ).
«Кризис только набирает обороты, а прогноз уже хуже даже наших пессимистичных ожиданий. Если медицина не одолеет вирус, многие экономики пострадают еще сильнее»,- сказала глава МВФ Кристалина Георгиева, пишет BBC.
Для перезапуска экономики после карантина все страны мира уже пообещали выделить из казны дополнительные 9 трлн долларов, привела Георгиева свежие оценки МВФ.
«И мы просим всех только об одном: пожалуйста, тратьте как можно больше. И потом еще немного», - сказала она.
Таких денег ни у кого нет, их придется занимать. Платить по счетам предстоит будущим поколениям: упорным трудом, через повышенные налоги или инфляцию. И если развитые страны без труда находят кредиторов, то всех остальных Covid-19 поставил в неловкое положение.
Относительно небогатые развивающиеся страны вроде России, Индии или Мексики пострадают от коронакризиса еще сильнее обеспеченных, предупредила ООН и призвала собрать для них антикризисный пакет на 2.5 трлн долларов. Но по словам Георгиевой, этого не хватит.
Ранее стало известно, что три крупнейшие экономики мира, на которые приходится более половины мирового выпуска и потребления, пережили самое серьезное падение в современной истории. Экономическая активность в Китае сократилась впервые почти за полвека. Евросоюз не видывал такого спада за все свое существование. А крупнейшая в мире экономика США картинно споткнулась, и самая продолжительная в ее истории десятилетняя фаза подъема подошла к концу.
Безработица среди американцев побила все рекорды со времен Великой депрессии между двумя мировыми войнами прошлого столетия. Коронавирус прервал восстановление мировой экономики после предыдущего кризиса - рецессии 2008-2009 года.
 
Источники

и Дональд Трамп]]
В Сенат Конгресса США внесён законопроект, позволяющий президенту Дональду Трампу ввести санкции против Китая за отказ в сотрудничестве при выяснении причин возникновения пандемии коронавируса SARS-CoV-2. Это сделал 12 мая 2020 года сенатор-республиканец Линдси Грэм.
Сенатор заявил:
 
В течение 60 дней Китай должен предоставить все необходимые сведения для расследования, которое ведётся Соединенными Штатами, их союзниками или структурами ООН. Кроме того, власти КНР должны закрыть рынки, где продают диких животных, и освободить задержанных в Гонконге активистов.
В противном случае США могут замораживать китайские активы, вводить запрет на въезд для китайских официальных лиц, а также запрещать американским финансовым институтам выдавать кредиты и страховать китайские предприятия.
«Более восьмидесяти тысяч американцев мертвы, а миллионы людей сегодня не имеют работы из-за того, что Китай не смог сдержать и предотвратить распространение вируса», — подчеркнул сенатор.
Коронавирус SARS-CoV-2 появился в Китае в конце 2019 года, откуда и распространился по миру. Сегодня во всем мире заразились более 4,3 млн человек, около 292 тысяч скончались.
 
Источники

Европейская комиссия 13 мая утвердит всеобъемлющую стратегию, согласно которой страны ЕС смогут начать принимать туристов.
Таким образом страны попытаются помочь пострадавшей более всех остальных сфере туризма, пишет The Guardian.
Стратегия Еврокомиссии будет рекомендовать трехэтапный подход к открытию границ, объединяющий государства-члены «с аналогичными общими характеристиками рисков». Европейское агентство по борьбе с болезнями (ECDC) будет вести список регионов с низким уровнем распространения вируса, чтобы можно было отказаться от «общих карантинных мероприятий» в пределах Шенгенской зоны.
Ожидается, что пандемия коронавируса нанесет тяжелый урон туристической индустрии Европы, на долю которой приходится 10 % экономической деятельности, и еще больше в Италии, Испании, Хорватии и Греции.
Всемирная туристская организация ООН заявляла, что число туристов в мире может сократиться на 20-30 % в 2020 году, что приведет к глобальным убыткам в 450 млрд долларов.
 
Источники

Вице-президент США Майк Пенс дистанцируется от президента Дональда Трампа в качестве меры предосторожности, сообщил Белый дом.
В прошлую пятницу выяснилось, что пресс-секретарь Пенса Кэти Миллер заболела COVID-19
«Вице-президент принял решение несколько дней сохранять дистанцию», –сообщила во вторник пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани.
Отсутствие Пенса заметили в понедельник, когда Трамп проводил пресс-конференцию в Розовом саду Белого дома, на которой он говорил об успехах администрации в тестировании на коронавирус.
На брифинге во вторник Макэнани также подтвердила оценку, что до конца недели в США будет проведено 10 миллионов тестов на COVID-19.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду прибыл в Израиль, где обсудит с премьер-министром Биньямином Нетаньяху и другими членами нового израильского правительства действия Ирана на Ближнем Востоке, пандемию COVID-19 и другие вопросы.
Темы дискуссий будут включать «дестабилизирующее поведение Ирана в регионе, деятельность в Сирии и развитие событий с "Хезболлой" в Ливане», сообщил помощник госсекретаря по делам Ближнего Востока Дэвид Шенкер в ходе телеконференции с журналистами.
Шенкер сказал, что Помпео отправляется в поездку, поскольку понимает, что США и Израиль «могут многому научиться друг у друга», в то время как обе страны пытаются справиться с текущими угрозами «от глобальной пандемии до злонамеренного влияния Ирана в регионе».
Дискуссии об Иране охватывают «все виды иранской деятельности и угроз» как израильским, так и американским интересам и персоналу в регионе, добавил Шенкер.
 
Источники

Американские национальные парки и рекреационные зоны начали вновь допускать посетителей в рамках постепенного открытия секторов, остановивших работу во время пандемии коронавируса.
Ожидается, что этот процесс будет расширяться в ближайшие недели.
На минувших выходных открылись три из наиболее посещаемых парков: Большие Дымчатые горы в Теннесси и Южной Каролине, Гейтуэй в Нью-Йорке и Нью-Джерси и Глен-каньон в Аризоне и Юте.
Министр внутренних дел Дэвид Бернхардт заявил, что система парков стремится расширить доступ в соответствии с рекомендациями органов здравоохранения на федеральном и локальном уровне.
Представители парков также консультируются с избранными должностными лицами в соответствующих штатах.
«Теперь мы действительно начали двигаться, – заявил Бернхардт в интервью. – Мы продолжаем расширять доступ, на прошлой и на этой неделе, так что вскоре вы увидите гораздо больше. Но некоторые услуги и объекты, возможно, будут не такими, какими вы их видели прошлым летом».
На фотографиях из местных СМИ можно видеть автомобили, устремляющиеся в Национальный парк «Большие дымчатые горы», который открылся на минувших выходных, заполненные парковки, а также людей, идущих по дорожкам близко друг к другу без масок.
Представитель парка Дана Соэн признала, что посетители зачастую игнорировали меры социального дистанцирования в некоторых популярных местах парка, но отметила, что большинство людей соблюдали дистанцию, когда задавали вопросы сотрудникам.
«Перегрузки в скоплении персонала или посетителей никогда не было», – сказала Соэн.
Об открытии популярных парков на западе страны, включая Йеллоустоун и Большой каньон, пока не объявлено.
Представители Йосемитского национального парка сообщили, что они работают над планом постепенного открытия, хотя некоторые объекты и услуги будут недоступны до конца года.
Бернхардт сообщил, что следует ожидать аналогичных ситуаций в других парках: центры обслуживания посетителей, театры и другие объекты на территории парков, вероятно, останутся закрытыми, хотя сами парки откроются.
Сотрудники парков подчас чаще других государственных служащих контактируют с публикой, отвечая на вопросы или показывая дорогу посетителям. Многие работники обеспокоены, что посетители, игнорирующие требования социального дистанцирования, могут подвергать опасности сотрудников.
Представитель министерства внутренних дел сообщил, что ведомство снабдит масками всех служащих парков, которых насчитывается более 70 тысяч.
Служба национальных парков, входящая в структуру МВД, закрыла около 160 из 419 объектов, когда органы здравоохранения пытались ограничить скопления людей и удержать людей дома, чтобы остановить распространение COVID-19.
Большой каньон закрылся только 1 апреля после подтвержденного случая заражения и недельного давления со стороны местных чиновников, менеджеров парка и примыкающей к парку резервации Навахо-Нейшн, ставшей одним из крупнейших очагов COVID-19 в сельской Америке.
 
Источники

Американский судья отложил решение по ходатайству министерства юстиции о снятии обвинений в отношении Майкла Флинна, заявив, что он ожидает, что независимые группы и правоведы представят свои доводы против попытки оправдать бывшего советника президента Дональда Трампа по национальной безопасности, которому вменяли дачу ложных показаний ФБР.
Федеральный окружной судья Вашингтона Эммет Салливан заявил, что он ожидает, что отдельные лица и организации захотят вмешаться в дело с политической подоплекой.
Решению Салливана предшествовал крайне необычный шаг правительства на прошлой неделе, когда оно изменило свою позицию по обвинениям против Флинна и согласилось с заявлением экс-советника Белого дома об отказе от собственного признания вины.
В ходе расследования вмешательства в выборы в США в 2016 году, которое вел спецпрокурор Роберт Мюллер, Флинн признал себя виновным в том, что лгал следователям о своих контактах с российским послом по поводу снятия американских санкций в период между избранием Трампа президентом и его инаугурацией.
После завершения расследования Мюллера в прошлом году Флинн сменил адвокатов и заручился поддержкой Трампа, заявив, что он был втянут в партийный сговор ФБР и министерства юстиции.
В январе генеральный прокурор Уильям Барр поручил федеральному прокурору в Сент-Луисе Джеффу Денсену проверить, как велось дело Флинна.
На прошлой неделе Дженсен публично заявил, что он рекомендует снять обвинения, отметив, что повторный анализ отчетов и сообщений ФБР показал, что у бюро не было веских оснований допрашивать Флинна, поэтому любые его ложные показания не имели значения для уголовного расследования.
Попытки министерства юстиции закрыть дело вызвали протесты представителей правоохранительных органов и демократов, заявивших, что система уголовного правосудия поддается политическому давлению со стороны администрации Трампа.
Судья Салливан сообщил, что он «в свое время» объявит сроки, когда внешние стороны смогут представить аргументы против ходатайства министерства юстиции.
 
Источники

Пандемия COVID-19 стала во многих странах профессиональным испытанием для журналистов: власти опасаются, что общественность, узнав из новостей и разъяснительных материалов реальное состояние дел, начнет относиться к чиновникам более критически, а общество иногда само не хочет верить в то, что дела плохи или, наоборот, что улучшение реально возможно при самодисциплине и взаимопомощи.
В России, где у независимой прессы и до пандемии было достаточно проблем, остро стоит вопрос о честной информации из непредвзятого источника, и этот источник – независимые российские медиа, которые во время пандемии почувствовали серьезную востребованность в своей работе.
Институт Кеннана в Вашингтоне пригласил для виртуальной конференции руководителей российских медиа, пользующихся авторитетом: генерального директора интернет-издания «Медуза» Галину Тимченко, главного редактора телеканала «Дождь» Тихона Дзядко и руководителя издания «Проект» Романа Баданина.
По словам Тихона Дзядко, пандемия повлияла на работу «Дождя» в финансовом отношении, причем сразу с нескольких сторон: «Подписка помогает нам сейчас выживать, поскольку наши небольшие доходы от рекламы упали критически – на 60-70%: у предпринимателей либо нет на это денег, либо они не видят смысла в рекламе, поскольку сами закрылись».
«Мы видим два хороших тренда: с одной стороны, численность нашей аудитории растет, и это потому, что люди стремятся получить информацию о коронавирусе и мерах, которые принимаются властями, и поэтому мы делаем больше новостных шоу, чем раньше. С другой стороны, у нас возрастает количество подписчиков, потому что люди, особенно в регионах, я думаю, не верят официальным медиа и готовы поддерживать независимую журналистику» - говорит Тихон Дзядко.
«Плохое в же в нынешней ситуации, - продолжает главред «Дождя», - то, что деньги, которые мы получаем от подписки, все равно меньше, чем средства, которые мы потеряли в связи с обвалом рекламного рынка, поэтому мы сокращаем расходы и зарплаты».
«А скоро и количество тех, кто готов платить за подписку, сократится, потому что у людей становится все меньше денег даже на еду, и потому, что ничего не происходит, ничего не меняется» - прогнозирует Тихон Дзядко.
Галина Тимченко рассказывает, что «Медуза» почувствовала прилив интереса к компетентной журналистике по теме COVID-19 при спаде спроса на другие темы:
«Мы видим снижение интереса аудитории ко всем темам, кроме COVID-19 и эпидемиологической ситуации в России. Мы видим снижение интереса ко всем нашим «новостным играм», которыми Meduza известна, всему инфотэйнменту, и, наоборот, рост интереса к объясняющим события и явления материалам, а также к репортажам. Огромный интерес – к тому, что происходит в регионах, и к «человеческим историям», чему-то личному. Люди хотят лучше понимать статистику, получать научные объяснения происходящего».
Роман Баданин считает, что с темами ситуация сложнее – раз на раз не приходится, и если одни расследования «Проекта», в частности, о коррупции, собирают до полумиллиона просмотров, то другие, даже касающиеся коронавируса, остаются незамеченными: «Конечно, коронавирус – это тема, привлекающая в России наибольшее количество читателей, но это не означает, что люди потеряли интерес к другим темам. Мы не можем останавливать наши расследования коррупции и других социально значимых тем, однако при этом важно сохранять внимание к коронавирусу».
В дискуссии участвовал и Григорий Юдин, профессор Московской высшей школы социально-экономических наук, который поделился своими наблюдениями за тем, как по-разному в ситуации пандемии работают контролируемые властями и независимые медиа:
«Медиа, контролируемые государством в России, по идее должны были быть прекрасно готовы к тому, чтобы давать полное изложение и обоснование действий российской власти в период пандемии с тем, чтобы публика понимала, зачем принимаются те или иные противоэпидемические меры – ведь в течение многих лет они фактически говорили от имени власти. Но именно в то время, когда от них потребовалось связное объяснение политики власти, они полностью это провалили».
Ученый говорит, что поток информации, поступающий от тех медиа, которые находятся под контролем властей, крайне невнятен: «На одних каналах эксперты говорят о том, что пандемия практически не затронула Россию, что это такой чудесный вирус, который россиян не очень затрагивает, но стоит переключить на другой канал – и там съемки реанимаций и скорых, доставляющих тяжелобольных в больницы, а ведущие практически орут на зрителей: «Оставайтесь дома, если хотите выжить!». В результате люди смущены и зачастую не следуют предписаниям властей просто потому, что не понимают их».
По словам Григория Юдина, «при этом те медиа, которые рассматривают свою аудиторию, как что-то знающую, и относятся к ней с уважением, пользуются большим вниманием и даже умудряются давать то самое связное объяснение действиям правительства, которое отсутствует в медиа, контролируемых властями».
Редакторы и руководители независимых СМИ отметили важность самоорганизации журналистов в кризисное время – в частности, создание более двух месяцев назад по инициативе «Новой газеты» и ее главного редактора Дмитрия Муратова «Синдиката-100», который объединил центральные и региональные российские медиа.
По мнению Тихона Дзядко, успешное существование «Синдиката-100» на протяжении последнего времени – «это большое событие для российских независимых медиа, и по-хорошему удивительно то, что пока этот синдикат никто не покинул, и никто не обвиняет остальных членов синдиката во всех грехах, как иногда бывает».
«Это хороший инструмент, и он работает – для нас в Москве или в Риге (в Риге находится редакция «Медузы» - Д.Г.) это способ узнавать то, что происходит на Урале или в Сибири, потому что журналисты независимых изданий оттуда делятся с нами своими публикациями, которые мы бы пропустили, не имея такой связи» - говорит главный редактор телеканала «Дождь».
Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки» о том, как во время пандемии изменилась ситуация с давлением на свободные медиа со стороны властей, Галина Тимченко рассказала о непрекращающихся придирках и обвинениях со стороны чиновников и пропагандистов:
«Власти не устают давить на нас и преследовать всяческим образом, и даже в дни, когда ситуация с пандемией стала очень серьезной, они продолжают обвинять «Медузу» и другие медиа в распространении «ложных новостей», так называемых «fake news» – например, только сегодня нас в этом обвинил телеканал RT, при этом процитировав эти самые наши новости. В этом смысле ситуация не меняется. Госдума также оказывает на нас давление, пытаясь не дать нам возможность информировать нашу аудиторию о реальной ситуации, а мы пытаемся отвечать на это тем, что пытаемся делать нашу работу как можно лучше. Эта игра в «кошки-мышки» продолжается, как и в прежние времена».
Генеральный директор «Медузы» добавила, что те, кто информирует свободные медиа о реальном положении дел, опасаются преследования: «У российских властей в их злоупотреблениях есть соучастники. Точно так же, как во время выборов властям в подтасовке их результатов помогали, например, учителя, которые входили в избирательные комиссии, сейчас руководители органов здравоохранения и главврачи скрывают реальные диагнозы, скрывают реальные цифры умерших от COVID-19. Поэтому люди боятся рассказывать нам о происходящем открыто и требуют анонимности».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Пентагон намерен приостановить строительство 22 различных военных проектов на сумму в 545 миллионов долларов, которые будут направлены на строительство пограничной стены. В том числе 274 миллиона долларов будет взято из ранее выделенных иодобренных Конгрессом США средств на программу для европейских союзников США по сдерживанию России, известной как «Инициативы по обеспечению европейской безопасности» (European Deterrence Initiative). Программа была начата в 2014 году в администрации президента Обамы как ответ на российскую агрессию в Украине.
О переводе денежных средств говорится в докладной записке министра обороны США Марка Эспера от 27 апреля. Приостановка 19 проектов коснется модернизации ряда военных баз, программ по улучшению инфраструктуры и мобильности военных сил, в том числе для размещения самолетов, топлива и боеприпасов. Однако, как отмечает администрация президента, это является временной мерой.
«Ни один из зарубежных проектов не отменяется. Они просто отложены», – отметил в комментарии Русской Службе «Голоса Америки» пресс-секретарь Министерства обороны США Крис Митчелл, добавив, что ассигнование денежных средств перенесено с 2020 на 2021 финансовый год «при условии, что ничего не изменится с предстоящими датами финансирования».
Данное решение Белого Дома вызвало критику среди американских законодателей. Конгрессмены-демократы из Комитета по международным отношениям Палаты представителей, большинство в которой принадлежит Демократической партии, во главе с председателем Комитета Элиотом Энгелом и главой подкомитета по Европе, Евразии, энергетике и окружающей среде Уильямом Китингом, направили в понедельник, 11 мая, письмо на имя госсекретаря Майка Помпео и министра обороны Марка Эспера. В нем говорится, что перевод средств из «бюджета инициативы» на проект строительства стены является неправомерным использованием выделенных средств и угрожает безопасности США и их союзников.
Американские законодатели в своем письме отмечают, что Россия создает угрозу американским военным своей агрессивной военной деятельностью на Ближнем Востоке и в других регионах, незаконно оккупирует части Украины и Грузии и продолжает держать американских граждан в заложниках.
«Даже сейчас, в разгар серьезного глобального кризиса в области здравоохранения, президент Путин активно использует страдания мира, продвигая антизападную дезинформацию и еще больше подрывая наши интересы и безопасность», – подчеркивают авторы письма.
«Это незаконное перенаправление средств в обход воли Конгресса. Европейская инициатива сдерживания является одной из самых важных инициатив, которые мы, как страна, выдвинули для сдерживания агрессии России и ее действий в Восточной Европе», – отмечает в интервью Русской службе «Голоса Америки» конгрессмен Уильям Китинг, подчеркнув, что данная программа была начата при двухпартийной поддержке.
Даже если перевод средств является временным, это происходит в «критическое время», на фоне действий России, вызывает озабоченность в Европе и «посылает президенту Путину неверный сигнал», добавляет конгрессмен.
«Это то время, когда эти средства необходимы и необходимы в той части мира, где и наши союзники, и наши собственные интересы безопасности поставлены на карту. Но этисредства перенаправляются в политических целях, не имея никакого значения для безопасности. И это вызывает большую обеспокоенность», – также отмечает он.
Европейская инициатива по сдерживанию имеет решающее значение для сдерживания России в Восточной Европе и для обеспечения защиты интересов Соединенных Штатов, в том числе для поддержки американских военных и инфраструктуры на восточном фланге НАТО, отмечает эксперт Атлантического Совета Марк Симаковски (Mark Simakovsky, Atlantic Council).
«Я не думаю, что европейское финансирование обороны будет прекращено. Но Россия может воспользоваться этой ситуацией. Они знают, что страны Балтии и Польша уязвимы, – считает Марк Симаковский. – Эти средства также являются политическим сигналом приверженности США защите этих союзников. И этот политический сигнал колеблется в то время, когда подход США к России во многих странах региона уже вызывает вопросы. И я думаю, что Россия может также попытаться использовать это в информационном пространстве, чтобы подчеркнуть вывод средств как выход США из региона».
Бывший командующий сухопутными войсками США в Европе, а ныне эксперт Центра анализа европейской политики, генерал-лейтенант в отставке Бен Ходжес (Ben Hodges, CEPA) выражает уверенность в том, что финансирование проектов будет восстановлено, в частности это может быть сделано со стороны Конгресса. Однако он также выражает озабоченность тем, что перенаправление средств из бюджета программы подрывает уверенность союзников США и посылает опасный сигнал Кремлю.
«Я думаю, что проекты инициативы в конечном итоге получат финансирование, – говорит Бен Ходжес. –Меня больше беспокоит то, что союзники начинают сомневаться в американской приверженности. Еще хуже то, что Кремль может совершить ужасный просчет, также усомнившись в приверженности Соединенных Штатов и прибегнуть к агрессивным действиям».
Тем не менее военный эксперт отмечает то, что именно нынешняя администрация разместила в Европе ротационные силы, оборудование и увеличила количество базирующихся американских войск в Европе на постоянной основе.
«Хотя нынешняя администрация зачастую посылает смешанные сигналы, которые иногда сбивают с толку, как перенаправление средств из “Инициативы по обеспечению европейской безопасности” на проект строительства стены – фактом остается то, что она увеличила и усилила американское присутствие в Европе, – отмечает генерал Хождес. – Но мы должны быть ясными и последовательным в общении как с нашими союзниками, так и с Кремлем, чтобы не было сомнений в отношении приверженности Америки».
«Эффективная стратегия национальной безопасности США должна включать в себя шаги по сдерживанию дополнительной агрессии со стороны Москвы и по обеспечению лучшей защиты границ Америки. К сожалению, эти две похвальные цели оказались противопоставлены друг другу в крайне разделенном межпартийном климате», – говорит Директор Центра военно-политических исследований вашингтонского Фонда защиты демократии Брэдли Боуман (Bradley
Bowman, Foundation for Defence of Democracies), отмечая, что он надеется на то, что политический компромисс между сторонами будет найден. – Сейчас не время сигнализировать о снижении приверженности сдерживанию агрессии со стороны Москвы путем отсрочки проектов, для которых Пентагон искал финансирование». В Вашингтоне также существует двухпартийный консенсус в отношении того, что Москва продолжает представлять серьезную угрозу и готовность НАТО имеет ключевое значение, подчеркивает эксперт
Сумма одобренного Конгрессом США финансирования «Инициативы по обеспечению европейской безопасности» на 2020 год составила почти 5,9 миллиарда долларов. Это меньше финансирования программы по сравнению с 2019 годом, когда она достигла максимальных 6,5 миллиарда, что стало более, чем шестикратным увеличением по сравнению с финансированием при запуске программы. На 2021 год президент Трамп предложил составить этот бюджет в 4,5 миллиарда долларов.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

В России за сутки зафиксировано (−871) заболевших COVID-19, 96 (−11) скончались, (+780) выздоровели.
 
COVID.2019.cumulated.TARD.log10 (2020-05-13).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.mortality.dyn (2020-05-13).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Всего в России: заражённых коронавирусом, смертей, полностью вылечились.
Лидеры по заболеваемости: Москва ( инфицированных; летальных исходов); Московская область ( ; 226); Санкт-Петербург ( ; 63); Нижегородская область ( ; 35); Республика Дагестан ( ; 26); Мурманская область ( ; 5); Свердловская область ( ; 3); Краснодарский край ( ; 22); Тульская область ( ; 14); Ростовская область ( ; 25); Калужская область ( ; 19).
 
COVID.2019.map.regions (2020-05-13).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.log10.1M (2020-05-13).png|Автор: Алексей Куприянов
 
По данным Университета Джонса Хопкинса, в мире: заразившихся, умерших, выздоровели.
Суточный прирост:
 
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-13) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания

во Владивостоке 25 апреля 2019 года]]
Советник Белого дома по национальной безопасности Роберт О’Брайен заявил, что недавние фотографии Ким Чен Ына, сделанные после его необъяснимого отсутствия, наводят на мысль о том, что северокорейский лидер, скорее всего, «чувствует себя хорошо».
«Похоже, он появился и теперь разрезает ленточки на заводах по производству удобрений, — заявил О’Брайен журналистам в Вашингтоне во вторник. — Так что, мы полагаем, что он, вероятно, чувствует себя хорошо».
О’Брайен сказал, что не будет подтверждать факт проверки подлинности фотографий Соединенными Штатами.
«Очень сложно получать информацию из Северной Кореи, — сказал О’Брайен — Они не очень охотно делятся информацией, но они опубликовали фотографии, на которых он жив и здоров, и мы полагаем, что так оно и есть».
Ким Чен Ын не появлялся на публике почти три недели, что вызвало многочисленные спекуляции о том, что он, возможно, был болен или даже перенес серьёзную операцию.
 
Источники

{{Коран/Префикс|{ }|{ }}} [{{Коран/URL|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|перевод={ }}} {{Коран/Аят|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}}}] {{Коран/Перевод|{ }}}

Назначение
Шаблон предназначен для ссылок на места в Коране (в одном из переводов).
 
 
 
Также существует шаблон для цитирования перевода смыслов Корана.
Синтаксис
 
Параметры
 
Примеры
 
Ограничения
Только связный отрывок в пределах одной суры. То есть ссылки вроде
: [ ], [ ] — [ ] ,
не поддерживаются.
См. также
* 
* и варианты
* 
'''Подшаблоны:'''

{{#switch: { }
| 1 = Аль-Фатиха
| 2 = Аль-Бакара
| 3 = Аль Имран
| 4 = Ан-Ниса
| 5 = Аль-Маида
| 6 = Аль-Анам
| 7 = Аль-Араф
| 8 = Аль-Анфаль
| 9 = Ат-Тавба
| 10 = Юнус (сура)
| 11 = Худ (сура)
| 12 = Юсуф (сура)
| 13 = Ар-Рад
| 14 = Ибрахим (сура)
| 15 = Аль-Хиджр
| 16 = Ан-Нахль
| 17 = Аль-Исра
| 18 = Аль-Кахф
| 19 = Марьям (сура)
| 20 = Та Ха
| 21 = Аль-Анбия
| 22 = Аль-Хаджж
| 23 = Аль-Муминун
| 24 = Ан-Нур
| 25 = Аль-Фуркан
| 26 = Аш-Шуара
| 27 = Ан-Намль
| 28 = Аль-Касас
| 29 = Аль-Анкабут
| 30 = Ар-Рум
| 31 = Лукман (сура)
| 32 = Ас-Саджда
| 33 = Аль-Ахзаб
| 34 = Саба (сура)
| 35 = Фатир
| 36 = Йа Син
| 37 = Ас-Саффат
| 38 = Сад (сура)
| 39 = Аз-Зумар
| 40 = Гафир
| 41 = Фуссилят
| 42 = Аш-Шура
| 43 = Аз-Зухруф
| 44 = Ад-Духан
| 45 = Аль-Джасия
| 46 = Аль-Ахкаф
| 47 = Мухаммад (сура)
| 48 = Аль-Фатх
| 49 = Аль-Худжурат
| 50 = Каф (сура)
| 51 = Аз-Зарият
| 52 = Ат-Тур
| 53 = Ан-Наджм
| 54 = Аль-Камар
| 55 = Ар-Рахман (сура)
| 56 = Аль-Вакиа
| 57 = Аль-Хадид
| 58 = Аль-Муджадиля
| 59 = Аль-Хашр
| 60 = Аль-Мумтахана
| 61 = Ас-Сафф
| 62 = Аль-Джумуа
| 63 = Аль-Мунафикун
| 64 = Ат-Тагабун
| 65 = Ат-Таляк
| 66 = Ат-Тахрим
| 67 = Аль-Мульк
| 68 = Аль-Калям
| 69 = Аль-Хакка
| 70 = Аль-Мааридж
| 71 = Нух (сура)
| 72 = Аль-Джинн
| 73 = Аль-Муззаммиль
| 74 = Аль-Муддассир
| 75 = Аль-Кияма
| 76 = Аль-Инсан
| 77 = Аль-Мурсалят
| 78 = Ан-Наба
| 79 = Ан-Назиат
| 80 = Абаса
| 81 = Ат-Таквир
| 82 = Аль-Инфитар
| 83 = Аль-Мутаффифин
| 84 = Аль-Иншикак
| 85 = Аль-Бурудж
| 86 = Ат-Тарик
| 87 = Аль-Аля
| 88 = Аль-Гашия
| 89 = Аль-Фаджр
| 90 = Аль-Баляд
| 91 = Аш-Шамс
| 92 = Аль-Ляйль
| 93 = Ад-Духа
| 94 = Аш-Шарх
| 95 = Ат-Тин
| 96 = Аль-Аляк
| 97 = Аль-Кадр
| 98 = Аль-Баййина
| 99 = Аз-Зальзаля
| 100 = Аль-Адият
| 101 = Аль-Кариа
| 102 = Ат-Такасур
| 103 = Аль-Аср
| 104 = Аль-Хумаза
| 105 = Аль-Филь
| 106 = Курайш
| 107 = Аль-Маун
| 108 = Аль-Кавсар
| 109 = Аль-Кафирун
| 110 = Ан-Наср (сура)
| 111 = Аль-Масад
| 112 = Аль-Ихляс
| 113 = Аль-Фаляк
| 114 = Ан-Нас
}}

{{#switch: { }
| 1 = аль-Фатиха
| 2 = аль-Бакара
| 3 = Аль ‘Имран
| 4 = ан-Ниса
| 5 = аль-Маида
| 6 = аль-Ан‘ам
| 7 = аль-А‘раф
| 8 = аль-Анфаль
| 9 = ат-Тавба
| 10 = Юнус
| 11 = Худ
| 12 = Юсуф
| 13 = ар-Ра‘д
| 14 = Ибрахим
| 15 = аль-Хиджр
| 16 = ан-Нахль
| 17 = аль-Исра
| 18 = аль-Кахф
| 19 = Марьям
| 20 = Та Ха
| 21 = аль-Анбия
| 22 = аль-Хаджж
| 23 = аль-Муминун
| 24 = ан-Нур
| 25 = аль-Фуркан
| 26 = аш-Шу‘ара
| 27 = ан-Намль
| 28 = аль-Касас
| 29 = аль-‘Анкабут
| 30 = ар-Рум
| 31 = Лукман
| 32 = ас-Саджда
| 33 = Аль-Ахзаб
| 34 = Саба
| 35 = Фатир
| 36 = Йа Син
| 37 = ас-Саффат
| 38 = Сад
| 39 = аз-Зумар
| 40 = Гафир
| 41 = Фуссилят
| 42 = Аш-Шура
| 43 = аз-Зухруф
| 44 = ад-Духан
| 45 = аль-Джасия
| 46 = аль-Ахкаф
| 47 = Мухаммад
| 48 = аль-Фатх
| 49 = аль-Худжурат
| 50 = Каф
| 51 = аз-Зарият
| 52 = ат-Тур
| 53 = ан-Наджм
| 54 = аль-Камар
| 55 = ар-Рахман
| 56 = аль-Ваки‘а
| 57 = аль-Хадид
| 58 = аль-Муджадиля
| 59 = аль-Хашр
| 60 = аль-Мумтахана
| 61 = ас-Сафф
| 62 = аль-Джуму‘а
| 63 = аль-Мунафикун
| 64 = ат-Тагабун
| 65 = ат-Таляк
| 66 = ат-Тахрим
| 67 = аль-Мульк
| 68 = аль-Калям
| 69 = аль-Хакка
| 70 = аль-Ма‘аридж
| 71 = Нух
| 72 = аль-Джинн
| 73 = аль-Муззаммиль
| 74 = аль-Муддассир
| 75 = аль-Кияма
| 76 = аль-Инсан
| 77 = аль-Мурсалят
| 78 = ан-Наба
| 79 = ан-Нази‘ат
| 80 = ‘Абаса
| 81 = ат-Таквир
| 82 = аль-Инфитар
| 83 = аль-Мутаффифин
| 84 = аль-Иншикак
| 85 = аль-Бурудж
| 86 = ат-Тарик
| 87 = аль-Аля
| 88 = аль-Гашия
| 89 = аль-Фаджр
| 90 = аль-Баляд
| 91 = аш-Шамс
| 92 = аль-Ляйль
| 93 = ад-Духа
| 94 = аш-Шарх
| 95 = ат-Тин
| 96 = аль-А‘ляк
| 97 = аль-Кадр
| 98 = аль-Баййина
| 99 = аз-Зальзаля
| 100 = аль-‘Адият
| 101 = аль-Кари‘а
| 102 = ат-Такасур
| 103 = аль-‘Аср
| 104 = аль-Хумаза
| 105 = аль-Филь
| 106 = Курайш
| 107 = аль-Ма‘ун
| 108 = аль-Кавсар
| 109 = аль-Кафирун
| 110 = ан-Наср
| 111 = аль-Масад
| 112 = аль-Ихляс
| 113 = аль-Фаляк
| 114 = ан-Нас
}}

{{#switch: { }
| 1 = Открывающая Коран
| 2 = Корова
| 3 = Семейство Имрана
| 4 = Женщины
| 5 = Трапеза
| 6 = Скот
| 7 = Ограды
| 8 = Трофеи
| 9 = Покаяние
| 10 = Иона
| 11 = Худ
| 12 = Иосиф
| 13 = Гром
| 14 = Авраам
| 15 = Хиджр
| 16 = Пчелы
| 17 = Ночной перенос
| 18 = Пещера
| 19 = Мария
| 20 = Та Ха
| 21 = Пророки
| 22 = Паломничество
| 23 = Верующие
| 24 = Свет
| 25 = Различие
| 26 = Поэты
| 27 = Муравьи
| 28 = Рассказ
| 29 = Паук
| 30 = Римляне
| 31 = Лукман
| 32 = Земной поклон
| 33 = Союзники
| 34 = Сава
| 35 = Творец
| 36 = Я Син
| 37 = Выстроившиеся в ряды
| 38 = Сад
| 39 = Толпы
| 40 = Прощающий
| 41 = Разъяснены
| 42 = Совет
| 43 = Украшения
| 44 = Дым
| 45 = Коленопреклоненные
| 46 = Барханы
| 47 = Мухаммад
| 48 = Победа
| 49 = Комнаты
| 50 = Каф
| 51 = Рассеивающие прах
| 52 = Гора
| 53 = Звезда
| 54 = Месяц
| 55 = Милостивый
| 56 = Событие
| 57 = Железо
| 58 = Препирающаяся
| 59 = Сбор
| 60 = Испытуемая
| 61 = Ряды
| 62 = Собрание
| 63 = Лицемеры
| 64 = Взаимное обделение
| 65 = Развод
| 66 = Запрещение
| 67 = Власть
| 68 = Письменная трость
| 69 = Неминуемое
| 70 = Ступени
| 71 = Ной
| 72 = Джинны
| 73 = Закутавшийся
| 74 = Завернувшийся
| 75 = Воскресение
| 76 = Человек
| 77 = Посылаемые
| 78 = Весть
| 79 = Исторгающие
| 80 = Нахмурился
| 81 = Скручивание
| 82 = Раскалывание
| 83 = Обвешивающие
| 84 = Разверзнется
| 85 = Созвездия Зодиака
| 86 = Ночной путник
| 87 = Всевышний
| 88 = Покрывающее
| 89 = Заря
| 90 = Город
| 91 = Солнце
| 92 = Ночь
| 93 = Утро
| 94 = Раскрытие
| 95 = Смоковница
| 96 = Сгусток крови
| 97 = Предопределение
| 98 = Ясное знамение
| 99 = Сотрясение
| 100 = Скачущие
| 101 = Великое бедствие
| 102 = Страсть к приумножению
| 103 = Предвечернее время
| 104 = Хулитель
| 105 = Слон
| 106 = Курейшиты
| 107 = Мелочь
| 108 = Изобилие
| 109 = Неверующие
| 110 = Помощь
| 111 = Пальмовые волокна
| 112 = Очищение веры
| 113 = Рассвет
| 114 = Люди
}}

Сура {{Коран/Префикс|{ }|{ }}} [{{Коран/URL2|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|перевод={ }}} {{Коран/Аят|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}}}] 
 
Шаблон даёт гиперссылку на переводы Корана на сайте Koran.Islamnews.ru
Примеры
 
: 
----
 
: 
----
 
: 
См. также
* 
* 
*

{{#if:{ }| ''{ }'' &nbsp;}} {{Коран/Префикс|{ }|{ }}} [{{Коран/URL2|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|перевод={ }}} {{Коран/Аят|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}}}] {{Коран/Перевод|{ }}}

Шаблон даёт гиперссылку на переводы Корана на сайте Koran.Islamnews.ru
Примеры
 
: 
----
 
: 
----
 
: 
----
 
: 
----
 
: 
----
 
: 
См. также
* 
* 
*

{{
#if: { }
| &nbsp; ({{
 #switch: { }
 | Абу Адель|Абу|АА = Абу Адель
 | Аль-Азхар|А|М = Аль-Азхар
 | Крачковский|Кр = Крачковский
 | Ибн Касир|ИК = Ибн Касир
 | Кулиев|К|Ку = Кулиев
 | Османов|О = Османов
 | Порохова|П = Порохова
 | Саблуков|С = Саблуков
 | #default = { }
 }}) 
}}

[{{Коран/URL2|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}}} {{Коран/Аят|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}|{{str trim|{ }}}}}] 
 
Шаблон даёт гиперссылку на переводы Корана на сайте QuranAcademy.org
Примеры
 
 
----
 
 
См. также
* 
* 
*

{ }
{{#if: { } | {{oq|ar|{{noitalic|{{font-family|Scheherazade|{{resize|200%|{ }}}}}}}}}}}
{{конец цитаты|источник={{Коран|{ }|{ }|{ }| префикс = { }| перевод = { } }}}}

Назначение
Шаблон предназначен для цитирования перевода смыслов Корана.
 
 
 
Синтаксис
 
 
Параметры
# цитируемый текст
 
Примеры
 
 
 
 
См. также
*

{{ombox
|image = 
|text = '''Вкратце:''' { }
}} 
Этот шаблон используется для предоставления очень краткой обобщающей информации о предлагаемом правиле, руководстве или рекомендации.

# номер суры
# номер аята
# номер аята
#: Если заданы два номера аятов, получается интервал.
; префикс
: Влияет на оформление. По умолчанию — сура .
:* сура
:* Коран
; перевод
:* Кулиев
:* Османов
:* Порохова
:* Крачковский

{{#switch: { }
|Османов|О|Порохова|П|Крачковский|Кр|Аль-Азхар|Мунтахаб|А|М = переводчика|{ }}}/{{str_trim|{ }}}/{{str_trim|{ }}}.html
|Саблуков|С= }|/{ }#{ }|{ }}}
|#default = }|{ }|1}}:{{#if:{ }|{ }|1}}-{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|30}}}}/{{Коран/Код переводчика|{ }}}
}}

{{#switch: { }
| Кулиев|К = kuliev
| Абу Адель|Абу|АА = abuadel
| Ибн Касир|ИК = ibnkathir-ru
| ас-Саади|Саади = saadi-ru
| Османов|О = osmanov
| Порохова|П = porohova
| Крачковский|Кр = krachkovski
| Саблуков|C = sablukov
| Аль-Азхар|Мунтахаб|А| М = muntahab
| { }
}}

Более 60 санаториев Сочи, имеющих медицинскую лицензию, откроют 1 июня для приема около 40 тысяч туристов. Об этом сообщила администрация города.
Власти Кубани начинают поэтапный выход из режима ограничений, введенных из-за пандемии коронавируса. Так, с 1 июня возобновляют работу санатории, которые имеют медицинскую лицензию. При этом курортный сбор не будет взиматься до 1 января 2021 года, пишет РИА Новости.
«На сегодняшний день 65 санаториев Сочи имеют медицинскую лицензию. В общей сложности они смогут принять порядка 40 тысяч туристов, в ближайшее время будет проведена проверка этих организаций совместно с представителями Роспотребнадзора. К 1 июня все учреждения будут готовы», - заявил мэр Сочи Алексея Копайгородского.
Уточняется, что предприятия могут начать работу в соответствии с регламентом, утвержденным Роспотребнадзором. Для людей, приезжающих в санатории, основанием проезда будет наличие путевки. Отдыхающие должны помнить, что они приезжают в санатории, а не на курорт. Пляжи и общественные места будут закрыты. Туристы смогут находиться только на территории санаториев. Ответственность за это будет лежать на самом лечебном учреждении. Также будут организованы шаттлы от вокзалов и аэропортов до мест оздоровления, чтобы люди передвигались централизованно.
Число зараженных в РФ превысило 242 тысячи, страна занимает второе место в мире по количеству инфицированных коронавирусом.
 
Источники

Число выявленных случаев заражения коронавирусом в Грузии за сутки увеличилось на 8 и достигло 647 человек. Между тем, 12 мая было заявлено о рекордно низком суточном приросте - всего 1 случай.
Согласно официальным данным, количество вылечившихся составляет 372 человека, 11 пациентов скончались.
В карантине находятся 4373 человека, под наблюдением врачей - 386.
В конце марта в Грузии ввели режим чрезвычайного положения из-за угрозы распространения инфекции. Он продлен до 22 мая. В стране действует ряд ограничений, объявлен комендантский час с 21:00 до 06:00.
 
Источники

В одной из воинских частей ВС Армении провели учения танковых подразделений с использованием боевого огня. Об этом сообщила пресс-служба Минобороны РА.
На развернутых пунктах обучения персонал ознакомился с условиями учений и получил инструкции по соблюдению правил безопасности. Военнослужащие выполняли баррикадные маневры, поразили все цели и огневые точки условного противника.
По сообщению министерства обороны, учения проводились с целью развития теоретических знаний и практических навыков военнослужащих.
 
Источники

Первый тропический циклон в сезоне ураганов этого года может сформироваться в районе Флориды и Багамских Островов уже на этих выходных, на несколько недель раньше, чем ожидалось.
Национальный центр по наблюдению за ураганами сообщил, что вероятность появления тропического шторма в ближайшие пять дней составляет 50 процентов.
«Ожидается, что область низкого давления сформируется на этой неделе примерно в 320 километрах к северо-востоку от Багамских Островов», – сообщил центр.
Официальным началом сезона атлантических ураганов является 1 июня, хотя штормы часто формируются раньше, как это происходило последние пять лет.
Пик сезона обычно приходится на сентябрь.
 
Источники

Германия и Эстония планируют представить в Совет Безопасности ООН резолюцию о глобальном прекращении огня в условиях пандемии коронавируса, призванную заменить документ, разработанный Францией и Тунисом, но заблокированный США.
Об этом сообщили AFP источники в дипломатических кругах.
Предложение было выдвинуто во вторник в ходе телеконференции за закрытыми дверями, организованной Эстонией, которая в настоящее время председательствует в Совете Безопасности.
«Нам нужно перевернуть страницу», – сказал один дипломат, просивший не называть его имени.
Германия и Эстония, которые являются непостоянными членами Совета Безопасности, «хотят распространить текст», который они разработали, сообщил другой дипломат.
Как и предложение Франции и Туниса, новая резолюция сфокусируется на призыве к прекращению огня в различных зонах конфликта по всему миру, чтобы дать воюющим сторонам шанс справиться со смертельно опасной пандемией.
Вашингтон ошеломил Совет Безопасности, заблокировав резолюцию в пятницу.
Госдепартамент заявил, что Совет Безопасности «должен или провести резолюцию, содержание которой ограничивается поддержкой прекращения огня, или расширенную резолюцию», в которой обращается внимание на проблемы транспарентности и ответственности.
Госдепартамент также обвинил Пекин в блокировке всех усилий по достижению консенсуса с марта.
 
Источники

Праймериз в Небраске прошли без инцидентов в условиях, когда избиратели старались держаться подальше от избирательных участков, одновременно поставив рекорд в заочном голосовании: по почте было отправлено около 400 тысяч бюллетеней.
Бывший вице-президент Джо Байден, который, по всем признакам, станет кандидатом в президенты от Демократической партии, одержал легкую победу на праймериз во вторник.
Это были первые праймериз с возможностью проголосовать лично в условиях пандемии коронавируса после праймериз в Висконсине пять недель назад, которые подверглись широкой критике.
Республиканцы также провели праймериз по выборам в Сенат, на которых убедительную победу одержал действующий сенатор Бен Сасс, ранее критиковавший президента Дональда Трампа, что вызвало появление у него соперников.
Власти призывали людей голосовать по почте, но республиканский губернатор Пит Рикеттс пообещал, что личное голосование также будет возможно.
 
Источники

В понедельник, 11 мая 2020 года, исполняющий обязанности председателя правительства России Андрей Белоусов подписал распоряжение о роспуске рабочей группы, которая должна была заниматься созданием общенационального научно-образовательного интерактивного энциклопедического портала на основе электронной версии Большой российской энциклопедии и других российских научных энциклопедий. В СМИ идею создания такого портала называют «суверенной российской Википедией» или «российским аналогом Википедии».
 
Moscow, Pokrovsky Boulevard 8 str.1a - Russian Encyclopedia office (22146448426).jpg|Большая российская энциклопедия
 
В распоряжении говорится:
 
Никаких подробностей не сообщается. Само решение можно трактовать по-разному и необязательно оно может означать отказ от изначальной идеи. Возможно настоящее постановление выпущено в технических или организационных целях.
Идея создать «национальный аналог Википедии» продвигалась множеством политиков и была поддержана лично президентом России Владимиром Путиным и премьером Дмитрием Медведевым.
Созданием портала занималось издательство «Большая российская энциклопедия», выпускающее одноимённую бумажную энциклопедию (БРЭ) и портал на её основе.
В проекте федерального бюджета РФ на период 2020—2022 годы на создание электронного портала заложено почти 2 млрд рублей (2020 — 684,5 млн руб., в 2021 — 833,5 млн руб., в 2022 — ещё 170 млн руб.). О секвестировании этой статьи расходов не сообщается. В 2019 году субсидия на создание БРЭ составила 303,2 млн рублей.
По данным Викиновостей, издательство БРЭ активно продолжает заказывать и оплачивать статьи для своей энциклопедии.
 
Екатерина Чуковская, советник ответственного редактора АО «Большая российская энциклопедия», которое реализует этот проект, заявила «Открытым медиа», что правительство не отказалось от создания российского аналога Википедии:
 
Чуковская добавила, что дальнейшая работа будет вестись в соответствии с этим документом.
Эту информацию подтвердил изданию бывший член комиссии — замглавы Минкомсвязи Алексей Волин.

В Армении планируют продлить введенный из-за пандемии коронавируса режим чрезвычайного положения, который должен закончиться 14 мая. Об этом заявил премьер РА Никол Пашинян.
«Для нас очевидно, что на данном этапе мы не можем отменить чрезвычайное положение, но наше отношение к режиму ограничений должно измениться», - отметил премьер.
По его словам, ситуация с коронавирусом продлится как минимум год, и нужно научиться жить с этим, не закрываться дома на год, а соблюдать все необходимые правила безопасности и продолжать жить.
Пашинян заявил, что планируется сделать обязательным ношение масок при выходе из дома. Он отметил, что подобное решение не было принято раньше из опасения, что в стране может начаться дефицит масок. Теперь же в Армении запущено производство масок, и их должно хватить на всех.
Предусмотрено, что суточный объем производства составит около 200 тысяч штук.
Число случаев заболевания в Армении достигло 3718, из которых активных кейсов - 2149. Общее число выздоровевших составляет 1500.
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республике) выявили 6 новых случаев заражения коронавирусом. Об этом сообщает информационный штаб республики.
Отмечается, что был протестирован 31 человек, у 25 результаты оказались отрицательными, у 6 коронавирус подтвердился.
Четверо из них - члены одной семьи, уже находившиеся в изоляции, коронавирус ранее был подтвержден у другого члена этой семьи.
Два других случая связаны с подтвержденным ранее зараженным.
Общее число случаев коронавируса в Арцахе достигло 20, из них 8 уже вылечились.
 
Источники

В Армении уже третий день активно обсуждается Конвенция Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия или Конвенция Лансароте, которую 11 мая 2020 года одобрило Национальное собрание республики. Некоторые считают, что стране давно необходима такая конвенция, но многих беспокоит, что конвенция «направлена против армянских национальных ценностей».
Конвенция Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия ( , CETS № 201, СДСЕ № 201), подписанная на испанском острове Лансароте (Канарские острова) в 2007 году, представляет из собой международное соглашение, которое предусматривает введение уголовной ответственности за сексуальную эксплуатацию детей. Это первое международное соглашение, которое направлено также на предотвращение эксплуатации, происходящей в доме или в семье.
Страны, ратифицировавшие Конвенцию, соглашаются ввести уголовную ответственность за сексуальные действия с детьми, не достигшими возраста сексуального согласия вне зависимости от контекста. Кроме того, Конвенция обязывает вести уголовное наказание за вовлечение, принуждение или использование детской проституции и за производство, предоставление, распространение, приобретение, хранение, получение доступа к детской порнографии (включая изображения ребенка, совершающего сексуально откровенные действия и изображения половых органов ребенка в сексуальных целях). Предлагается ряд мер, направленных на предотвращение сексуальной эксплуатации детей.
Согласно Конвенции, ребёнком считается любое лицо в возрасте до 18 лет.
«Каждая сторона принимает необходимые законодательные или иные меры, направленные на повышение уровня информированности в области защиты и обеспечения прав детей от лиц, регулярно вступающих в контакт с детьми в сфере образования, здравоохранения, социальной защиты, правосудия и правоохранительной деятельности, а также в областях, связанных со спортом, культурой и досугом», — говорится в статье 5. Отмечается, что с детьми не должны работать люди, ранее судимые за действия, связанные с сексуальным насилием над детьми.
Принявшая Конвенцию страна обязуется включить в программы начального и среднего школьного образования информацию для детей «об опасностях, связанных с сексуальной эксплуатацией и сексуальным насилием, а также информации о способах защиты себя, адаптированной к их развивающимся способностям. Такая информация, предоставляемая, при необходимости, во взаимодействии с родителями, даётся в более широком контексте полового воспитания, и в ней особое внимание уделяется ситуациям повышенной опасности, в особенности связанным с использованием новых информационных и коммуникационных технологий».
Конвенцией также предусмотрена помощь жертвам насилия как в краткосрочной, так и долгосрочной перспективе: речь идет о физической и психосоциальной реабилитации ребёнка. В случае, если родители или опекуны имеют отношение к сексуальному насилию над ребенком, предусмотрены возможности изоляции как жертвы, так и насильника.
Конвенцию уже ратифицировали 47 стран, в том числе Россия, Азербайджан, Украина, Грузия, Германия, Франция, Испания, Италия, Швеция, Турция, Греция, Кипр и другие. Армения подписала конвенцию ещё в 2010 году.
 
Источники

Экономика Армении по итогам 2020 года сократится на 3,5% из-за эпидемии коронавируса. Об этом говорится в весеннем прогнозе Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР), обнародованном 13 мая.
В докладе отмечается, что экономический рост в Армении ускорился до 7,6% в 2019 году, что было обусловлено значительным увеличением потребления домашних хозяйств и поддержано еще более значительным ростом экспорта.
«Глобальная неопределенность и снижение спроса в результате коронавирусного кризиса в сочетании с волатильностью цен на сырьевые товары напрямую отразятся на экономике Армении за счет сокращения экспорта, в котором преобладают медь и другие продукты горнодобывающей промышленности. Возможно также косвенное воздействие через экономические связи с Россией, включая вероятный спад денежных переводов», - сообщают в ЕБРР.
Как говорится в докладе, длительные меры социального сдерживания и низкая мобильность нанесут ущерб туристическому сектору Армении, который в значительной степени зависит от визитов армян из-за границы.
По мнению аналитиков ЕБРР, в 2021 году экономический рост в стране возобновится и составит 5,5%.
Для Грузии и Азербайджана прогноз спада на 2020 год составляет 5,5% и 3% соответственно, а рост на 2021 год - 5,5% и 3%.
Евразийский банк развития ожидает в 2020 году снижение армянской экономики на 1,7%. Согласно докладу World Economic Outlook, представленному Международным валютным фондом (МВФ), в 2020 году в Армении будет зарегистрирован экономический спад на 1,5%.
С 16 марта в Армении объявлено чрезвычайное положение из-за коронавируса, экономическая деятельность ряда предприятий ограничена.
 
Источники

На 14:51 GMT 13 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

В Следственной комиссии возбуждено уголовное дело по факту злоупотребления полномочиями одним из бывших министров образования и науки/ По заявлению СК, дело возбуждено по статье, предусматривающей наказание за злоупотребление, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия.
Дело направлено в Специальную следственную службу республики. Следствие продолжается.
В то же время экс-министр образования и науки Армен Ашотян отметил, что на данный момент «лично еще не получил ни одного уведомления или письма» и не будет сейчас комментировать сообщение СК.
Он отметил, что как только будет названо имя министра, о котором идет речь, он и его адвокат будут доступны.
Армен Ашотян занимал пост министра образования и науки РА с 2012 по 2016 год.
 
Источники

Следственный комитет РФ завершил дополнительное расследование дела сестер Хачатурян, обвиняемых в убийстве отца, и отказался переквалифицировать их действия на необходимую оборону, на чем настаивала генеральная прокуратура. Об этом заявил адвокат одной из девушек Алексей Липцер, пишет «Интерфакс».
«Менять квалификацию следствие не стало», - сказал Липцер.
По его словам, в ближайшее время к ознакомлению с материалами дела, которые появились в результате дополнительных следственных действий, приступит потерпевшая сторона, после чего их получат обвиняемые с адвокатами.
Липцер отметил, что защита не согласна с определенной следствием квалификацией действий сестер и продолжит добиваться прекращения их преследования.
«Также мы надеемся, что генеральная прокуратура останется при своей позиции о том, что девушки действовали в условиях необходимой обороны», - заключил адвокат.
По мнению заместителя генерального прокурора Виктора Гриня, действия сестер должны квалифицироваться как необходимая оборона (статья 37 УК РФ). О необходимости именно такой квалификации, которая влекла прекращение преследования девушек, ранее неоднократно заявляла и их защита.
В июле 2018 года в межквартирном холле дома на Алтуфьевском шоссе в Москве было обнаружено тело 57-летнего Михаила Хачатуряна с множественными колото-резаными ранениями шеи и груди. По подозрению в совершении преступления были задержаны дочери погибшего: 19-летняя Крестина, 18-летняя Ангелина и их младшая 17-летняя сестра. Спустя год расследование дела было завершено. Сестрам в окончательной редакции предъявили обвинение в убийстве группой лиц по предварительному сговору.
Согласно фабуле дела, мотивом преступления стали многолетние издевательства отца, который применял к дочерям физическое и сексуальное насилие.
По результатам экспертизы было установлено, что младшая из девушек в момент совершения преступления была невменяема, в связи с чем, как ожидается, по итогам отдельного рассмотрения ее дела она будет освобождена судом от уголовной ответственности и направлена на принудительное лечение.
Материалы в отношении Михаила Хачатуряна в июле 2019 года были выделены в отдельное производство из дела сестер. В его действиях следствие усмотрело признаки истязания и сексуального насилия в отношении дочерей. Вместе с тем, следствие не стало возбуждать уголовное дело в отношении отца сестер Хачатурян в связи с его смертью.
 
Источники

ВС Азербайджана 13 мая открыли огонь в направлении села Беркабер Тавушской области Армении.
Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, противник из своих боевых опорных пунктов в 14:00 (по Еревану) обстрелял село из крупнокалиберного оружия, в результате чего повреждены жилые дома.
По словам представителя Минобороны РА Шушан Степанян, в результате соответствующих действий, предпринятых армянскими военнослужащими в направлении огневых точек противника, активность ВС Азербайджана была подавлена.
С армянской стороны пострадавших нет.
Судя по опубликованным фотографиям, азербайджанская сторона использовала крупнокалиберный 12.7 мм пулемет или снайперские винтовки.
 
Источники

Ереванский суд первой инстанции под председательством судьи Анны Данибекян 13 мая отказался освободить из-под ареста экс-президента Армении Роберта Кочаряна. Ходатайство об освобождении Кочаряна представила команда его адвокатов.
Адвокаты представили 3 ходатайства – об освобождении под личное поручительство, об отмене меры пресечения или замене ареста на освобождение под залог, об освобождение в связи с тем, что Роберт Кочарян находится в группе риска из-за пандемии коронавируса.
За Кочаряна поручились экс-премьеры РА Вазген Манукян, Хосров Арутюнян, Карен Карапетян и бывший премьер Арцаха Анушаван Даниелян.
Следующее заседание по делу второго президента РА назначено на 19 мая.
Роберта Кочаряна, который был президентом Армении в 1998–2008 годы, в республике обвиняют в свержении конституционного строя и отмывании денег. Первое дело связано с разгоном акций протеста против результатов президентских выборов в марте 2008 года. Тогда столкновениях протестующих с полицией погибли десять человек, пострадали - около 200.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду встретился в Иерусалиме с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху, сообщил Госдепартамент.
Помпео и Нетаньяху обсудили продолжающиеся усилия двух стран по сдерживанию пандемии COVID-19 и противодействию дестабилизирующему влиянию Ирана в регионе.
В ходе беседы обсуждалась тема приверженности США интересам безопасности Израиля.
Обращаясь к Нетаньяху в начале их трехчасовой встречи, как отмечает Reuters, Помпео сказал ему: «Вы замечательный партнер, вы делитесь информацией - в отличие от некоторых других стран, которые пытаются запутать и скрыть эту информацию - и мы поговорим об этой стране тоже».
Помпео однако не назвал Китай и не привел конкретные примеры американо-израильского сотрудничества в борьбе с коронавирусом.
Деловые связи Израиля с Китаем являются раздражителем в обычно тесных отношениях Нетаньяху с администрацией Трампа, обращает внимание агентство Reuters.
Ранее Соединенные Штаты предостерегали Израиль от потенциальных угроз безопасности в виде китайских инвестиций в его экономику. Это побудило правительство Нетаньяху создать комитет в октябре прошлого года для проверки таких инвестиционных проектов.
Напомним, что Помпео прибыл в Израиль в среду, 13 мая, чтобы обсудить с Нетаньяху и другими членами нового израильского правительства действия Ирана на Ближнем Востоке, пандемию COVID-19 и другие вопросы.
Как сообщил ранее помощник госсекретаря по делам Ближнего Востока Дэвид Шенкер в ходе телеконференции с журналистами, темы обсуждения включают «дестабилизирующее поведение Ирана в регионе, деятельность в Сирии и развитие событий с "Хезболлой" в Ливане».
 
Источники

Плановые учения США и их союзников по НАТО в Европе пенесены на июнь в связи с продолжающейся пандемией коронавируса. Об этом сообщил в Твиттере специальный корреспондент «Голоса Америки» Джефф Селдин со ссылкой на европейское командование США и Минобороны Польши.
В «модифицированных» учениях под названием Allied Spirit примут участие 6 тысяч американских и польских солдат. Учения пройдут на польском военном полигоне Дравско-Поморское с 5 по 19 июня.
Они будут включать такие элементы, как воздушное десантирование и форсирование водной преграды. Командование сообщает, что будут приняты все меры предосторожности для обеспечения здоровья военнослужащих, а также для защиты от заражения коронавирусом местного населения.
Эти июньские учения заменят более масштабные маневры DEFENDER-Europe 20, запланированные на май, но отмененные в марте в связи пандемией коронавируса. Цель этих учений — отработка взаимодействия союзников в рамках стратегии сдерживания, а также отработка задач развертывания войск.
В ближайшие месяцы, как сообщает американское командование, войска США в Европе планируют провести дополнительно несколько учений, в которых «будут использованы многие из первоначальных учебных целей» DEFENDER-Europe 20. Американские военные вместе с своими союзниками и партнерами отработают задачи в Балтийском и Черноморском регионах, а также на Балканах.
Детали этих учебных мероприятий пока находятся в стадии разработки и могут быть изменены. Они, по замыслу американского командования, должны продемонстрировать «твердую приверженность» США своим обязательствам в рамках Североатлантического альянса.
 
Источники

Бывшего главу предвыборного штаба Дональда Трампа Пола Манафорта перевели из тюрьмы под домашний арест в связи с опасениями по поводу заражения коронавирусом, сообщили в среду американские СМИ.
Как сообщается, 71-летнего Манафорта выпустили из федерального исправительного учреждения Лоретто в Пенсильвании рано утром в среду.
В 2019 году Манафорт был приговорен к 7,5 годам лишения свободы по обвинениям в налоговых махинациях и банковском мошенничестве, которые были выдвинуты в результате расследования о российском вмешательстве в выборы. Выйти из тюрьмы он должен в ноябре 2024 года. Как сообщается, теперь остаток срока он будет отбывать в домашнем режиме.
Адвокаты Манафорта на запросы о комментариях пока не отвечают. Федеральное бюро тюрем пока не подтвердило информацию о переводе Манафорта из Лоретто.
 
Источники

Европейские рынки в среду демонстрируют негативную динамику в связи с опасениями по поводу возможного усугубления эпидемиологической ситуации в случае преждевременного смягчения карантинных мер.
Лондонский индекс FTSE опустился на 1,2 процента, франкфуртский DAX на 1,5 процента, а парижский CAC-40 на 2 процента.
Азиатские рынки ранее закрылись со смешанными результатами: в Токио и Гонконге зафиксированы потери, тогда как Сеул, Шанхай, Сидней и Тайбэй продемонстрировали рост.
Американская нефть West Texas Intermediate торгуется по 25,57 доллара за баррель, опустившись на 0,8 процента, тогда как эталонная нефть марки Brent опустилась на 0,9 процента до 29,70 доллара за баррель.
Тем временем фьючерсы на американские индексы Dow Jones, S&P 500 и Nasdaq выросли, предрекая позитивное начало торгов на Уолл-стрит.
Во вторник все три индекса опустились после того, как главный эпидемиолог США Энтони Фаучи заявил в Сенате, что пандемия коронавируса может обостриться, если города и штаты будут открываться слишком быстро.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель в среду сообщила о появлении «убедительных доказательств» причастности России к кибератаке на парламент Германии в 2015 году, когда, предположительно, были похищены документы из ее кабинета в парламенте.
Как сообщила на прошлой неделе газета Süddeutsche Zeitung, федеральная прокуратура выдала ордер на арест подозреваемого в этом преступлении Дмитрия Бадина, которого также разыскивают власти США. Предполагается, что он связан с ГРУ. В пятницу журнал Der Spiegel написал, что одной из целей атаки в 2015 году были документы Меркель.
Прокуратура эти сообщения не подтверждает, но Меркель, отвечая на вопросы в парламенте в среду, сказала: «У меня сложилось впечатление, что они без особого разбора взяли все, что смогли получить».
«Я могу честно сказать, что это меня расстраивает: с одной стороны, я почти ежедневно работаю над улучшением отношений с Россией, а с другой стороны, когда видишь такие убедительные доказательства того, что российские структуры причастны к подобным действиям, это напряженный момент», – добавила Меркель.
Российские власти отрицают причастность к атаке, называя обвинения Германии безосновательными.
Меркель дала понять, что проводимое в Германии расследование не меняет ее оценки тактик России, указывая на стратегию «гибридной войны, которая включает методики, связанные с кибердеятельностью, дезориентацией и искажением фактов».
Канцлер отметила, что нужно продолжать усилия по улучшению отношений с Россией, однако «это, очевидно, не упрощает их».
Она назвала подобные действия «возмутительными» и подчеркнула, что Германия «всегда оставляет за собой право принять меры, в том числе в отношении России».
 
Источники

Ученые Российской академии наук (РАН) в открытом письме выразили возмущение демонтажем в Твери мемориальных таблиц, увековечивавших память жертв сталинизма, включая расстрелянных НКВД польских пленных, и потребовали восстановить доски на прежнем месте.
«Демонтаж знаков памяти проведен местными властями без гласного общественного обсуждения, под надуманным смехотворным предлогом; он является очевидной попыткой оправдать и предать забвению преступления сталинского режима, создать новую версию нашей истории, в которой для них нет места, – говорится в обращении. – Тридцать лет назад установка этих знаков стала возможной благодаря признанию и осуждению на государственном уровне прошлых преступлений, отказа постсоветской России считать себя наследницей и продолжательницей практик тоталитарного режима. Их демонтаж — знак движения в обратном направлении, к реабилитации сталинизма и его деяний как внутри страны, так и за ее границами, признания своей преемственности с ним, что автоматически возлагает на современную Россию ответственность за совершенные им преступления».
Особый цинизм этому акту надругательства над памятью невинно убитых придает то, что он был совершен в канун Дня Победы, подчеркнули ученые. Они также выразили уверенность, что замалчивание и искажение исторических событий недопустимо.
Ранее соответствующее заявление по этому поводу сделало правление Международного Мемориала. «Демонтаж этих табличек – не просто вандализм. Это преступление против истории, надругательство над памятью наших сограждан и польских военнопленных, убитых в подвалах этого здания, очередная попытка отрицания всем известных и многократно доказанных документально преступлений сталинского режима», – констатировали правозащитники.
Председатель правления Международного Мемориала Ян Рачинский в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что история в Твери имеет как бы два слоя. На его взгляд, это следствие общей исторической политики российского руководства.
«Политики, направленной на оправдании действий советского государства и возвеличивание этого государства, в том числе и в тех случаях, когда это противоречит фактам, – уточнил он. – И это создает вполне определенную атмосферу отрицания преступности сговора (Сталина) с Гитлером, отрицания целого ряда предшествующих и последующих действий (руководства СССР). В этой атмосфере возникают и некоторые шаги, предпринимаемые региональными чиновниками, которые думают, что они поняли, в чем состоит смысл нынешней государственной политики».
Ян Рачинский полагает, что тверской сюжет – сугубо местная инициатива. По его мнению, она выглядит крайне глупо на фоне того, что и Владимир Путин, и Дмитрий Медведев, и Госдума неоднократно признавали вину Советского Союза и НКВД в Катынском преступлении.
«И вот тверские чиновники вдруг решили заняться отрицанием этого преступления плюс еще в духе антипольской риторики господина Путина приурочили свою скандальную акцию ко Дню Победы, – возмущается он. – Честно говоря, думаю, что в Кремле это было воспринято без всякого энтузиазма. Потому что теперь надо находить выход их крайне неприятного положения».
В любом случае – это репутационные издержки для России, да и “за державу обидно”, резюмировал председатель правления Международного Мемориала.
Директор центра Сахарова Сергей Лукашевский считает, что российская власть участвует в войне памяти. Как ему представляется, возможно, она воспринимает ее как часть некой общей гибридной идеологической войны.
«Среди многих высокопоставленных чиновников есть такое отношение к текущей политической ситуации, – добавил он в комментарии для Русской службы «Голоса Америки». – Соответственно, это находит свое отражение в том, что любые упоминания о каких-либо преступлениях советских официальных организаций, органов и людей против иностранных граждан максимально затушевываются и вымарываются, а всякие негативные драматические события истории отодвигаются на задний план».
При этом несмотря на все разговоры о вертикали власти в регионах действуют так, как им кажется нужным и полезным, подчеркнул Сергей Лукашевский: «Поэтому у нас, например, не снимают мемориальные доски по всей стране, но в каких-то конкретных местах, в частности в Твери – пожалуйста. И преследования мемориальцев или людей, которые занимаются исторической памятью, происходят в Перми и Карелии (дело пермского Мемориала и Юрия Дмитриева), а в других местах – нет».
В то же время в России, к сожалению, сложился некий общий тренд, сказал правозащитник: «Во-первых, история памяти очень сильно политизируется, а во-вторых, политизируется именно в плане не осмысления, проработки собственной истории, ее драматических страниц во всей их сложности и противоречивости, а просто в выстраивании противостояния с другим миром, прежде всего западным, где «мы» всегда оказываемся здесь самыми героическими и правыми, понесшими самые большие жертвы».
Все же, кто подвергают эти позиции сомнению, исходят из русофобских представлений или по каким-то другим причинам стремятся нас «очернить», заключил директор центра Сахарова.
 
Источники

КИЕВ – Верховная Рада во втором чтении и в целом поддержала законопроект, который необходим для сотрудничества с Международным валютным фондом (МВФ), и он призван усовершенствовать механизмы банковской деятельности.
За соответствующее решение 13 мая проголосовали 270 народных депутатов 450-местного однопалатного парламента, сообщает Украинское национальное информационное агентство «Укринформ».
«Этот закон гарантирует необратимость выведения банков с рынка. В случае, если суд признает незаконным решение Национального банка Украины о выведении банка с рынка, процедура неплатежеспособности или ликвидации банка не прекращается. Поэтому, продажа активов и расчеты с вкладчиками и кредиторами банка будут продолжаться», – отмечает «Укринформ».
Закон «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Украины относительно усовершенствования некоторых механизмов регулирования банковской деятельности» «позволяет убрать «белые пятна» в законодательстве, которые ранее позволяли судам реанимировать банки, выведенные с рынка из-за неплатежеспособности».
Информационное агентство «РБК-Украина» отмечает, что закон является одним из предварительных условий для новой программы сотрудничества с МВФ.
«Международный валютный фонд (МВФ) согласен вести переговоры с Украиной о новой программе только после одобрения Верховной Радой банковского законопроекта 2571-д», – цитирует «РБК-Украина» 8 мая позицию министра финансов Украины Сергея Марченко.
Тем временем, Национальный банк Украины на своей странице в Фейсбуке разъясняет важность и суть закона.
«Суть законопроекта такая. Представим, что банк «П» становится неплатежеспособным и выводится с рынка. Что дальше? Вкладчикам возвращают средства, начинается ликвидация. И суд больше не сможет отменить или приостановить ликвидацию. Владелец банка не сможет вернуть банк себе. Также он не сможет восстановить работу банка», – отмечается на странице НБУ.
В Нацбанке подчеркивают, что этот закон еще называют «антиколомойским», но он скорее «антимошеннический», чем «антиколомойский», и у бывших собственников остается право обратиться в суд.
Напомним, что в украинской прессе этот закон связывали с возможностью заблокировать процесс возращения «Приватбанка» одному из бывших его собственников Игорю Коломойскому.
По словам президента Украины Владимира Зеленского подобные законы – важные и исторические, «которые должны объединять всю страну, объединять все партии».
Европейский Союз приветствовал принятие Верховной Радой закона о банках.
«Евросоюз приветствует принятие Верховной Радой законопроекта о банковском урегулировании. Это жизненно необходимая мера для защиты публичных финансов и украинских налогоплательщиков, для экономической стабильности, прозрачности, верховенства права и продолжения финансовой поддержки со стороны Международного валютного фонда и ЕС», – написал в своем Твиттере глава представительства ЕС в Украине Матти Маасикас, отмечает Корреспондент.net.
Вместе с тем, председатель партии «Батькивщина», народный депутат Юлия Тимошенко во время выступления в Верховной Раде отметила, что так называемый «банковский» закон – это профанация и преступление против суверенитета Украины.
«Этот закон не против «Приватбанка», этот закон прямо противоречит суверенитету Украины. Этим документом украинский народ лишают права управлять Национальным банком, а Национальный банк лишают конституционного долга подчиняться решению суда. Этот закон, по сути, объявляет амнистию тем, кто управлял Национальным банком, тем, кто управлял Фондом гарантирования вкладов, – они останутся безнаказанными, а людям не вернут ни копейки, потому что все уже украдено», – сказала Юлия Тимошенко 13 мая, сообщает сайт издания «Левый берег».
Народный депутат от партии «Батькивщина» Сергей Власенко отметил, что согласно новому закону «появится такой участник судебного процесса – суперответчик, Национальный банк, который получит ряд прав, значительно большие, нежели все права истцов по всей стране», сообщает «Левый берег».
Закон для экономики и сотрудничества
Эксперт по политике Александр Солонтай считает, что данный закон позволит подстраховать экономику страны от возможного дефолта.
«Это защита даже не около пяти миллиардов гривен, которые государство использовало когда-то на поддержку «Приватбанка», это защита страны от дефолта. И это возможность получить кредит МВФ – стране нужны средства для перекредитования предыдущих займов», – говорит Александр Солонтай корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает важность данного закона, в первую очередь, для национальной экономики, чем для сотрудничества с Международным валютным фондом (МВФ).
Вместе с тем, по его словам, сегодня экономика Украины «взяла тренд на падение, как и все экономики стран Европы» в период борьбы с коронавирусной инфекцией.
«Объективно оценить экономическую ситуацию невозможно, но правительству нужно делать акцент на том, чтобы научиться в такое время создавать новые рабочие места – не в крупных компаниях, а реформировать условия для ведения гражданами собственного бизнеса, больше подталкивать людей к предпринимательству, чтобы они открывали свои семейные дела, где человек может прокормить себя сам», – утверждает Александр Солонтай.
О новых полномочиях для Нацбанка
Политолог Виктор Таран называет новый закон хорошим инструментом для банковской сферы и экономики, который позволяет продолжить сотрудничество с МВФ.
«Расширение полномочий для Национального банка для совершения санаций – оздоровления банков и получение атипичных полномочий для рассмотрения вопросов доходности банков, их рефинансирования – это некоторый сверхрегулятор возможностей этого закона. В условиях кризиса – это палка о двух концах потому закон, как скальпель, если его использовать во благо – очень хороший инструмент для экономики», – говорит Виктор Таран корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что этот закон делает невозможным возврат государственных банков бывшим собственникам.
«И он определяет тяжелую процедуру компенсации бывшим собственникам, которые, в свою очередь, не могут злоупотребить своим правом для возвращения финансового учреждения», – отмечает Виктор Таран.
Процедурные ошибки, которые допускались во время принятия нового закона, по словам политолога, могут быть использованы противниками этого документа в европейских судах.
Вместе с тем, он считает, что название «антиколомойский закон» не отображает сути этого закона, это лишь «медийное желание обыграть данный документ».
«Этот закон применим к любому собственнику банка, который получал государственные деньги и компенсацию на рефинансирование своего бизнеса», – утверждает Виктор Таран.
 
Источники

Руководство Демократической партии, озабоченное пандемией коронавируса, может полностью перенести в виртуальный режим партийный съезд, на котором бывший вице-президент Джо Байден официально будет выдвинут в качестве кандидата в президенты США на общенациональных выборах в ноябре этого года.
Комиссия по регламенту и подзаконным актам Национального комитета Демократической партии согласилась во вторник предоставить организаторам полную свободу действий при планировании съезда, который, согласно первоначальным планам, должен был пройти 17 августа на баскетбольной арене в городе Милуоки, штат Висконсин.
Обычно проходящие раз в четыре года общенациональные партийные съезды, на которых демократы и республиканцы официально выдвигают своего кандидата на выборы президента, привлекают несколько десятков тысяч участников, включая 5 тыс. делегатов и порядка 20 тыс. журналистов.
Как правило, партии выдвигают кандидатов примерно за десять недель до дня голосования, проходящего в ноябре каждые четыре года. Съезды длятся четыре дня и завершаются зрелищными церемониями с запуском воздушных шаров красного, белого и синего цветов, символизирующих американский флаг.
Обеспокоенность демократов в связи с пандемией коронавируса может кардинально поменять концепцию партийного съезда в этом году. Президент Дональд Трамп, однако, по-прежнему планирует провести традиционный республиканский съезд в городе Шарлотт, штат Северная Каролина, через неделю после съезда демократов. Глава государства собирается принять личное участие в этом мероприятии.
По словам Тома Переса, председателя Демократической партии, резолюция по планированию съезда, одобренная комитетом в ходе телефонной конференции, «предоставит съезду инструменты, необходимые для того, чтобы каждый делегат мог выполнить свои официальные функции, не подвергая риску здоровье, будь то путем личного участия или другими способами, чтобы сохранить социальное дистанцирование».
Резолюция была направлена в Национальный комитет Демократической партии для утверждения путем голосования по почте, которое завершится в ближайшие недели.
Съезд демократов может стать полностью виртуальным мероприятием, во время которого делегаты, руководство партии и журналисты смогут связываться друг с другом с помощью технологии групповых видеочатов Zoom.
Перес уточнил, что окончательное решение о формате съезда еще не принято, однако главными факторами остаются здоровье и безопасность всех американцев.
Джо Байден тем временем выразил надежду, что он сможет лично принять участие в партийном съезде в Милуоки, однако уточнил, что демократы должны действовать с учетом научных рекомендаций.
Председатель Республиканского национального комитета Ронна Макдэниэл не исключила возможность внесения изменений в формат проведения съезда республиканцев, однако Дональд Трамп по-прежнему хочет провести съезд в традиционной манере.
Руководство демократов признает, что на данный момент неизвестно, как будет обстоять ситуация с коронавирусом к августу. По словам Переса, демократы не собираются игнорировать тот факт, что проведение массового съезда может представлять угрозу здоровью его участников, однако партия также может попросить правительство о предоставлении средств индивидуальной защиты для участников форума.
Еще один высокопоставленный демократ, спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси предложила все же провести съезд, однако не в закрытом помещении, а на большом футбольном стадионе в Висконсине с соблюдением правил социального дистанцирования.
В штате Висконсин есть две площадки, соответствующие этим требованиям: стадион Кэмп-Рэндалл в Мэдисоне и стадион для американского футбола Ламбо-Филд, принадлежащий команде НФЛ "Грин-Бэй-Пэкерс".
«Мое предложение господину Пересу было таково: взять гигантский стадион и рассадить людей на расстоянии шести футов (1,8 м) друг от друга», - сказала Пелоси на прошлой неделе. Спикер предлагает сократить количество участников с 80 000 до 16 000 и сократить время проведения съезда с четырех дней до одного дня.
 
Источники

Смертность в Москве в условиях пандемии COVID-19 по данным на апрель 2020 года не побила исторических рекордов за десятилетний период наблюдений. Об этом свидетельствуют «Cведения о регистрации актов гражданского состояния в Москве по годам», публикуемые на портале открытых данных московского правительства. Тем не менее, смертность в столице находится у верхних границ, имеет повышательную тенденцию и может превысить исторические уровни.
 
Сотрудник коронавирусного стационара при Сеченовском университете рядом с мед. оборудованием.jpg|Презентационная фотография мэрии Москвы, демонстрирующая готовность к пандемии COVID-19: Сотрудник коронавирусного стационара при Сеченовском университете (Первый московский государственный медицинский университет имени И.М. Сеченова) рядом с медицинским оборудованием.
 
Правительство Москвы опубликовало данные о «Динамике регистрации актов гражданского состояния» за март-апрель 2020 года с большой задержкой. Эксперты предполагали, что количество смертей может не согласовываться с политикой запугивания населения России и принудительных ограничений, введённых федеральными и столичными властями.
4 мая главред «Эха Москвы» Алексей Венедиктов написал в своё Telegram-канале: «Скончавшиеся в Москве за март-апрель: 2018 год — 22 613 человек, 2019 год — 20 065 человек, 2020 год — 22 244 человека», что лишь подтвердило предположения наблюдателей.
11 мая, после выступления президента России Владимира Путина, объявившего о постепенном снятии ограничений, официальные отчёты по смертности за период эпидемии появились на портале правительства Москвы.
Викиновости публикуют подробные данные по смертности в Москве за весь официально доступный десятилетний период:
 
Таким образом, средняя смертность в Москве в месяц составляет , при минимуме — (-14,73 %), максимуме — (+50,27 %) и среднеквадратическом отклонении — (9,04 %).
Рейтинг рекордных месяцев по смертности выглядит следующим образом:
 
На первых местах находятся август и июль 2010 года с рекордной смертностью из-за бушевавших лесных пожаров.
Апрель 2020 года, хотя и находится на пятом месте, сопоставим с сильными всплесками сезонных ежегодных инфекционных заболеваний, пик которых приходится на декабрь-январь и март-апрель.
Данные за март-апрель 2020 года совпадают с озвученными Алексеем Венедиктовым, и, вкупе с агрегированными с начала года, находятся в типичном верхнем диапазоне смертности за эти периоды:
 
По официальным данным, в Москве в апреле умерло 658 человек инфицированных коронавирусом SARS-CoV-2. Это в целом может как вписываться в опубликованные данные по общей смертности, так и быть занижено в несколько раз, как пишут некоторые издания (1, 2). На последнее указывает также акцент в государственных СМИ на сопутствующие заболевание при сообщениях о смертях, а также множество историй о нерегистрируемых случаях заболевания и фиксации смерти от других причин у инфицированных. С другой стороны, если данные по смертности инфицированных близки к реальности, на чём настаивают чиновники, опровергая журналистов, превышение количества смертей может быть в значительной мере вызвано действиями властей по «борьбе с пандемией». Вероятно же, что срабатывают оба фактора.
Наблюдатели обращают внимание, что апрель не является показательным для динамики развития COVID-19 в России, и в последующие месяцы мы можем увидеть более заметные отклонения от типичной смертности в столице — числа могут быть близки к рекордным и даже превысить их в моменте. Однако, как показывают предыдущие тенденции, в последующие периодны смертность должна быть ниже среднего на сравнимые величины.
 
Источники

На 04:44 GMT 14 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

За минувшие сутки в России зафиксировано (−54) заразившихся коронавирусом в 84 регионах, 93 (−3) смерти, (+1036) выздоровели. Проведено 205,5 тысяч тестов.
Из новых случаев у 40,6 % не выявлено клинических проявлений болезни.
 
COVID.2019.cumulated.by regions (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.barplot.regions.log.10 (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Топ регионов по заболеваемости: Москва (130716 инфицированных; 1290 смерти); Московская область (24580; 240); Санкт-Петербург (8945; 69); Нижегородская область (5596; 37); Республика Дагестан (3095; 26); Мурманская область (2492; 6); Свердловская область (2362; 4); Краснодарский край (2319; 24); Тульская область (2158; 16); Калужская область (2115; 19); Ростовская область (2111; 25); Рязанская область (2028; 7).
За период пандемии в России официально сообщено о заболевших, летальных исходов, излечившихся. Сделано 6,1 миллионов тестов.
 
COVID.2019.cumulated.log10.1M (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.mortality.dyn (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
 
По подсчётам Университета Джонса Хопкинса, в мире подтверждено о инфицированных коронавирусом, жертв, выздоровели.
Новые случаи по стране:
 
 
COVID.2019.race.log10.Nizhnii Novgorod (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.log10.Chukotka (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.race.log10.Moscow (2020-05-14).png|Автор: Алексей Куприянов
 
12 мая Financial Times и The New York Times написали, что действительное количество смертей от эпидемии в России может быть на 70 % больше. МИД РФ подготовил письма в редакции изданий с требованием опровергнуть это. Вице-президент по коммуникациям The New York Times Даниэль Роадс сказла «Интерфаксу»: «Мы уверены в точности нашего материала, основанного на данных, опубликованных официальным государственным ведомством и интервью с экспертами государственных институтов. Никакие факты, приведенные в нашей статье, не оспариваются».
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-14) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
* 
*

Министр здравоохранения Армении Арсен Торосян и министр территориального управления и инфраструктур Сурен Папикян самоизолировались из-за случаев коронавируса в обоих ведомствах.
Информацию о самоизоляции Торосяна подтвердила пресс-секретарь министерства Алина Никогосян, пишет Aysor.am.
«В министерстве также выявлены случаи коронавируса. Уточняется круг контактов, проводятся необходимые работы»,- отметила Никогосян.
По ее словам, министр Торосян самоизолировался, сдал тест, ждут ответа.
Вместо Папикяна на заседании правительства с докладом выступил вице-премьер Тигран Авинян, отметив, что министр самоизолировался.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
 
Источники

Коронавирус, возможно, не сойдет со временем на нет, а станет еще одним заболеванием, с которым человечество имеет дело каждый день. Об этом заявил руководитель программы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по чрезвычайным ситуациям Майк Райан.
«Этот вирус может стать еще одним повсеместным вирусом в наших сообществах, и этот вирус может не уйти. ВИЧ не ушел», - отметил он, пишет «Интерфакс».
«Я не сравниваю эти два заболевания, но я думаю, важно быть реалистами. Я не думаю, что кто-то может предсказать, исчезнет ли эта болезнь и когда», - отметил он.
По его словам, появление вакцины может дать надежду, однако этот вариант требует целого ряда условий, включая широкую доступность препарата и его эффективность.
В свою очередь глава подразделения чрезвычайных заболеваний ВОЗ Мария Ван Керкхове заявила, что, несмотря на все сложности, «траектория этой вспышки находится в наших руках». При этом она отметила, что ряду стран удалось взять под контроль распространение заболевания.
По данным Университета Джонса Хопкинса, всего за время пандемии коронавирус был выявлен у более 4.36 млн человек в мире, однако среди них уже выздоровели более 1.5 млн человек. Скончались более 297 тысяч человек.
 
Источники

Израиль станет первой страной, туристы которой посетят Грузию, открывающую въезд для иностранцев с 1 июля. Об этом сообщил на заседании правительства премьер-министр Грузии Георгий Гахария.
По его словам, «соглашение о безопасном зеленом коридоре достигнуто», пишет «Взгляд».
Кроме Израиля, Грузия ведет переговоры с Чехией, Австрией, Польшей, Прибалтийскими государствами и соседями, сказал Георгий Гахария.
Также он объявил, что с 18 мая откроются салоны красоты.
Режим ЧП действует в Грузии с 21 марта по 22 мая. Число случаев коронавируса в стране за сутки увеличилось на 5, достигнув 652. Из них 383 уже выздоровели, скончались 12 человек. В карантине находятся 4233 человека, под наблюдением - 373.
 
Источники

Карантин снимается с еще одной зоны в Грузии - на этот раз с Марнеули. Как заявил 14 мая премьер-министр Грузии Георгий Гахария, карантин в Марнеули будет снят с 18 мая.
«Сегодня полностью снимается любое ограничение на въезд и выезд в города Рустави и Гардабани. Также, с 18 мая Марнеули больше не будет карантинной зоной, и жители этого региона смогут без проблем передвигаться, как и граждане страны», - заявил Гахария, пишет Sputnik-Грузия.
Строгий карантин в Марнеули и Болниси был введен 23 марта в связи с угрозой вспышки инфицирования коронавирусом.
Число случаев коронавируса в Грузии за сутки увеличилось на 5, достигнув 652. Из них 383 уже выздоровели, скончались 12 человек. В карантине находятся 4233 человека, под наблюдением - 373.
 
Источники

В Армении ограничения в рамках чрезвычайного положения могут быть ужесточены, если число людей, нуждающихся в стационарном лечении, превысит 1500 человек. Об этом заявил премьер-министр РА Никол Пашинян на заседании правительства.
Он отметил, что стратегия правительства заключается в том, чтобы до карантина не дошло, но при необходимости это возможно.
«Это произойдет только в одном случае, когда мы исчерпаем нашу возможность оказывать медицинскую помощь пациентам с симптомами. В настоящее время из 2217 активных случаев только у 661-го пневмония, 25% из них можно считать бессимптомными, поскольку у них легкая форма пневмонии», - сказал Пашинян.
Премьер-министр отметил, что правительство уже выделило 100 аппаратов для искусственной вентиляции легких, еще 70 находятся в процессе закупки, 100 аппаратов более легкого типа уже приобретены. По его словам, сейчас к аппаратам вентиляции легких подключено всего 6 пациентов.
Пашинян также отметил, что в Армении 70% подтвержденных случаев заражения протекают без симптомов, болезнь выражена лишь поставленным диагнозом.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
По словам министра здравоохранения республики, Армения может выделить для больных коронавирусом всего 1500 коек.
 
Источники

В Армении чрезвычайное положение, введенное 16 марта, вновь продлили - до 13 июня. Соответствующее решение 14 мая приняло правительство республики.
Премьер-министр РА Никол Пашинян отметил, что продление чрезвычайного положения является необходимостью.
По его словам, решение о закрытии населенного пункта в случае необходимости может быть реализовано только в условиях чрезвычайного положения.
Режим ЧП в Армении был введен 16 марта и продлен до 14 мая. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 14 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 142 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3860, из которых активных кейсов — 2218. Еще 72 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1572.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент. Всего летальных исходов 49 — от коронавируса, еще 21 — от других заболеваний.
В стране проведено более 36 тысяч тестов.
В Армении с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Эпидемия коронавируса может привести к глобальному крупному кризису в области психического здоровья, предупредила в четверг ООН, призвав к срочным действиям по облегчению психологических страданий, вызванных пандемией.
«После нескольких десятилетий пренебрежения и недостаточных инвестиций в психиатрические услуги, семьи и общины теперь подвергаются дополнительному стрессу в связи с COVID-19», – предупредил генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш в видеообращении по случаю выхода исследования.
«Даже после того как пандемия будет взята под контроль, печаль, тревога и депрессия будут по-прежнему отражаться на людях и общинах», – добавил он.
В исследовании ООН особое внимание уделяется психическому напряжению, возникающему у людей из-за опасений, что они сами или их близкие будут инфицированы или умрут от коронавируса, который унес жизни около 300 тысяч человек по всему миру после появления в Китае в конце прошлого года.
 
Источники

Губернатор Мэриленда Ларри Хоган объявил об отмене ограничений на выход из дома с 17:00 в пятницу, после того как в штате произошло небольшое двухнедельное снижение числа госпитализаций в связи с пандемией коронавируса.
Хоган сообщил, что вместо этого он издаст рекомендации «Безопаснее дома», которые не будут иметь силу закона. Они позволят возобновить производство, розничную торговлю, работу парикмахерских и богослужения с некоторыми ограничениями.
«Жители Мэриленда больше не обязаны оставаться дома, но им настоятельно рекомендуется оставаться дома, особенно пожилым и более уязвимым, – заявил Хоган. – Если вы можете работать из дома, вам следует делать это и дальше. Вы должны и дальше носить маски в закрытых общественных местах, розничных магазинах и в общественном транспорте».
Ограничения на собрания более 10 человек останутся в силе. Кроме-того, останутся закрытыми предприятия, не оказывающие услуги первостепенной важности.
 
Источники

Верховный суд Висконсина отменил распоряжение властей штата «Безопаснее дома», заявив, что администрация губернатора-демократа Тони Эверса превысила свои полномочия, когда продлила его до конца мая.
Иск был подан республиканскими законодателями, которые пытались заблокировать распоряжение, изданное главой департамента здравоохранения штата Андреа Палм.
Вердикт поддержали четыре судьи, трое голосовали против.
Суд постановил, что все будущие распоряжения об ограничении на выход из дома должны проходить через законодательное собрание штата.
В решении суда говорится, что распоряжение «Безопаснее дома» останется в силе еще шесть, дней, что даст законодателям возможность выработать новые рекомендации в координации с офисом Эверса.
Эверс издал указ об ограничениях на выход из дома в марте. Срок его действия истекал 24 апреля, но глава департамента здравоохранения и социальных услуг Палм, которую назначил Эверс, продлила его до 26 мая.
 
Источники

США внесли Кубу в «черный список» стран, которые не в полной мере сотрудничают в борьбе с терроризмом, осудив присутствие в стране колумбийских партизан левого толка.
Куба присоединилась к четырем противникам США – Ирану, Сирии, Северной Корее и Венесуэле, не пройдя сертификацию за 2019 год в соответствии с законом США о борьбе с терроризмом, влияющим на экспорт оборонной продукции.
Это первый случай с 2015 года, когда Куба не прошла сертификацию. Госдепартамент указал на присутствие в стране представителей колумбийской Армии национального освобождения, которые приехали в Гавану в 2017 году для переговоров с правительством Боготы, но не вернулись.
«Отказ Кубы продуктивно взаимодействовать с колумбийским правительством демонстрирует, что она не сотрудничает с США в поддержке усилий Колумбии по достижению справедливого и прочного мира, безопасности и созданию возможностей для ее народа», – заявил Госдепартамент.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп призвал федеральные органы образования и власти штатов возобновить занятия в школах, указав на необходимость наверстать упущенное во время карантинных ограничений из-за коронавируса.
«Я думаю, вам непременно нужно открыть школы», – заявил президент, принимая губернаторов Колорадо и Северной Дакоты в Белом доме.
«Вирус очень мало сказывается на молодежи, – сказал президент. – Но выбор остается за губернаторами».
За день до заявления Трампа Университет штата Калифорния, объединяющий более двух десятков образовательных учреждений, решил, что занятия не возобновятся даже в следующем учебном году, который начнется осенью.
Образовательные учреждения всех уровней остаются закрытыми почти во всех штатах и округе Колумбия.
«Мы открываем нашу страну. Люди хотят, чтобы она открылась», – сказал Трамп.
Президент не согласился с заявлениями, сделанными накануне одним из самых известных членов рабочей группы Белого дома по коронавирусу Энтони Фаучи на слушаниях в Сенате.
«Он хочет сыграть за все стороны уравнения», – заявил президент, комментируя высказывания Фаучи – директора Национального института аллергии и инфекционных заболеваний.
Фаучи предупредил сенаторов, что штаты и города столкнутся с серьезными последствиями, если слишком поспешно возобновят общественную жизнь в условиях вирусной пандемии.
«Меня удивил его ответ, – заявил президент журналистам в зале заседаний кабинета. – Для меня это неприемлемый ответ, особенно когда речь идет о школах».
Впрочем, по мнению Трампа, профессора и другие учителя старшего возраста «не должны волноваться» еще несколько недель.
Президент сказал, что он разговаривал по телефону с вице-президентом Майком Пенсом, с которым они соблюдают дистанцию в качестве меры предосторожности.
«Мне его не хватает, – сказал президент журналистам. – Он находился в комнате с человеком, чей тест оказался положительным».
В прошлую пятницу было подтверждено, что пресс-секретарь Пенса Кэти Миллер инфицирована коронавирусом.
Трамп попросил губернатора Колорадо Джареда Полиса, рассказать об усилиях по открытию своего штата.
«Мы делаем это безопасным образом. Все магазины открылись», – сказал Полис, сняв маску, когда он говорил.
Губернатор Северной Дакоты Даг Бергам отметил, что его штат занимает второе место в стране после Нью-Йорка по числу проведенных тестов на душу населения.
По словам Бергама, власти штата справились с вирусом и сосредоточились на том, чтобы 93 процента бизнеса продолжили работу.
Только три штата имеют меньшую плотность населения, чем Северная Дакота.
 
Источники

на улице Пхукета]]
Исследователи из Гарварда и Массачусетского технологического института (MIT) разрабатывают маску для лица, которая флуоресцирует (генерирует нетепловое свечение) при обнаружении коронавируса.
В 2014 году биоинженерная лаборатория MIT разрабатывала датчики, которые могли бы обнаружить вирус Эбола. В 2016 году их технология была адаптирована для борьбы с вирусом Зика. Теперь разработчики модернизируют датчики для обнаружения коронавируса.
В настоящее время команда разрабатывает маску для лица, которая выдает флуоресцентный сигнал, когда человек с коронавирусом дышит, кашляет или чихает. Если технология окажется успешной, она может устранить недостатки, связанные с другими методами проверки, такими как проверка температуры.
Как сообщают исследователи, маску можно будет использовать для предварительной диагностики заражения без длительного ожидания результатов. Флуоресцентная индикация сможет показать, присутствует ли коронавирус в слюне.
Такую маску можно будет использовать в аэропортах, в очередях, в комнатах ожидания в больницах и т. д. Врачи могут даже использовать эти маски для диагностики пациентов на месте, не отправляя образцы в лабораторию.
Сейчас проект находится на ранней стадии разработки.
По данным Университета Джонса Хопкинса, всего за время пандемии коронавирус SARS-CoV-2 выявлен у более 4,36 млн человек в мире, однако среди них уже выздоровели более 1,5 млн человек. Скончались более 297 тысяч человек.
 
Источники

В Армении с 18 мая общественный транспорт начнет работу в полном режиме. Об этом заявил 14 мая на специальном заседании парламента РА вице-премьер и комендант страны Тигран Авинян.
Кроме того, откроются объекты торговли, в том числе торговые центры, работу возобновят также кафе и рестораны, находящиеся в закрытых помещениях, будут работать спортивные комплексы и детские сады.
А с 25 мая в стране станет обязательным ношение масок.
«Ношение масок будет обязательным в открытых и закрытых помещениях. К нарушителям будет применяться штраф», - отметил Авинян.
По его словам, необязательно, чтобы маски были трехслойными и медицинскими, они могут быть и из ткани.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
 
Источники

1 февраля 2020 года]]
Президент Белоруссии Александр Лукашенко вновь выразил недовольство ценой, которую его страна платит за поставки российского газа, и поручил правительству добиться её снижения. Принимая в четверг, 14 мая 2020 года, премьер-министра страны Сергея Румаса, Лукашенко назвал несправедливым то, что Германия в год 75-летия победы над нацизмом платит за российский газ меньше, чем Белоруссия:
 
Сергей Румас выразил уверенность в том, что Белоруссия договорится с Россией по цене на газ:
 
Румас также сообщил, что переговоры с Газпромом по ценовому вопросу должны состояться уже в мае.
1 января 2020 года цена на российский газ для Армении сохранилась на уровне 2019 года — по $165 за 1000 кубометров вместо прежних 150. При этом для потребителей внутри Армении тарифы не изменились: для домашних хозяйств они, как и прежде, составляют 139 тысяч драмов (около 290 долларов) за тысячу кубометров.
Между тем, вице-премьер Армении Мгер Григорян обращался к России по вопросу пересмотра цены на газ и снижения в связи с ситуацией вокруг коронавируса SARS-CoV-2 и цен на нефть. От российской стороны ответ пока не получен.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко сообщил, что саммит лидеров стран ЕАЭС, который планировалось провести 19 мая в Минске, в условиях пандемии нового коронавируса пройдет в формате видеоконференции, пишет РИА Новости.
По графику саммит должен состояться в Минске 19 мая, однако из-за пандемии коронавируса ряд стран закрыли свои границы и приняли карантинные меры.
Ранее в Минске заявляли, что рассматривается возможность провести переговоры лидеров ЕАЭС по видеосвязи, однако белорусский лидер все же выступал за очную встречу в Минске. Также Лукашенко ранее не исключал перенос саммита на более поздние сроки в связи с эпидемиологической обстановкой, чтобы лидеры государств ЕАЭС все же могли провести личную встречу.
 
Источники

В четверг в Конгрессе дает показания ученый из ведомства при Министерстве здравоохранения, который был смещен со своего поста из-за поданной им жалобы на действия руководства.
Открывая заседание Подкомитета по здравоохранению Комитета по энергетике и торговле Палаты представителей, руководитель подкомитета Анна Эшу подчеркнула значение и обоснованность жалобы, поданной Риком Брайтом.
Как сообщалось ранее, он намерен заявить, что общественности нужно говорить правду, а не сообщать информацию, «отфильтрованную по политическим соображениям».
«Мы должны понимать, с чем мы боремся. У нас лучшие ученые в мире – надо позволить им взять на себя лидирующую роль», – говорится в тексте вступительного заявления доктора Рика Брайта, который был опубликован в преддверии слушаний Подкомитетом по здравоохранению.
Законодатели хотят выяснить у эксперта подробности о реакции федерального правительства на пандемию коронавируса, которая унесла более 84 000 жизней в США.
«Хотя страшно признавать масштабы проблемы, с которой мы столкнулись, тот факт, что осенью будет новая вспышка COVID-19, неоспорим. Это намного превзойдет сложности, которые представляет сезонный грипп, и возложит беспрецедентную нагрузку на нашу систему здравоохранения, – говорится в заявлении Брайта. – Без четкого планирования и выполнения шагов, намеченных мной и другими экспертами, 2020 год станет самым страшным в современной истории».
Брайт заявляет, что еще в январе начал предупреждать руководство Минздрава об «острой нехватке» средств индивидуальной защиты, которые необходимы врачам для лечения пациентов с коронавирусом.
«Я призывал Минздрав увеличить объемы производства масок, респираторов и других необходимых принадлежностей, в том числе лекарств, шприцев и тампонов для взятия мазков. И снова мои призывы были проигнорированы, а меня перестали приглашать на совещания высокого уровня, посвященные борьбе с COVID-19», – утверждает эксперт.
По словам Брайта, его инициативы были встречены с враждебностью. Руководство неоднократно игнорировало предложение производителя масок, который предлагал запустить простаивающие производственные мощности при поддержке государства.
«Министерство здравоохранение категорически не согласно с утверждениями и характеристиками, содержащимися в жалобе доктора Брайта», – говорится в заявлении ведомства.
Исполнительный вице-президент компании Prestige Ameritech Майкл Боуэн подтвердил, что сообщал Брайту о готовности компании производить маски. В своем собственном заявлении для комитета он отмечает, что предупреждал о нехватке масок в США уже на протяжении 13 лет.
По словам Боуэна, Минздрав, Министерство обороны, Министерство по делам ветеранов и Центры по контролю и предотвращению заболеваний «могли бы общими усилиями обеспечить поставки масок в США».
Брайт в своих показаниях призывает правительство принять ряд мер сейчас, в том числе рассказать общественности о базовых правилах гигиены, социального дистанцирования и правильного использования масок. Он также призывает увеличить производство ряда необходимых принадлежностей и выработать систему их справедливого распространения по всей стране, а также ввести систему массового тестирования.
 
Источники

Согласно официальным данным, число инфицированных коронавирусом SARS-CoV-2 в России на четверг, 14 мая 2020 года, составило . По этому показателю РФ прочно удерживает второе место в мире после США, все больше отрываясь от недавних лидеров европейского рейтинга — Испании, Италии и Великобритании.
Суточный прирост новых случаев впервые за долгое время оказался меньше 10 тысяч, но ненамного — 9 974. Также зафиксировано 93 летальных исхода от коронавируса, общая смертность — 2305. Выздоровевших за сутки по-прежнему меньше (5527) чем тех, кто заразился.
Особенно тревожная ситуация складывается в Москве. На 14 мая общее число подтвержденных случаев заражения COVID-19 превысило 130 тысяч. Если бы столица России в мировом рейтинге выступала как самостоятельная единица наравне с государствами, то она бы сейчас занимала 10 позицию, обойдя такие страны, как Иран, Китай и Индия. Причем, почти половина (42,3 %) новых случаев коронавируса выявлена у москвичей младше 45 лет.
На этом фоне МИД России пообещал потребовать от британского издания The Financial Times и американской The New York Times опровержения опубликованной ими информации о статистике смертей от коронавируса в России, передают СМИ со ссылкой на заявление официального представителя дипломатического ведомства Марию Захарову. В МИД сочли материалы упомянутых газет «беспочвенными спекуляциями» и «антироссийским фейком».
В дипведомстве также предупредили, что их дальнейшая реакция будет зависеть от позиции изданий. В The New York Times уже заявили, что её материал был основан на анализе официальных данных. По словам вице-президента по коммуникациям газеты Даниэля Роадса, приведенные в статье факты и не оспариваются.
Напомним, в осуждаемых российскими дипломатами публикациях сообщалось, что число смертей от коронавируса в Москве и Санкт-Петербурге может быть на 70 процентов больше, чем приводится в официальной статистике. Оба издания официальные данные о смертности за апрель. Согласно проанализированным журналистами данным, в апреле нынешнего года в российской столице скончалось приблизительно на 2 тысячи человек больше, чем в среднем за этот месяц в последние годы. По официальным данным, в столице от коронавируса в апреле скончалось 642 человека. Схожая картина и Санкт-Петербурге.
Главный редактор «Ежедневного журнала» Александр Рыклин в комментарии Русской службе «Голоса Америки» назвал требования российского МИДа довольно странными. С его точки зрения, особенно абсурдно выглядит стремление подключить к решению проблемы ООН.
«С тем же успехом можно написать куда угодно, — добавил он. — И все из-за того, что авторы двух газет высказали свою точку зрения по поводу той статистики, которой пичкает мировое сообщество РФ. Но насчет правдивости предоставляемых Москвой данных о смертности от коронавируса у любого здравомыслящего человека может возникнуть сомнение. Ни одного внятного объяснения подобного диссонанса ни у кого нет — у российских властей, тем более».
Журналист убежден, что манипулирование цифрами «в крови» у госчиновников страны любого ранга: «Давным-давно всем понятно, что любая статистика, которая транслируется российскими властями, это фальшь, не имеющая к реальности никакого отношения. Причем, вне зависимости от того, с чем мы имеем дело — со статистикой по эпидемии, выборами, соцопросами или чем-либо иным».
Власти элементарно подстраивают статистику под собственные нужды, это их единственная мотивировка, резюмировал Александр Рыклин.
Политолог Федор Крашенинников считает, что пока еще трудно говорить, как прошли тест на коронавирус российские власти. По его мнению, после первой паники они взяли ситуацию под контроль — «во всяком случае, в пропагандистском смысле».
«Думаю, что в ближайшее время в Кремле объявят о полной победе над эпидемией в независимости от того, как обстоит дело в реальности, — констатировал он в комментарии для Русской службы „Голоса Америки“. — Да, с точки зрения здоровья людей — это очень тревожная ситуация. Граждане будут болеть и умирать, а власти продолжат утверждать, что это просто обычная пневмония. Но я, например, пока не вижу, чтобы это как-то плохо сказалось на устойчивости государственных структур. Они уверенно продолжают гнуть свою линию, врут и настаивают на своем».
Между тем, по сообщению российских медиа, в ряде регионов страны медики до сих пор жалуются на невыплату обещанных надбавок за работу с коронавирусными подопечными или совершенно мизерные деньги, полученные на руки, а также на острую нехватку средств индивидуальной защиты, причем даже в специализированном госпитале. В частности, доплата фельдшеру из Владимира за смертельный риск в апреле составила меньше 260 рублей (около четырех долларов). Другой владимирский фельдшер, оказавшийся, «чемпионом» среди коллег, получил 1800 рублей.
Федор Крашенинников полагает, что Владимир Путин совершил весьма удачный маневр, переложив ответственность за ситуацию с коронавирусом на глав регионов. На его взгляд, этот ход многих дезориентировал: «Наверняка нашлись люди, которые поверили, что губернаторы действительно влиятельные персоны, облеченные серьезными полномочиями. Естественно, это поможет Путину впоследствии, если все закончится более-менее хорошо, сказать: видите, какой я молодец, обещал — сделал. Если же все завершится плохо, то в каждом конкретном случае козлом отпущения станет губернатор, который раньше времени отменил ограничения или, наоборот, ввел слишком строгий режим».
Как представляется политологу, по окончании коронавирусного периода в стране снова могут отменить выборы губернаторов, заявив, что они не справляются, поэтому их будет назначать президент.
«При этом совершенно очевидно, что у глав регионов в действительности нет никаких действенных рычагов управления и самостоятельности, а в особенности денег. Даже если бы они и захотели сделать что-то хорошее, то не смогли бы», — заключил Федор Крашенинников.
 
Источники

На 14:52 GMT 14 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

Армения ведет переговоры с бюджетной авиакомпанией Wizz Аir о возможности возобновления полетов с июня. Об этом заявил 14 мая на специальном заседании парламента РА вице-премьер и комендант страны Тигран Авинян.
По его словам, это будет возможно в середине июня, в зависимости от ситуации, а до этого планируется открытие воздушного пространства.
Как отметил Авинян, прибывающих в страну граждан будут отправлять на обязательную самоизоляцию, тех, кто нарушит этот режим, будут штрафовать.
Говоря об открытии КПП на наземной государственной границе, Тигран Авинян отметил, что обсуждения по данному вопросу пока не проводились.
Ранее стало известно, что Ryanair планирует возобновить 40% полетов, в том числе в Армению, с июля.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
 
Источники

Европейские рынки в четверг демонстрируют негативную динамику на фоне усиления опасений по поводу того, что мировая экономика все еще находится во власти пандемии коронавируса.
Лондонский индекс FTSE к середине торгов опустился на 2,2 процента, парижский CAC-40 – на 1,8 процента, а франкфуртский DAX – на 1,5 процента.
Ранее в четверг аналогичная тенденция была отмечена на азиатских рынках: токийский Nikkei и сиднейский S&P/ASX к закрытию потеряли по 1,7 процента. Индексы в Гонконге, Сеуле, Шанхае и Тайбэе также понесли заметные потери.
Судя по всему, инвесторов обескуражило прозвучавшее в среду заявление главы ФРС Джерома Пауэлла, который предупредил, что вызванный пандемией экономический спад будет продолжаться в обозримом будущем.
Фьючерсы на индекс Dow Jones несколько опустились, а S&P 500 и Nasdaq вышли на положительную территорию, предрекая смешанную динамику с открытием торгов на Уолл-стрит.
Между тем цены на нефть растут: американская West Texas Intermediate торгуется по 26,37 доллара за баррель, прибавив 4,2 процента, а эталонная Brent выросла на 3,7 процента до 30,28 доллара за баррель.
 
Источники

С 15 мая будут возобновлены регулярные рейсы из России в Армению. Об этом заявил 14 мая на специальном заседании парламента РА вице-премьер и комендант страны Тигран Авинян.
«С 15 мая регулярные рейсы из России возобновятся. Мы предоставим возможность нашим гражданам вернуться в Армению на условии строгого соблюдения режима самоизоляции», - отметил он.
Кроме того, Армения ведет переговоры с бюджетной авиакомпанией Wizz Аir о возможности возобновления полетов с июня.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 14 мая в стране выявлено 3860 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2218. Выздоровели 1572 человека, скончались - 49.
 
Источники

Азербайджан проводит военные учения без предварительного уведомления. Министерство обороны Армении обращает внимание ОБСЕ, сопредседателей МГ ОБСЕ, личного представителя действующего председателя ОБСЕ и международного сообщества на это обстоятельство.
«Предстоящие в Азербайджане широкомасштабные военные учения, согласно сложившейся традиции, проходят без предварительного уведомления, что является очередным проявлением игнорирования и грубого нарушения Венского документа от 2011 года, являющегося мерой по укреплению доверия и безопасности.
Министерство обороны Армении осуждает проведение Азербайджаном этих обостряющих среду безопасности в регионе военных учений, что происходит в условиях необходимости борьбы консолидированными усилиями с общемировым вызовом – пандемией Covid-19 – и вопреки призыву генерального секретаря ООН Антонио Гутерриша к глобальному прекращению огня», - говорится в заявлении Минобороны РА.
Армения призывает азербайджанскую сторону проявить сдержанность и уважать взятые на себя перед международным сообществом обязательства.
«Любая попытка приближения в ходе военных учений военной техники или живой силы к государственной границе с Арменией или линии соприкосновения с Арцахом будет рассматриваться как провокация и повлечет соответствующие последствия», – говорится в заявлении.
Согласно распространенной министерством обороны Азербайджана информации, 18-22 мая в Азербайджане пройдут широкомасштабные оперативно-тактические военные учения.
Примечательно, что учения носят исключительно наступательный характер, в ходе учений будут разыграны массовые удары ракетно-артиллерийских, авиационных, сверхточных вооружений по оперативной глубине обороны противника.
 
Источники

Американский сенатор Ричард Берр оставил пост председателя Комитета по разведке после того, как ФБР конфисковало его мобильный телефон в рамках расследования по подозрению в инсайдерской торговле.
«Сенатор Берр связался со мной сегодня утром, чтобы уведомить о своем решении покинуть пост председателя Комитета по разведке на время расследования, – сообщил лидер сенатского большинства Митч Макконнелл. – Мы сошлись во мнении, что это решение наилучшим образом отвечает интересам комитета. Оно вступит в силу завтра в конце дня».
Агенты ФБР конфисковали телефон Берра у него дома в окрестностях Вашингтона в среду, спустя три месяца после того, как он продал ряд акций по цене от 628 000 до 1,72 миллиона долларов в рамках 33 транзакций.
За день до того, как Берр продал акции 13 февраля, индекс Dow Jones Industrial Average закрылся рекордно высоким показателем 29 551,42 пункта, а 20 февраля цены на акции начали падать в связи с опасениями, что пандемия коронавируса нанесет серьезный удар по мировой экономике.
Берр, будучи главой Комитета по разведке, получал ежедневные брифинги по ситуации с коронавирусом. По словам газеты Washington Post, у сенатора был доступ к засекреченным докладам разведки, которые предупреждали о катастрофических последствиях пандемии.
Издание ProPublica на прошлой неделе сообщило, что зять Берра Джеральд Фаут, являющийся членом Национального совета по посредничеству, 13 февраля также продал акции по цене от 97 000 до 280 000 долларов.
Берр настаивает, что действовал не на основании информации, полученной в качестве сенатора. Его адвокат Элис Фишер заявляет, что ее клиент «участвовал в биржевой торговле на основании общедоступной информации и не координировал принятое 13 февраля решение с господином Фаутом».
Американское законодательство запрещает членам Конгресса использовать информацию, полученную ими в качестве госслужащих, в целях получения личной выгоды при торговле на бирже.
Соответствующий закон был принят в 2012 году при экс-президенте Бараке Обаме. Сенат одобрил его 93 голосами против 3. Берр был в числе сенаторов, голосовавших против.
 
Источники

В результате нападения боевики захватили одну из самых известных в Кабуле больниц, в которой находится родильное отделение, работающее под патронажем организации «Врачи без границ». Жертвами стали свыше 20 невинных человек — в том числе новорожденные, их матери и медработники. Госсекретарь США Майк Помпео осудил нападение.
«Любое нападение на невинных людей непростительно, но нападение на младенцев и рожениц в родильном доме — это абсолютное злодеяние. Талибы и афганское правительство должны сотрудничать, чтобы привлечь виновных к ответственности. До тех пор, пока не будет снижен уровень насилия и не будет достигнут прогресс на пути политического урегулирования, Афганистан будет оставаться уязвимым для терроризма», — говорится в заявлении Госсекретаря.
Майк Помпео отметил, что движение «Талибан» отрицает свою причастность к атакам и осуждает их.
Бывший спецпредставитель США по Афганистану, а ныне эксперт научно-исследовательской корпорации RAND Джеймс Доббинс (James Dobbins) считает, что за нападением стоят деструктивные элементы, в частности «Исламское государство», цель которого — сорвать мирный процесс. По мнению эксперта, хотя мирный процесс идет не по графику, он не находится под угрозой.
«С самого начала я считал, что сроки, изложенные в соглашении, нереальны и что они, вероятно, не будут соблюден. Пока это так. Обмен пленными и открытие официальных переговоров не произошли вовремя. Думаю, что и вывод войск США не состоится вовремя. Но это не значит, что мирный процесс замер. Это просто означает, что потребуется больше времени, чем ожидалось», — считает Джеймс Доббинс.
Александр Краутер (Alexander Crowther) — эксперт Международного Университета Флориды отмечает, нападение на больницу — последствия гражданской войны с участием множества действующих сил.
«То тут, то там появляются люди, утверждающие, что они входят в состав движения талибов. Сам „Талибан“ не взял на себя ответственность за эту атаку, как вы знаете. В Афганистане есть группировки, подобные „Хаккани“, которые сначала не являлись частью „Талибана“, а потом стали ею. Такие союзы невозможно контролировать. Да, такие группы хороши для правдоподобного отрицания. Но они становятся проблемой, когда вы хотите контролировать темп насилия. Это проблема, с которой столкнулись талибы. Они хотят его контролировать, но не все им подчиняются», — отмечает эксперт.
Александр Краутер добавляет, что мирный процесс — задача непростая, особенно когда нет победителя — ни одна из сторон не одержала военной победы в Афганистане. По мнению эксперта, — решение конфликта в стране лежит в политический плоскости.
«Сторонами должны выступать талибы, правительство Афганистана, а также Соединенные Штаты и Пакистан. Для Исламабада Афганистан является стратегическим тылом. И они предпочли бы нестабильный Афганистан, чем стабильный — но с индийским присутствием в нем, так же, как Россия предпочла бы нестабильную Украину, Грузию, Молдову и Армению стабильным соседям, которые могут вступить в Евросоюз или НАТО. При этом „Талибану“ придется отдать часть власти», — отмечает Александр Краутер.
По его словам, необходимо учитывать этническое и региональное разнообразие страны.
«Тот, кто придумал жесткое контролирующее центральное правительство в Афганистане, не учитывал историю. Необходимо рассмотреть вопрос некой формы федерализма, когда у регионов есть определенный объем власти, как, например, в Испании», — считает эксперт.
Бывший спецпредставитель США по Афганистану Джеймс Доббинс отмечает, что атака на больницу является еще одной веской причиной заставить талибов выполнить обязательства по мирному соглашению.
«Речь идет о сотрудничестве „Талибана“ с США в борьбе против „Исламского государства“. Соединенные Штаты должны соблюдать подписанное соглашение. В то же время Вашингтон должен настаивать на том, чтобы талибы соблюдали соглашение».
Бывший спецпредставитель США по Афганистану подчеркивает: выполнение США мирного соглашения зависит от того, как ему следует «Талибан», что включает в себя ответственность за всплеск насилия. В четверг движение «Талибан» взяло на себя ответственность за взрыв грузовика возле здания суда в восточном афганском городе Гардез. В результате теракта погибли по меньшей мере пять человек и еще 14 получили ранения.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео выступил с заявлением, осуждающим попытки связанных с Китаем кибердеятелей похитить американскую интеллектуальную собственность и данные, связанные с исследованиями о COVID-19, о чем 13 мая предупредили Федеральное бюро расследований и Управление по кибербезопасности и безопасности инфраструктуры Министерства внутренней безопасности.
«Соединенные Штаты призывают КНР прекратить эту злонамеренную деятельность, – заявил госсекретарь. – Как отмечается в предупреждениях от 13 мая, “потенциальная кража этой информации ставит под угрозу получение безопасных и эффективных методов лечения”. Поведение КНР в киберпространстве является продолжением контрпродуктивных действий страны во время пандемии COVID-19. В то время, как Соединенные Штаты и наши союзники и партнеры сотрудничают, обеспечивая коллективные и транспарентные усилия во имя спасения человеческих жизней, КНР продолжает подавлять голоса ученых, журналистов и (остальных) граждан и распространять дезинформацию, усугубляющую этого кризиса в сфере здравоохранения».
 
Источники

КИЕВ – С момента вспышки пандемии COVID-19 США предоставили Украине гуманитарную помощь, оборудование и техническую поддержку на сумму 14,5 миллионов долларов. Об этом говорится 14 мая в видеообращении посольства Соединенных Штатов в Украине в Фейсбуке.
«Украина, Соединенные Штаты и весь мир ведут беспрецедентный бой против пандемии COVID-19, и Соединенные Штаты стоят на передовой в предоставлении поддержки странам во всем мире для преодоления этой смертельной угрозы», – отметила временно поверенная в делах США в Украине Кристина Квин.
Она отметила, что США тесно сотрудничают с Украиной, чтобы обеспечить необходимыми ресурсами для решения проблем, связанных с COVID-19.
Исполняющая обязанности директора миссии USAID в Украине Сюзан Кутор в видеообращении подчеркнула, что сотрудничество охватывает много секторов в сфере охраны здоровья и мониторинга, отслеживания случаев и тенденций заболеваний COVID-19, в сфере создания лучших условий для местных учреждений охраны здоровья, помощь медицинским учреждениям.
Она отметила, что незащищенной части населения Украины, включая мигрантов и беженцев будет предоставлено 2,4 миллиона долларов в качестве продуктов питания и предметов первой необходимости. Помощь для этих категорий населения придет через волонтерские инициативы и областные администрации.
«Мы также делаем свой вклад в то, чтобы помочь украинцам объединится в это непростое время благодаря онлайн-концертам, на которых представлена музыка украинских деятелей. Американцы и украинцы вместе в этот сложный период. Мы будем продолжать партнерство с Украиной и будем предоставлять поддержку для общей борьбы с заражением COVID-19», – отметила Сюзан Кутор.
Общая стоимость ресурсов помощи, предоставленных Украине со стороны Соединенных Штатов за последние двадцать лет, достигает пяти миллиардов долларов, из них 362 миллионов – помощь в сфере здравоохранения, сообщает посольство США в Украине.
Уровень пандемии в Украине
Политолог Олег Лисный говорит о том, что в Соединенных Штатах хорошо понимают проблемы обеспечения украинской медицины средствами борьбы с распространением коронавируса.
«Эта помощь из Соединенных Штатов идет для того, в том числе, чтобы расширить защиту и тестируемость коронавирусной инфекции. Наши зарубежные партнеры таким образом пытаются подтолкнуть власть к более действенной борьбе. Сегодня так выходит, что мы, к сожалению, копируем западные методы, а не используем необходимые нам прогрессивные методики. В официальном Вашингтоне также понимают, что у нас дыра в бюджете и неопределенность в сотрудничестве с МВФ», – говорит Олег Лисный корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что поддержка со стороны американского народа и правительства в предоставлении помощи для борьбы с коронавирусом – это демонстрация высокого уровня отношений между США и Украиной.
«Это дружественный жест, проявление партнерских отношений между властями и государствами. А также это сигнал для России в том, что западные партнеры не оставляют Украину один на один и предоставляют помощь», – подчеркивает Олег Лисный.
Борьба с COVID-19 без паники
Директор Института информационного общества Ярослав Павловский отмечает, что помощь Соединенных Штатов демонстрирует направление, в котором нужно действовать в период коронавируса.
«Те, расчеты, которые делаются этой политической командой для тестирования коронавируса в стране, не несут в себе ни системы, ни понимания ситуации. Если идти по схеме, по которой идут развитые страны, там нужно увеличивать тестирование и дотировать прямых потребителей, граждан, которые остались без работы, – мы этого не можем сделать. Сегодняшняя помощь США – это демонстрация поддержки моральной и психологической. Но утверждать, что это реальный объем помощи, который нужен Украине – неправильно», – говорит Ярослав Павловский корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что важным вопросом для определения величины помощи является понимание украинской властью, какой должен быть объем помощи, медтехники, финансирования для борьбы с коронавирусом.
«Количество тестов, которое каждый день делается, не позволяет говорить о какой-либо статистической информации. Сегодня очень важно создать протоколы поведения в чрезвычайной ситуации: каким образом должен работать детсад, предприятия, транспорт в условиях коронавируса, а не закрывать всех одинаково, на двери вешать амбарный замок, и, если ничего плохого не произойдет за месяц, дальше строить страну», – отмечает Ярослав Павловский.
Решение, которые принимала украинская власть за последние два месяца, по его словам, демонстрируют «панический подход к решению проблем в чрезвычайной ситуации».
«Коронавирус COVID-19 – это только первая волна, осенью будет – вторая, потом еще другие будут. Страна не можем себе позволить каждый раз панически реагировать», – подчеркивает Ярослав Павловский.
Помощь, как жест «доброй воли» в период пандемии
Председатель правления фонда «Инициатива по исследованию восточноевропейской безопасности» (East European Security Research Initiative Foundation) Максим Хилько называет «жестом доброй воли» помощь США Украине.
«В тяжелую минуту поддержать партнера, особенно, учитывая, что в Соединенных Штатах ситуация непростая, тем ценнее эта помощь для Украины, как стране небогатой со сложной экономичной ситуацией. Американская помощь, в отличие от европейской, будет предоставлена сразу, без растяжки во времени, срочно. Это то, что нужно сейчас Украине», – говорит Максим Хилько корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем он указывает на сложность в понимании реальной ситуации с коронавирусом в Украине, поскольку «количество тестов, сделанных на тысячу человек, меньше, чем в любой другой стране Европы».
«Однако, учитывая смертельные случаи и заполняемость больниц, можно сказать, что в Украине более-менее вовремя были введены карантинные мероприятия. Власть смогла это сделать, и пандемия проходит не так тяжело, как это могло бы быть», – подчеркивает Максим Хилько.
Он считает, что Украина должна анализировать ситуацию и выходить из карантина продуманно, как это делают европейские страны.
 
Источники

Согласно проведенному независимой службой изучения общественного мнения «Левада-Центр», в апреле уровень одобрения деятельности президента Владимира Путина продолжил падение, достигнув самого низкого за двадцать лет уровня в 59%. До этого самая низкая отметка была зафиксирована в ноябре 2013 года – 61%, после чего на фоне аненексии Крыма этот показатель в марте 2014 года вырос до 80%, достигнув максимальных 89% в июне 2015 года.
Падение рейтинга президента Путина вызывает в западном экспертном сообществе дебаты о том, не попытается ли Кремль снова прибегнуть к внешнеполитической агрессии для исправления ситуации. В то же время эксперты оценивают, насколько падение цен на нефть и ухудшающаяся экономическая ситуация на фоне пандемии может изменить расчеты Москвы и, возможно, напротив, – вынудит Кремль искать улучшения отношений с Западом. В ретроспективе, при более низких ценах на нефть российские и советские лидеры были расположены к диалогу с западными странами, при высоких же – внешнеполитические амбиции Кремля росли, напоминают политологи.
На фоне нынешней ситуации два аналитических центра - вашингтонский Центр анализа европейской политики (CEPA), и филадельфийский Институт изучения внешней политики (FPRI), провели веб-дискуссии о будущем внешнеполитическом курсе России.
Анджела Стент: желания для совершения серьезных зарубежных авантюр нет
Директор Центра изучения Евразии, России и Восточной Европы Джорджтаунского университета и эксперт института Брукингса Анджела Стент (Angela Stent, Georgetown University, Brookings Institute) признает, что некоторая корреляция между ценами на нефть и внешней политикой России и Советского Союза имеется, однако это лишь один из определяющих факторов. Сегодня существенную роль играют другие современные реалии, отметила эксперт в ходе вашингтонской веб-дискуссии на тему «Нефть, оружие и империализм: влияют ли цены на энергоносители на российскую внешнюю политику?»
Несмотря на низкие цены на нефть, сегодня позиции Кремля отличаются от прошлого и остаются достаточно прочными, в частности благодаря наличию более 500 млрд долларов в «Фонде национального благосостояния», считает Анджела Стент, и отмечает, что это является существенной суммой, даже если часть этих средств будет использована для борьбы с пандемией.
Еще одно отличие – сегодня Кремль прибегает к современным тактикам гибридной войны, что является достаточно эффективной мерой и не требует значительных финансовых затрат, если сравнивать с внешней агрессией с применением традиционных силовых методов.
Под контролем Кремля действует ряд частных военных компаний, в частности группа наемников «ЧВК Вагнера», которые выполняют операции в Сирии, Африке, Венесуэле и ранее в Украине, однако на их содержание – по крайней мере, официально – не расходуются бюджетные средства. Такие применяемые сегодня Москвой инструменты внешнего влияния как дезинформация, попытки дестабилизации западного общества и вмешательства в выборы осуществляются онлайн, что так же не требует больших финансовых затрат, говорит эксперт.
В то же время, как можно было бы ожидать, низкие цены на нефть и сложная экономическая ситуация, должны подтолкнуть Кремль к сближению с Западом и некоторым уступкам для снятия санкционного режима, однако этого не происходит, отмечает Стент.
Поэтому эксперт ожидает сохранения статус-кво с продолжением применения Москвой гибридных тактик, в том числе –использования частных военных формирований и попыток дестабилизации Запада при помощи социальных медиа. Не исключает эксперт и того, что Москва усилит вмешательство в предстоящие в этом году президентские выборы в США, особенно, если стабильность в стране будет подорвана последствиями пандемии.
К открытой вооруженной агрессии, как произошло в 2014 году, Кремль вряд ли станет прибегать, считает эксперт: «Я не думаю, что сегодня имеется какое-либо желание для совершения серьезных зарубежных авантюр. По крайней мере, его точно нет среди российского населения и среди значительной части российской элиты».
Мария Снеговая: россияне устали от международного авантюризма
Как отметила в ходе дискуссии эксперт Центра анализа европейской политики и политолог Университета Джонса Хопкинса Мария Снеговая (Maria Snegovaya, CEPA, Johns Hopkins University), среди населения России в последние годы наблюдается снижение поддержки «внешнеполитического авантюризма» Кремля.
Россияне хотят, чтобы Москва сделала приоритетами решение внутренних проблем страны и улучшение качества жизни россиян, говорит эксперт: «Россияне устали от международного авантюризма. Они считают, что внутренние проблемы требуют большего внимания, и хотят, чтобы государство сосредоточилось на этом. Ситуация с COVID-19, безусловно, еще больше усилит эту динамику».
Среди населения России растет и запрос на улучшение отношений с Западом, а «пост-крымский эффект», повысивший рейтинги президента Путина в 2014 году, практически исчез. Главным вопросом сегодня является то, насколько Кремль прислушается к запросам населения, отмечает эксперт.
В целом Мария Снеговая характеризует Россию как «нефтяное государство», или «petrostate», чертами которого является получение основных доходов в государственный бюджет за счет продажи нефти и природного газа, концентрация экономической и политической власти в руках небольшой группы, слабость политических институтов и широко распространенная коррупция. У такого типа государств с ростом доходов от продажи энергоресурсов растут внешнеполитические амбиции и склонность к агрессии, отмечает эксперт.
Так, до вторжения в Афганистан, когда цена на нефть составляла около 17 долларов за баррель, советское руководство было более сдержанно в своих геополитических амбициях, однако ситуация изменилась с ростом цен до 40 долларов за баррель в ноябре 1979 года. В случаях с российским вторжением в Грузию и в Украину также можно было наблюдать увеличение цен на нефть, приводит параллель эксперт.
«Мы помним Путина, когда он пришел к власти и когда мировые цены на нефть были около 20 долларов за баррель, – отмечает Мария Снеговая. – Тогда он придерживался гораздо более прозападной политической позиции и даже упоминал, что Россия может в будущем вступить в Европейский Союз».
Крис Миллер: Кремль может прибегнуть к усилению внутренних репрессий
Эксперт Института изучения внешней политики в Филадельфии Крис Миллер (Chris Miller, FPRI), отвечая на вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки» во время организованной этим институтом в среду веб-дискуссии «Что думает Путин?», так же признал ослабление «пост-крымского эффекта». Разыграть «патриотическую карту» во второй раз для поднятия популярности президенту Путину и кремлевским элитам вряд ли удастся, считает эксперт.
«Я не думаю, что можно снова разыграть внешнеполитическую карту, потому что население не реагирует на нее сегодня так, как в 2014 году», – говорит Крис Миллер, добавив, что, если в 2014 году практически все опрашиваемые «Левада-Центром» отвечали, что присоединение Крыма было «отличной идеей», то сегодня число тех, кто считает, что этот шаг хорошо сказался на России – уменьшается. – Это свидетельствует о том, что влияние национализма и патриотизма на российскую политику сегодня идет по нисходящей».
Как отмечает эксперт, пребывание президента Путина на вершине власти в течение 20 лет было основано на двух «социальных договорах»: в 2000-е – улучшении финансового благополучия российского общества при высоких ценах на нефть в обмен на неучастие в политике, и «патриотически-национальный договор» – после 2014 года. На сегодняшний день это уже не работает, и главный вопрос заключается в том, сможет ли Кремль найти «третий социальный контракт»? В нынешней ситуации, опасается эксперт, для дальнейшего удержания власти Кремль скорее может прибегнуть не ко внешней агрессии, а к усилению внутренних репрессий.
«Мы видим разворот российского правительства в сторону усиления репрессий, в том числе больше цензуры в Интернете и растущее количество людей, попавших в тюрьму за участие в акциях протеста. Это, конечно, не сравнится с уровнем репрессий в Китае, но тенденция к их усилению нацелена на то, чтобы напомнить людям о цене вовлечения в политику и о том, что им лучше держаться от политики подальше, – говорит эксперт. – Вопрос в том –насколько жестких репрессий можно ожидать от властей для того, чтобы удержать население от выхода на улицы в период стабильно снижающихся доходов?»
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Президент Дональд Трамп уверен в том, что к концу года в США будет вакцина против COVID-19, которая будет быстро распространена среди населения по всей стране
«Я думаю, что распределение [вакцины] произойдет почти одновременно, потому что мы подготовили военных», объяснил Трамп в четверг, добавив, что дальнейшие подробности будущего вакцинирования будут опубликованы в пятницу.
Прогнозы, сделанные президентом, контрастируют со свидетельскими показаниями на Капитолийском холме незадолго до того, как Трамп выступил на Южной лужайке Белого дома.
Ушедший в отставку директор федерального агентства по вакцинам, доктор Рик Брайт сказал законодателям: «У нас нет планов по массовому производству и распространению вакцины против коронавируса» - свидетельствовал доктор Рик Брайт.
Сейчас по всему миру разрабатываются более 90 вакцин против коронавируса. Немецкая компания CureVac заявила в четверг, что одна из разрабатываемых ею вакцин, мРНК, защищает животных от вируса в низких дозах. Ожидается, что клинические испытания начнутся в следующем месяце.
Брайт был отстранен от должности директора Управления биомедицинских исследований и разработок (BARDA), которое находится в составе Министерства здравоохранения и социальных служб, что побудило иммунолога выступить в качестве информатора и подать жалобу вышестоящим инстанциям.
По мнению Дональд Трампа, Брайт «выглядит как рассерженный, недовольный работник, который, честно говоря, по мнению некоторых людей, не очень хорошо справлялся» со своими обязанностями.
 
Источники

В Узбекистане общее число инфицированных коронавирусом SARS-CoV-2 с начала пандемии увеличилось до , сообщил Минздрав республики 15 мая 2020 года.
Утром, ведомство заявило о появлении 7 новых случаев заражения. Три случая зафиксировали у тех, кто прибыл из-за рубежа, остальные четыре — находились под наблюдением в карантинных учреждениях.
Днём ранее вирус обнаружили у 33 человек.
Накануне 60 пациентов выписались из медучреждений республики, а общее число выздоровевших составило 2136. Количество умерших — 11.
 
Источники
*

За сутки в России обнаружено ещё (+624) случаев SARS-CoV-2, 113 (+20) смертей, (−831) выздоровлений.
Из новых случаев у 42,5 % не выявили клинических проявлений COVID-19.
За всё время в России сообщено о заболевших COVID-19, жертвах, выздоровели человек.
Суточный прирост:
 
 
 
 
Примечания

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 15 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 184 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2, это рекордный суточный прирост для страны, прошлый рекорд был зафиксирован 11 мая — 180 случаев. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 4044, из которых активных кейсов — 2304. Ещё 94 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1666.
От последствий вируса за сутки умерло 3 пациента, по другим причинам — еще 1. Всего летальных исходов 52 — от коронавируса, ещё 22 — от других заболеваний.
В Армении с 16 марта введено чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. С 18 мая в стране начнет действовать общественный транспорт, ношение масок в котором станет обязательным. С 25 мая откроются детсады, все кафе и рестораны, спортзалы и торговые центры.
 
 
 
Источники

Число инфицированных коронавирусом в Грузии достигло 671, увеличившись за сутки на 19 человек. Об этом сообщается на специальном правительственном сайте по мониторингу заболевания.
По информации Минздрава, 17 из 19 новых заражений коронавирусом выявлены в двух селах Болнисского района - Мушевани и Гета, в нескольких десятках километров южнее Тбилиси. С 25 апреля район закрыт на строгий карантин.
Всего в стране выздоровели 393 человека, смертельных случаев - 12, в режиме карантина находятся 3873 человека, под наблюдением - 404.
В Грузии действует режим чрезвычайного положения до 22 мая, а также комендантский час с 21.00 до 6.00.
 
Источники

от COVID-19]]
Число смертей от коронавируса SARS-CoV-2 в мире, по данным Университета Джонса Хопкинса, 15 мая 2020 года превысило .
Всего в мире зафиксировано от последствий коронавирусной инфекции. Лидером по количеству жертв является США — около 86 тысяч случаев. На втором месте Великобритания — около , на третьем месте Италия — более .
Реальная смертность от коронавируса может отличаться. Официальную статистику, которую предоставляют некоторые страны, на этой неделе подвергали сомнению. Кроме того, не во всех странах проводится достаточно тестов на COVID-19.
Всего в мире подтверждённых случаев заражения — более 4,44 млн. Лидером по количеству зараженных также является США — более 1,4 млн, На втором месте Россия — более , однако число связанных с коронавирусом смертей сравнительно низкое, более 2000 человек. Третье место по числу зараженных занимает Британия — более .
В Испании насчитывается , умерших , во Франции инфицированы , умерли . Также большое количество смертей зарегистрировано в Италии — на .
В Казахстане заболело , из них вылечились , умерли 32 человека.
Вспышка пневмонии COVID-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию. На данный момент многие страны закрыты на строгий карантин, приостановлено авиасообщение и работа общественных мест.
 
Источники
*

Конец пандемии коронавируса может стать виден не раньше, чем через 5 лет. Об этом заявил министр здравоохранения Армении Арсен Торосян.
В своем видеообращении он призвал жителей Армении отнестись более серьезно к пандемии, «поскольку все то, что происходит, продлится очень долго». Торосян отметил, что его расстраивает несерьезный подход некоторых граждан к заболеванию.
Министр сообщил, что участвовал в онлайн-совещании с шестью странами, произошел обмен опытом.
«Где-то меньше случаев, где-то больше. В конце была завершающая нота, что даже если будет найдено лекарство для лечения этой болезни, все равно, конец пандемии коронавируса может стать виден не раньше, чем через 5 лет», - заявил министр.
По его словам, если в Армении каждый день будет выявлено 70-80 подтвержденных случаев коронавируса, в течение 7-10 дней (в случае большего количества подтвержденных случаев, ранее) бессимптомные пациенты будут «выписаны» из гостиниц, проходя лечение в домашних условиях.
Таким образом, в больницах останутся только те, кто нуждается в медицинской помощи. Такие люди, по словам министра, составляют около 20-30% инфицированных.
Торосян добавил, что будет организовано 119 мобильных групп, которые будут следить за тем, чтобы инфицированные не покидали своих домов.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 15 мая в стране выявлено 4044 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2304. Выздоровели 1666 человека, скончались - 52.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян провел 14 мая телефонный разговор с главой МИД России Сергеем Лавровым по инициативе российской стороны.
Мнацаканян и Лавров обсудили процесс мирного урегулирования карабахского конфликта.
В контексте решения проблем, вызванных новым типом коронавируса, Мнацаканян придал важность безоговорочной приверженности всех сторон конфликта положениям пятистороннего заявления, принятого 21 апреля с участием сопредседателей Минской группы.
Министры иностранных дел Армении и России обсудили вопросы, касающиеся двусторонней повестки дня, а также сотрудничества региональных структур в рамках СНГ, ЕАЭС и ОДКБ.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ распространили 21 апреля заявление по итогам проводимых дистанционных консультаций между главами МИД Армении и Азербайджана, в том числе, состоявшейся 21 апреля совместной видеоконференции. Сопредседатели подчеркнули важность строгого соблюдения режима прекращения огня и отказа от провокационных действий в нынешних условиях и призвали стороны принять меры для дальнейшего снижения напряженности.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп официально внес кандидатуру отставного генерала Кита Дейтона на должность посла в Украине.
Об этом сообщает пресс-служба Белого дома.
Сейчас Дейтон занимает пост директора Центра имени Джорджа Маршалла в Гармише в Германии.
Дейтон говорит на русском и немецком языках, он был военным атташе при посольстве США в Москве.
Теперь кандидатуру Дейтона должен одобрить комитет сената по иностранным делам, а затем общий состав сената.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Рост числа заявок на пособие по безработице в США на прошлой неделе несколько замедлился, однако, по данным Министерства труда, за пособием все же обратились почти 3 миллиона человек, в то время как пандемия коронавируса продолжает наносить ущерб крупнейшей экономике мира.
За два месяца без работы остались 36,5 миллиона человек – более пятой части рабочей силы, общая численность которой – 164 миллиона.
На прошлой неделе правительство объявило, что уровень безработицы достиг 14,7 процента, однако, по словам ключевых советников Трампа по экономике, на самом деле этот показатель может быть выше и в предстоящие недели приблизится к 25 процентам.
По официальным данным, объем ВВП в первом квартале сократился на 4,8 процента, однако эта оценка основана на показателях за период, когда весь масштаб последствий пандемии еще не был очевиден.
Конгресс и президент Трамп уже выделили 3 триллиона долларов в качестве антикризисной помощи жителям и бизнесу. Контролируемая демократами Палата представителей хочет выделить дополнительную помощь, однако республиканцы против, а президент занимает выжидательную позицию.
Трамп в интервью Fox Business отметил, что демократы хотят краха американской экономики, надеясь, что это укрепит шансы Джо Байдена на избрание по итогам ноябрьских выборов.
«Чем менее успешным будет открытие экономики, тем им лучше, возможно, на выборах, – сказал президент. – Им лучше, чтобы наша страна потерпела крах (а вы знаете, что это значит – смерть), чем чтобы я был переизбран».
Глава ФРС Джером Пауэлл в среду заявил, что американскую экономику ждет несколько лет рецессии, если трудящимся не будет выделена дополнительная помощь. По его словам, в 40 процентах семей с годовым доходом менее 40 000 долларов в год кто-то потерял работу.
«Дополнительная фискальная поддержка обойдется дорого, но она того стоит, если это поможет избежать долгосрочного экономического ущерба и обеспечит нам более уверенное восстановление», – сказал Пауэлл в ходе телеконференции с Институтом международной экономики Петерсона.
Министр финансов Стивен Мнучин и другие советники Трампа называют спад значительным, однако прогнозируют подъем во второй половине года и следующем году. Однако Бюджетное управление Конгресса полагает, что уровень безработицы в конце следующего года может остаться на уровне 9,5 процента.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Когда-то они торопились прихватить все, что можно, у распадающегося советского государства, пользуясь политическим и экономическим хаосом посткоммунистической эпохи Бориса Ельцина, чтобы за бесценок заполучить государственные предприятия, нефтяные скважины и месторождения полезных ископаемых. Сегодня же российские олигархи спешат помочь государству сдержать распространение коронавируса.
Российского президента Владимира Путина обвиняют в попытках дистанцироваться от пандемии из страха политических последствий, отмечают некоторые аналитики.
Губернаторы, в свою очередь, обнаружили, что олигархи готовы помочь им заткнуть оставленные государством дыры в борьбе с вирусом.
Некоторых удивил внезапный приступ социальной ответственности ряда крупнейших игроков российского бизнеса, в том числе сталелитейного магната Алексея Мордашова, который настоял, чтобы губернаторы закрыли четыре города, где расположены его предприятия, и Владимира Потаниина, потратившего более сотни миллионов долларов на наборы для анализов, средства индивидуальной защиты и аппараты искусственного дыхания.
Металлургический магнат Олег Дерипаска финансирует три клиники для пациентов с Covid-19 в Сибири.
Олигархи преподносят свое участие как проявление патриотизма, стараясь избегать критики государственной стратегии, хотя Дерипаска в марте призвал Кремль закрыть все границы и ввести в стране 60-дневный карантин.
Будь то патриотизм или нет, аналитики полагают, что олигархи поспешили на помощь из опасений, что путинская система, защищающая и их богатства, столкнулась с серьезными рисками.
Российский президент пока отложил планы изменения Конституции, которое позволит ему остаться у власти еще на 12 лет, в то время как Кремль пытается справиться одновременно с вирусом и с экономическим кризисом, отмечает аналитик Московского центра Карнеги Татьяна Становая. «Этот двойной вызов стал крупнейшим шоком в истории путинского режима и может усилить недовольство общественности», – считает она.
Экономические последствия нарастают.
Четверть россиян трудоспособного возраста или уже потеряли работу или полагают, что это произойдет вскоре.
У шести из десяти россиян нет накоплений. В стране уже прошли несколько акций протеста, и аналитики полагают, что есть реальная перспектива более крупных волнений, как только пандемия начнет набирать обороты за пределами Москвы и Санкт-Петербурга, где система здравоохранения уже много лет находится в запущенном состоянии.
 
Источники

На 09:17 GMT 15 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

Турецкий националист Огюн Самаст, 19 января 2007 года убивший основателя и главного редактора армяно-турецкой газеты «Акос» Гранта Динка, уже через 9 месяцев может выйти на свободу, пишет Ermenihaber.
До истечения срока тюремного заключения Самаста, изначально приговоренного к 22 годам и 10 месяцам тюремного заключения, однако из-за несовершеннолетия на момент убийства, получившего срок в 15 лет и 2 месяца, остался 1 год и 9 месяцев, однако он может быть освобожден условно-досрочно.
По делу об убийстве Динка продолжается судебный процесс над рядом высокопоставленных сотрудников силовых структур. Семья Динка и представляющие ее интересы адвокаты продолжают настаивать на том, что убийство было заранее спланировано и правоохранительные органы, зная о готовящемся покушении, не предотвратили его.
Динк был убит 19 января 2007 года 17-летним националистом Огюном Самастом на пороге офиса своей газеты в Стамбуле. Самаст был арестован полицией на следующий день после преступления и в 2011 году приговорен судом к 22 годам и 10 месяцам тюремного заключения. Убийство Динка вызвало широкий резонанс в Турции. Его похороны превратились в многотысячную манифестацию, в которой приняли участие представители ряда стран и международных организаций.
В местной прессе неоднократно выдвигались версии, что к убийству Динка причастны ультранационалистические силы, а правоохранительные органы проявили халатность, не приняв мер для предотвращения преступления, хотя знали о нем. Во время расследования дела от должностей были отстранены ряд полицейских чинов Стамбула и провинции Трапизон, откуда убийца Динка прибыл в Стамбул. В январе 2015 года суд Стамбула выдал ордер на арест по делу Динка трех офицеров полиции Трапизона, которые обвиняются в ненадлежащем исполнении служебных обязанностей.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении и «Арсенала» Генрих Мхитарян, играющий в составе «Ромы» на правах аренды, дал понять, что не планирует возвращаться в лондонский клуб и желает продолжить карьеру в Италии на постоянной основе.
«Мое время в Лондоне закончилось, я надеюсь, что вы сможете договориться с «Ромой», потому что я хочу остаться здесь», - обратился футболист к лондонскому клубу, говоря о планах на будущее, пишет Corriere dello Sport.
По данным издания, «канониры» благодаря посредничеству агента Мино Райолы, который несколько недель вел переговоры, согласились снизить запрашиваемую цену за полузащитника с 25.2 млн евро (около 22 млн фунтов) до примерно 10 млн евро (8.7 млн фунтов).
Ранее главный тренер «Ромы» Паулу Фонсека высказался о выкупе армянского полузащитника Генриха Мхитаряна. «Я уже говорил это в прошлом и скажу вновь. Я хочу, чтобы Мхитарян остался в «Роме». Он также хочет остаться», - заявил тренер.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Ведущий демократ в сенатском Комитете по международным отношениям сообщил, что в отношении некоммерческой организации, главу которой президент Трамп выдвинул на пост главы Агентства по глобальным медиа, ведется расследование в генпрокуратуре округа Колумбия.
Как рассказал в четверг сенатор Боб Менендес, расследование призвано установить, использовал ли Майкл Пэк средства организации Public Media Lab в личных интересах и было ли их использование незаконным.
Агентство США по глобальным медиа отвечает за государственные сети иновещания, в том числе «Голос Америки».
По словам Менендеса, с момента сентябрьских слушаний по утверждению его кандидатуры Пэк «отказывался предоставить Комитету по международным отношениям запрошенные документы, необходимые, чтобы разобраться в деле, которое сейчас расследует генпрокуратура, или скорректировать ложную информацию, предоставленную им Налоговому управлению».
Менендес добавил, что призывает главу комитета республиканца Джима Риша отложить рассмотрение кандидатуры Пэка.
 
Источники

]]
Состояние владельца и главы Amazon Джеффа Безоса неуклонно растёт — настолько, что, по прогнозам, он станет триллионером к 2026 году, когда ему будет 62 года. Об этом сообщает исследовательская платформа Comparisun.
За последние пять лет состояние Безоса выросло в среднем на 34 %. Карантин обеспечил Amazon взрывной спрос. Доход компании за I квартал составил $75,5 млрд.
В апреле Безос впервые за много лет вернулся к ежедневному управлению Amazon из-за завала на фоне пандемии COVID-19. До коронавируса он мало времени проводил в штаб-квартире в Сиэтле.
В том же месяце Amazon отменил скидки и переделал сайт, чтобы продавать меньше, так как не справляется с количеством заказов. С конца марта компания наняла 175 тысяч новых сотрудников. Безос пригласил на работу всех, кого уволили из ресторанов и баров.
Вторым триллионером в мире в 2027 году может стать китайский магнат по недвижимости Сюй Цзяин (Evergrande Group), а третьим — Джек Ма (Alibaba Group) — в 2030 году, когда ему будет 65 лет.
Издание называет также другие фамилии предпринимателей, состояние которых может перевалить за 1 трлн долларов США.
Так, основатель Facebook Марк Цукерберг может получить статус триллионера почти на десять лет позже Безоса. Однако Марку тогда будет лишь 51 год.
Генеральный директор индийской Reliance Industries Мукеш Амбани может стать триллионером в 2033 году, когда ему исполнится 75 лет.
 
Источники

Европейский союз последовательно выражает свою поддержку мерам по предотвращению геноцида и чтит память жертв народов, которых постигла эта участь. Об этом 14 мая в Ереване заявила руководитель делегации ЕС в Армении Андреа Викторин.
«Прошлое не должно быть забыто, поскольку достойное будущее возможно лишь в случае принятия «темных сторон» прошлого», - заявила она.
По ее словам, преступления против армянского народа, совершенные в Османской империи, не должны быть забыты.
«Каждый год в апреле мы присоединяемся к мероприятиям в память о жертвах преступления против армян. Необходимо исключить случаи, которые произошли в Османской империи более века назад. Преступления против армянского народа не должны быть забыты»,- заявила Викторин.
Геноцид армян 1915-1923 годов является первым геноцидом ХХ века. И хотя правопреемница Османской империи – Турция, отвергает факт уничтожения 1.5 миллиона человек, процесс мирового признания неукоснительно идет вперед. Все больше стран, областей, штатов, провинций и городов признают Геноцид армян, приближая тот день, когда Турция больше не сможет отрицать свою историю.
 
Источники

Белый дом готовит указ, предписывающий производить ряд лекарственных препаратов первой необходимости на территории США, сообщает канал CNBC со ссылкой на два неназванных источника.
Как сообщается, указ может быть издан уже в пятницу.
Около 72 процентов производителей фармацевтических ингредиентов, которые используются в США, базируются в других странах, в том числе 13 процентов – в Китае, свидетельствует статистика Центра по оценке и исследованию лекарственных препаратов Управления по контролю за качеством продуктов питания и лекарственных препаратов.
 
Источники

Белый дом не занимается рассмотрением планов на случай, если президент Дональд Трамп или вице-президент Майк Пенс заболеют коронавирусом, заявила пресс-секретарь Кэйли Макэнани.
«Этим мы даже не занимаемся, – сказала она журналистам, отвечая на вопрос, предусмотрена ли процедура на случай болезни президента и вице-президента. – Мы заботимся о здоровье президента и вице-президента. На данный момент они здоровы, и так будет и дальше».
Эта тема стала особенно актуальной, поскольку за последнюю неделю коронавирус был диагностирован у двух человек, работавших в Белом доме: сначала у военнослужащего, который был личным камердинером Трампа, а затем у пресс-секретаря Пенса Кэти Миллер.
 
Источники

В России общее число заразившихся коронавирусом, по официальным данным, достигло 262 843 человек. За минувшие сутки прирост новых случаев вновь превысил 10 тысяч, из них около половины приходится на Москву. Всего в российской столице с начала вспышки выявлено более 135 тысяч инфицированных.
О том, как в России борются с эпидемией, Русская служба «Голоса Америки» побеседовала с политологом Дмитрием Орешкиным.
Виктор Владимиров: Насколько, по-вашему, российские власти справляются или не справляются с эпидемией коронавируса?
Дмитрий Орешкин: Я бы отделил тут Москву от всей остальной России. Столица имеет целый ряд преимуществ. У нее есть деньги, кадры, более-менее наработанные навыки менеджмента, лекарства и медицинская инфраструктура. Понятно, что вся система работает плохо, сбоит, организуются – случайно или не случайно – пробки в метро, люди не могут вовремя получить пропуски. Но по сравнению с условными Тамбовом, Пензой или Вологдой – это небо и земля, начиная с того, что там элементарно ни на что не хватает денег. Поэтому если в Москве коронавирусная технология могла быть имплементирована относительно удачно, то вообще непонятно, как она может быть имплементирована в остальной части России. Если только с помощью повсеместно установленных полосатых шлагбаумов и силовиков, которые просто отлавливали бы людей на улицах, как собственно и поступил Кадыров в Чечне. Но Россия все-таки не полностью построена на авторитарных принципах. И вот этот ее промежуточный статус очень опасен. Потому что, с одной стороны, мы говорим про полицейские меры. А с другой – по всей России их организовать невозможно. Суровость российских законов тут уравновешивается необязательностью их исполнения. Вдобавок здесь речь идет даже о большем – о невозможности их исполнения. Поэтому, подытоживая, Москва раньше выйдет на плато, пик и, если все будет благополучно, раньше пойдет на спуск. А у России все произойдет со сдвигом по фазе примерно на месяц.
В.В.: Что скажете по поводу достоверности российской статистики в контексте эпидемии?
Д.О.: Еще одно важное отличие между Москвой и заМКАДьем заключается в качестве статистики. В столице много разных измерений статистики, ведомств, которые ее занимаются – медицинская, Росстат, муниципальная. Поэтому проводить политику тотального фальсификата данных здесь невозможно. Где-нибудь что-нибудь да уплывет. Так стало известно, что в апреле средний норматив смертности в Москве превышен на две тысячи человек, а по коронавирусу диагностировано менее 700 смертей. Из этих двух тысяч примерно только треть официально зафиксирована как жертвы эпидемии. А все остальные летальные исходы вроде как бы самопроизвольно произошли. Да, в Москве данные занижаются, но не Собяниным. Просто любой главный врач и медицинский начальник стараются приукрасить у себя общую картину, чтобы прикрыть свою задницу. Поэтому они показывают картинку более лакированную. Но вот в Москве толщина лака – где-то 2-3 слоя. То есть, если в столице с начала эпидемии от коронавируса умерли 1200 человек, то на самом деле их, наверное, где-то 3600. А в остальной России глубина лака минимум раз в пять больше. Привычка докладывать начальству победоносные результаты там сильнее. В Москве, по-видимому, удалось взять ситуацию под контроль. В большинстве же регионах просто ждут, какую команду им дадут из Кремля, теряя время.
В.В.: А насколько Путин ослабил или упрочил свои позиции в результате коронавирусной эпопеи?
Д.О.: Ослабил, и сильно. Ослабил и в глазах избирателей, и в глазах элит. В глазах населения это ситуация когнитивного диссонанса. Избирателю 20 лет вдалбливали в голову, что мы поднимаемся с колен, строим сплоченную государственную вертикаль с сильным лидером который ездит верхом на медведе с обнаженным торсом, присоединяет Крым и так далее. И это делалось под соусом рассуждений о том, что кругом враги, нам надо сплотиться и быть готовым к любой кризисной ситуации. И вот кризис на пороге дома, а модель не работает. Ради строительства вертикали многим жертвовали – в частности, экономическим ростом. Но в кризис она не помогает.
В.В.: Почему?
Д.О.: Дело в том, что российская вертикаль в принципе не предназначена для того, чтобы помогать населению. Она решает прямо противоположную задачу: эксплуатирует населения для решения своих задач – строительства армии, покорения космоса, войны в Сирии. А народ это скорее источник средств для вертикали. Вертикаль в период коронавируса показала свою неэффективность. Она собирает деньги, всасывает в себя, использую их для какой-то державной нужды.
 
Источники

Примерно четвертая часть населения Африки - более 250 млн человек - может заразиться коронавирусом нового типа за год, число жертв может составить 150 тысяч. Об этом сообщается в исследовании специалистов африканского отделения Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), опубликованном в журнале BMJ Global Health.
Специалисты составили модели вероятного распространения коронавируса и изучили ситуацию на примере 47 стран, которые входят в Африканский регион, по классификации ВОЗ, пишет РИА Новости.
В исследовании не учитываются Египет, Ливия, Марокко, Сомали, Джибути, Судан и Тунис. По оценкам ВОЗ, в Африканском регионе на момент предыдущего года проживало чуть более 1 миллиарда человек. В лучшем случае за 12 месяцев заразятся коронавирусом 166 миллионов жителей континента, в худшем – почти 275.7 миллиона.
«Из 1 миллиарда населения в Африке, которое фиксирует ВОЗ, 22% (от 16 до 26%) заразятся в первом году, при этом будет 37 (от 29 до 44) миллионов зараженных с симптомами и 150 (от 83 до 190) тысяч смертей. По имеющимся оценкам, будет 4,6 (3,6-5,5) миллиона госпитализаций из-за коронавирусом», - говорится в исследовании.
Ученые отметили, что высокий уровень распространения заболевания будет наблюдаться в небольших по размеру государствах, а также в Алжире, ЮАР и в Камеруне. Больше всего зараженных, предполагают специалисты, будет в Нигерии, следом за ней будут Алжир и ЮАР.
Самое меньшее число случаев будет зафиксировано в Мавритании, на Сейшельских Островах и в Эритрее. Наибольшее число заражений на душу населения может быть зарегистрировано на Маврикии, Сейшельских Островах и в Экваториальной Гвинее.
Согласно данным Университета Джонса Хопкинса, число зараженных коронавирусом в мире превысило 4.44 млн человек, более 1.5 млн человек выздоровели, около 303 тысяч - скончались.
 
Источники

в Словении 5 апреля 2020 года]]
 ]]
В пятницу, 15 мая 2020 года, Правительство Словении официально объявило об окончании эпидемии коронавируса SARS-CoV-2 в стране, говорится в сообщении, опубликованном на правительственном портале республики.
 
В стране по-прежнему будут запрещены массовые мероприятия, сохранены требования социального дистанцирования и соблюдения защитных мер и гигиены.
Однако начнут открываться пункты пропуска на границе, на которых будут организованы контрольные посты. Граждане Евросоюза смогут въехать в Словению без обязательного соблюдения 14-дневного карантина при условии, что они не покидали пределов ЕС в предыдущие две недели и у них нет признаков заражения.
Для граждан стран, не входящих в ЕС, предусмотрен обязательный 14-дневный карантин, за исключением некоторых случаев, таких как поездка по дипломатическому паспорту или визит на похороны.
Первый случай заражения коронавирусом в Словении был зарегистрирован 4 марта, всего в стране выявили 1464 носителя инфекции, 103 пациента умерли.
Для сравнения, в соседней Черногории отмечено лишь 8 случаев заболевания и ни одного нового заражения более чем за неделю.
 
Источники

Власти Грузии решили не продлевать режим чрезвычайного положения, действующий в стране с 21 марта и продленный до 22 мая. Об этом 15 мая заявил премьер-министр Грузии Георгий Гахария.
«Мы приняли решение не обращаться к президенту и парламенту для продления режима ЧП, после изучения эпидемиологической ситуации в стране», - сказал Гахария, пишет Sputnik-Грузия.
Он подчеркнул, что это не означает окончательную отмену ограничений. Гахария отметил, что правительство обратится к парламенту, для того, чтобы власти могли законодательно сохранить ограничения, позволяющие при необходимости управлять рисками.
По состоянию на 15 мая, коронавирус в Грузии диагностирован у 671 человека, трех граждан Грузии привезли для лечения из других стран, 383 пациента выздоровели, 12 человек скончались.
 
Источники

На этой неделе первая партия американской сырой нефти отправится в Беларусь. Об этом в пятницу утром сообщил госсекретарь Майк Помпео.
В заявлении, опубликованном на сайте Госдепартамента, говорится, что в организации этой сделки, которая была заключена на конкурсной основе, участвовали американская энергетическая трейдинговая компания United Energy Trading при содействии американской компании Getka и польской компании UNIMOT.
По словам Помпео, начало поставок американской нефти «укрепляет суверенитет и независимость Беларуси, демонстрирует, что Соединенные Штаты готовы предоставить торговые возможности американским компаниям, заинтересованным во вхождении на белорусский рынок» и является свидетельством того, что США «выполняют обязательства, взятые перед Беларусью в феврале», когда госсекретарь встретился в Минске с президентом Александром Лукашенко.
«Будучи крупнейшим производителем нефти и газа в мире, Соединенные Штаты готовы удовлетворить импортные потребности стран, которые, как и Беларусь, хотят извлечь выгоду из повышения энергетической безопасности на основе диверсификации поставок и торговли, базирующейся на… американских ценностях – свободе предпринимательства, верховенства закона и прозрачности сделок, свободных от коррупции», - заявил Майк Помпео.
США призывают Беларусь воспользоваться прогрессом, достигнутым в расширении доступа американского бизнеса на свой рынок, и провести рыночные реформы в сфере либерализации торговли, необходимые для продвижения процесса вступления страны во Всемирную торговую организацию.
«Это… поможет Беларуси полностью раскрыть свой торговый и инвестиционный потенциал и обеспечить ее будущее. США с нетерпением ожидают продолжения укрепления нашего партнерства», - подчеркнул госсекретарь.
 
Источники

]]
Геологическая служба США сообщила, что утром в пятницу, 15 мая 2020 года, в отдалённой западной части Невады произошло землетрясение магнитудой 6,4.
Первый толчок был зарегистрирован в 4:03 утра по местному времени примерно в 56 км от Тонопы, к востоку от хребта Сьерра-Невада.
По данным Геологической службы, первый сейсмический удар произошел на глубине около 7,6 км, и вскоре после этого было зарегистрировано по меньшей мере шесть значительных повторных толчков, в том числе, по некоторым оценкам, два удара с магнитудами 5,4.
Жители региона, простирающегося от Солт-Лейк-Сити в штате Юта до Центральной долины в Калифорнии, написали о том, что они ощутили землетрясение в своих домах. Ощутили толчки и жители Лас-Вегаса.
Как сообщает местный телеканал KVVU-TV, сведений о жертвах и разрушениях пока не поступало.
 
Источники

Чемпионат России по футболу будет доигран с 21 июня.
Такое решение приняли сегодня на заседании исполкома РФС.
Клубы смогут за одну игру делать по 5 замен.
Соревнования Олимп-ФНЛ и Олимп-ПФЛ завершили досрочно.
Первые две команды ФНЛ, на момент остановки, («Ротор» и «Химки») выходят в Премьер-лигу, а последние две команды РПЛ («Крылья Советов», «Ахмат»), занявшие 15-е и 16-е место — в ФНЛ.
Олимп-Кубок России тоже возобновят 21 июня.
Города для матчей определят, учитывая ситуацию с эпидемией.
Игры, по словам президента Российской премьер-лиги Сергея Прядкина, пройдут без зрителей, пишут «Ведомости».
17 марта из-за распространения коронавирусной инфекции розыгрыш Российской премьер-лиги и Молодежного первенства приостановили до 10 апреля. Позднее перерыв продлили до 31 мая.
В РФ выявлено более 262 тысяч случаев коронавируса, 58 тысяч человек выздоровели, 2418 — скончались.
 
 
Источники
*

Посол Джеймс Джеффри, спецпредставитель Госдепартамента по взаимодействию с Сирией и спецпосланник Глобальной коалиции по борьбе с ИГИЛ обсудил в четверг ситуацию в Сирии с Сергеем Вершининым, заместителем министра иностранных дел России. Об этом говорится в сообщении Госдепартамента.
Как сообщила официальный представитель Госдепартамента Морган Ортагус, речь в ходе телефонного разговора шла о важности выполнения резолюции 2254 Совета Безопасности ООН для достижения политического урегулирования сирийского конфликта.
Ранее, выступая на онлайн-конференции, организованной Атлантическим Советом в Вашингтоне, Джеймс Джеффри также выразил надежду, что Турция по-прежнему будет оказывать давление на вооруженные группировки в сирийской провинции Идлиб, в том числе на джихадистскую организацию «Хайат Тахрир аш-Шам».
 
Источники

КИЕВ – Коронавирусный кризис не является угрозой безвизовому режиму Евросоюза с Украиной. Об этом заявила заместитель главы гендиректората Еврокомиссии по политике соседства и расширения Катарина Матернова в интервью, опубликованном на страницах Европейской Правды 15 мая.
«Мне не известно также об угрозе визовой либерализации для Украины по каким-то другим причинам. Еврокомиссия осуществляет ежегодный пересмотр соблюдения условий визовой либерализации, и мы можем обращать внимание (государств, граждане которых путешествуют без виз. – Европейская Правда) на некоторые индикаторы, но в отношении Украины не было даже оснований для такой дискуссии. И, повторюсь, нет никакой связи между визовой либерализации и текущим кризисом», – отметила Катарина Матернова.
На вопрос о том, «есть ли опасность для нашего безвизового режима?», она ответила, что «ни разу не слышала в Брюсселе даже дискуссий об этом».
Напомним, что с полуночи 11 июня 2017 года между Украиной и странами Шенгенского соглашения заработал безвизовый режим для граждан, у которых есть биометрические паспорта.
Итоги безвиза Украина – Евросоюз в 2019 году
Как сообщает на своей странице в Фейсбуке Министерство иностранных дел Украины, безвизовый режим с Европейским Союзом разрешил украинцам больше путешествовать.
«За 2019 украинцы в целом более пятнадцати миллионов раз пересекли сухопутную границу, путешествуя в страны ЕС, а гости из Евросоюза – более трех миллионов раз, путешествуя в Украину. Количество авиарейсов в небе Украины увеличилась на 11,5% по сравнению с 2018 годом», – подчеркивается в сообщении.
Украинская железная дорога (Укрзализныця) в прошлом году перевезла в страны Европейского Союза и из стран ЕС в Украину на пятнадцать процентов больше пассажиров, чем в 2018 году, подчеркивается на странице МИД Украины.
В Приоритетах евроинтеграционного процесса, отмечается на странице МИД Украины в Фейсбуке, намечен «"промышленный безвиз", который позволит украинским товарам чувствовать себя на полках супермаркетов ЕС как дома, Европейское зеленое соглашение, присоединение к энергетическому, цифровому рынку ЕС, углубленное таможенное сотрудничество».
Ограничения, как действия власти
Директор Центра внешнеполитических исследований «OPAD» имени Александра Никонорова Сергей Пархоменко видит парадоксальность политики в том, что Украина добивалась безвиза, а теперь ограничивает его действия для своих граждан.
«Вместо того, чтобы дать гражданам заработать, как-то улучшить их положение из-за эпидемии их просто держат взаперти. Не может быть другой оценки власти, как называть это – «совок», «железный занавес» или дикими ограничениями», – говорит Сергей Пархоменко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что закрытые границы для украинских трудовых мигрантов могут привести к массовому обращению в Европейский суд по правам человека. «И у граждан будут шансы выиграть эти суды», – считает Сергей Пархоменко.
Препятствия для передвижения людей, по его словам, также негативно отразятся на экономике, благосостоянии граждан внутри страны, которые традиционно жили за счет денежных переводов своих родных и близких из-за границы.
«Если границы будут закрыты, то осенью могут быть социальные взрывы, рост протестных настроений, или даже Майдан, если власть не пересмотрит свою политику по поводу ограничений для тех, кто едет на работу. И государству нужно подумать, или создавать рабочие места, или не запрещать людям искать возможность самим заработать», – подчеркивает Сергей Пархоменко.
Политолог считает, что приватизация крупных объектов государственной собственности могла бы улучшить экономическую ситуацию.
«Посмотрим, что даст рынок земли – планировалось, что будет рост поступлений в местные бюджеты. Но в стране есть ряд неприбыльных предприятий и очевидно, что совершенно бессмысленно держать их в государственной собственности», – утверждает Сергей Пархоменко.
Он считает, что Украина могла бы стимулировать оборонную промышленность, разрешив частным западным инвесторам приходить на промышленный рынок вооружения.
Вернулось около двух миллионов украинцев
Заместитель генерального директора Всеукраинской общественной организации «Комитет избирателей Украины» Наталия Линник считает, что запрет на перемещение трудовых мигрантов влияет на имидж теперешней власти перед местными выборами.
«Но кто из 73 процентов голосовавших на выборах за президента Владимира Зеленского и партию Слуга народа в Верховную Раду, планировал, что будет такая ситуация? В социологических ответах к выборам был вопрос – если у новой власти что-то не выйдет, граждане отвечали – мы поедем за границу», – говорит Наталия Линник корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Она отмечает, что по официальной статистике, в Украину вернулись около двух миллионов украинцев.
«И, конечно, это активные граждане и избиратели, их мнение может негативно повлиять на количество голосов, которые получит действующая власть на местных выборах», – подчеркивает Наталия Линник.
Идею, которая обсуждается в прессе и в правительственных кругах о возможности доставки украинских трудовых мигрантов чартерными рейсами на работу за рубеж, она называет несколько странной, но понятной.
«Конечно, это может выглядеть и странно, и недемократически, но учитывая ситуацию, которая сложилась не только в Украине, но и в мире, такие действия понятны. При этом есть непосредственное согласие украинских граждан, которые хотят заработать некоторые средства на низкооплачиваемых для европейцев работах. В этом нет ничего зазорного, но украинская власть должна обеспечить право граждан получать зарплату хоть и не на территории Украины», – считает Наталия Линник.
Такая форма доставки за рубеж должна предусматривать, по ее словам, социальную и медицинскую защиту для украинских работников.
 
Источники

На утро 15 мая в Беларуси официально зарегистрировано 18453 больных коронавирусом, 8168 инфицированных вылечились, 151 человек скончался. Об этом сообщает белорусское информационное агентство «БЕЛТА». Информагентство также публикует фотографии президента республики Александра Лукашенко, совершающего рабочую поездку по Витебской области. На фотографиях он изображен без индивидуальных средств защиты, а окружающие его люди и не думают сохранять так называемую «социальную дистанцию». В репортаже говорится о том, что Лукашенко положительно отозвался об опыте Витебской области «по созданию интеграционных структур в сельском хозяйстве» и ни словом не упоминается о пандемии Covid-19.
Вместе с тем, страна находится на 22-й строчке в общемировом списке заражения коронавирусом, опережая, среди прочих, Германию, Украину и Польшу, занимающих 24-е, 27-е и 29-е места соответственно.
«Мы едва ли не впереди Европы всей»
Руководитель научно-исследовательского центра Мизеса Ярослав Романчук полагает, что к официальной белорусской статистике нужно относиться с осторожностью. «У нас свои показатели и по инвестициям, и по инфляции, и по безработице. Все данные преподносятся через призму политической целесообразности», отметил он в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
По мнению Романчука, когда коронавирус в Беларуси только начинался и счет шел на десятки и сотни случаев, официальным данным еще можно было верить. «Но сейчас зафиксировано в общей сложности почти 27 тысяч случаев, и если взять из расчета на один миллион жителей, то мы едва ли не «впереди Европы всей». И сами медицинские работники говорят, что, во-первых, далеко не всех тестируют и диагностируют, а во-вторых, даже тех, кто заболел, не принимают в больницы и люди лечатся дома.
А в отношении данных о смертельных случаях, то надо помнить, что Лукашенко говорил, что «у нас никто от коронавируса не умер». И, наверняка, есть какие-то указания о том, как давать статистику по этому разряду», – считает белорусский эксперт. И в качестве довода предлагает сравнить ситуацию в Беларуси и в Швеции – при том, что количество случаев заражения в обеих странах приблизительно одинаково, в королевстве от коронавируса скончалось более трех с половиной тысяч человек, а в Беларуси, согласно официальным данным – в 23 раза меньше.
«Этому должно быть какое-то научное объяснение, а если его нет, то понятно, что цифры, которые нам дают, далеко не отражают реальное положение дел», – убежден Романчук.
«Те, кто хотят знать правду, ее знают»
Сопредседатель партии «Белорусская христианская демократия» Павел Северинец (Павел Севярынец) категорично заявляет, что официальная статистика Минздрава Республики Беларусь лжет. В своем комментарии для Русской службы «Голоса Америки» он сообщил, что белорусские читатели уже несколько раз уличали чиновников в подтасовке цифр. «Во-первых, данные по регионам, которые озвучивал Минздрав и областные управления, отличались друг от друга в разы и потом их перестали давать. К примеру, министр здравоохранения утром дает пресс-конференцию и говорит о двадцати заболевших в Гродненской области. А в это же самое время в одном Островце Гродненской области, где строят АЭС, были официально подтверждены 50 заболевших рабочих. Несколько дней были подобные случаи, после чего статистику по регионам убрали.
Во-вторых, в маленьких городках, таких, как Докшицы или Столбцы у нас катастрофическая ситуация, но там все знают друг друга. И вот дают официальные данные: двадцать или тридцать заболевших в районе. А люди знают, что в одном месте двенадцать умерших, в другом месте двадцать умерших. Десятки новых могил в тот же день, когда были официальные данные.
В-третьих, когда делегация Всемирной организации здравоохранения прибыла в Беларусь в самом начале пандемии, у нас резко пошли вверх данные по коронавирусу. То есть, они ездили по стране и им показывали реальную картину. Как только они уехали, цифры резко упали. И все поняли, что был приказ показывать правду, когда “взрослые дяди” приехали, а для белорусов сойдет и вранье.
Четвертое. Медики в Беларуси составляют 10% от общего количества умерших от коронавируса. В других странах медики составляют от 0,2% до 0,6% от общего числа умерших от Covid-19. Дело в том, что смерть медика тяжелее скрыть. И получается вот что: если в Беларуси умерли 14 медиков, и это только то, что известно журналистам по официальным данным, то у нас в двадцать – пятьдесят раз выше общая смертность. Это – пенсионеры, люди в деревнях, которыми никто не занимается, пресса о них не пишет. И это означает, что в реальности смертность намного выше», – аргументирует Павел Северинец.
Раскрыть истинное положение дел помогают блогеры и журналисты независимых СМИ, а также оппозиционные гражданские активисты. Некоторые врачи прямо или косвенно дают понять, что официальные данные следует умножать в десять раз, а то и больше. «И, конечно, скрыть вранье в условиях информационной цивилизации просто невозможно. И те, кто хотят знать правду, ее знают», – уверен собеседник «Голоса Америки».
«Лукашенко хотел показать, что он круче Путина»
В белорусских и в мировых СМИ были репортажи о параде, который 9 мая провел в Минске Александр Лукашенко.
На вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки», способно ли это мероприятие укрепить популярность Лукашенко перед очередными президентскими выборами, сопредседатель «Белорусской христианской демократии» ответил, что в его стране многие люди называют это «парадом смерти». «Официально там присутствовало до 15 тысяч человек – это данные милиции. Понятно, что это число завышено – по снимкам с вертолетов там было от трех до пяти тысяч человек. Обычно, на парад Победы или на парад Независимости собирают, по официальным данным от двухсот до шестисот тысяч. Понятно, что 9 мая пришло на два-три порядка меньше людей.
Мало того – на этот парад людей свозили, об этом было написано в социальных сетях. Чиновников, директоров школ, из Витебска автобусом привезли таможенников, инкассаторов, и просто тех, кто уже переболел, потому что у них должен быть иммунитет. Наверно, им предлагали какие-то деньги, хотя из мировой практики известно, что могут быть повторные заражения и после легкой формы заболевания во второй раз человек переносит это уже тяжелее.
По задумке, конечно, Лукашенко хотел показать, что он круче Путина. Но вместо этого он показал всему миру, что это было просто сумасшествие и для него жизнь человека ничего не значит. Для какой-то части советских людей, которые живут в ДНР, ЛНД, Приднестровье и поют про Советский Союз, это, наверно, было впечатляющим зрелищем. Хотя я не думаю, что там все люди без мозгов. Но если бы такой парад прошел в демократических условиях, то любой президент расстался бы с постом. У нас были независимые соцопросы в социальных сетях, которые показывают, что 70-80% белорусов были категорически против этого парада.
Но в Беларуси никаких выборов нет, и Лукашенко показывает: у меня тут есть танки и самолеты, я никаких вирусов не боюсь, и мы все проведем как надо. А люди кипят, и как только будет возможность, начнутся массовые акции протеста, национальная забастовка», – считает Павел Северинец. И в конце своего комментария предупреждает, что после проведения парада в Минске возможна новая вспышка коронавируса, поскольку зрители парада, приехавшие из разных частей страны, не соблюдали мер предосторожности.
«Это было просто самодурство»
Со своей стороны, Ярослав Романчук считает, что парад 9 мая в Минске не имеет отношения ни к уважению ветеранов, ни к памяти о войне. «Это связано с тем, что Александр Лукашенко выстроил некую логику своей президентской кампании, он хотел оттенить свой мачизм на фоне Путина: дескать, Путин испугался, а я нет. Я – единственный в мире, который не испугался!
То есть, это «звездный час» человека, который готов заплатить болезнями сограждан только для того, чтобы о нем написал весь мир. Собственно, весь мир и написал, но другой вопрос – в каком контексте?
Всемирная организация здравоохранения говорит ему о том, что надо бы отменить все массовые мероприятия, но он провел субботник, на котором было более двух миллионов человек, провел парад, участникам которого было запрещено надевать маски. Короче, это было просто самодурство, и оно свидетельствует о том, что Лукашенко потерял контакт с окружающими и настолько занят своей политической программой, что такие соображения, как здоровье и жизнь людей, на него не действуют», – заключает руководитель научно-исследовательского центра Мизеса Ярослав Романчук.
 
Источники

После показов в Кеннеди-центре и на Денверском кинофестивале, а также специальных просмотров в ряде городов США, в Колумбии и Афганистане, первый документальный фильм о Корпусе мира выходит к широкому зрителю.
Как сообщила прокатная компания First Run Features, картина «Высокая цель: история Корпуса мира» (Towering Task: The Story of the Peace Corps) станет доступна через стриминговые сервисы, начиная с 22 мая.
Режиссером выступила Алана ДеДжозеф (Alana DeJoseph), нарратором – актриса Аннетт Бенинг. В картине впервые высказываются десятки волонтеров Корпуса мира, бывшие и нынешние, ученые и журналисты, политические деятели, включая президента Джимми Картера и бывшего президента Либерии Эллен Джонсон-Серлиф.
Для воссоздания правдивой истории этой организации использованы уникальные архивные материалы. Автор сценария Шана Келли (Shana Kelly) вместе с Аланой ДеДжозеф собрали множество фактического материала. Своими воспоминаниями и мыслями делятся бывшие волонтеры и сотрудники Корпуса мира сенаторы Джей Рокфеллер и Крис Додд, конгрессвумен Донна Шалейла, представители семей президентов Кеннеди и Картера, журналисты Билл Мойерс, Марко Верман, Морин Орт, Питер Хесслер, Крис Мэтьюз, основатель Netflix Рид Хастингс, писатель Пол Теру, телеведущий Боб Вила, кинорежиссер Тейлор Хэкфорд и многие другие.
Корпус мира был учрежден в 1961 году президентом Джоном Кеннеди как независимое федеральное агентство правительства США для оказания гуманитарной помощи бедствующим странам путем отправки в них групп молодых волонтеров. Первым директором был назначен Сарджент Шрайвер. Буквально через несколько недель сотни первых волонтеров отправились с благородной и нелегкой миссией в десятки стран.
Корпус мира пережил как дни взлета и успеха, так и трудные дни, когда судьба агентства висела на волоске. В 80-е годы неожиданным энтузиастом идеи такой гуманитарной помощи стал президент Рональд Рейган, способствовавший новому подъему Корпуса мира.
В будущем году Корпус мира отметит свое 60-летие. За эти годы более 200 тысяч волонтеров работали в более чем 140 странах.
Режиссер фильма «Высокая цель» Алана ДеДжозеф работает в киновидеоиндустрии более тридцати лет в качестве продюсера, режиссера, монтажера, видеографа. С 2003 по 2005 год она работала в продюсерской группе документальных фильмов телеканала PBS, которые получили множество профессиональных наград.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Аланой ДеДжозеф, находящейся в Денвере (Колорадо), по Скайпу.
Олег Сулькин: Алана, как ваши дела? Как вы себя чувствуете?
Алана ДеДжозеф: Все нормально, спасибо. Штат Колорадо только что перешел от жесткой самоизоляции к более свободному режиму. Посмотрим, как все пойдет.
О.С.: Многие считают, что Корпус мира — это дела давно минувших лет, что этой организации больше не существует. Но вот я прочитал, что на начало года более семи тысяч волонтеров Корпуса мира находились в шестидесяти странах. Какова их дальнейшая судьба?
А.Д.: В связи с пандемией коронавируса впервые в истории Корпуса мира было принято решение о немедленной эвакуации всех волонтеров. Трудное решение. Оно объясняется тем, что в случае, скажем, медицинской необходимости, из-за неясности с воздушным сообщением в мире волонтеры могут застрять в этих странах надолго, – на месяцы, а то и на больший срок.
О.С.: Какова дальнейшая судьбы вернувшихся волонтеров?
А.Д.: Эти люди не являются федеральными служащими, так что рабочие места им не гарантированы. Правительство им выплачивает небольшое пособие для того, чтобы они смогли снять жилье и устроиться на работу в США. Как вы понимаете, будущее волонтеров осложнено огромной безработицей. Это новая, непредвиденная реальность, с которой и они, и Корпус мира как организация, должны иметь дело. Сколько времени они призваны ждать, чтобы снова вернуться в страны, откуда их эвакуировали? Очевидно, нужно ждать, пока пандемия «Ковид-19» не пойдет на спад. А пока будущее Корпуса мира остается неопределенным.
О.С.: Вообще-то, целью этой организации всегда объявлялась бескорыстная и самоотверженная помощь молодых американцев-энтузиастов населению развивающихся стран. Риск всегда подразумевался как неизбежная составляющая этой героической, по сути, миссии.
А.Д.: Да, идет полемика. Многие волонтеры недовольны эвакуацией, они очень хотели остаться. Они говорили, что именно для экстренной помощи в критических ситуациях они могут быть особенно полезны, поскольку знают общины, в которых живут, изнутри, и могут помочь людям в условиях кризиса. А так получается, что волонтеры сбежали, испугавшись опасности. С другой стороны, я понимаю мотивы руководства Корпуса мира. Мы не знаем, во что выльется пандемия, какие новые угрозы несет и так далее. Угроза жизни волонтеров реальна, и нужно было действовать решительно и быстро. Кроме того, я думаю, что опыт и энтузиазм вернувшихся волонтеров может очень пригодиться сегодня в Америке. Скажем, они могут стать прекрасными контактными трейсерами и прослеживать маршруты распространения заражения. Федеральные организации нуждаются в таком кадровом пополнении.
О.С.: Что побудило вас снять фильм про Корпус мира? Сколько времени ушло на этот проект?
А.Д.: Я начала работать над фильмом шесть с половиной лет назад. Из исторической памяти время вымывает многое, в том числе и обстоятельства возникновения Корпуса мира, который был любимым детищем президента Кеннеди. Желание восстановить реальный ход событий, происходивших 60 лет назад, стало первым импульсом. Когда фильм был уже снят, реальность вокруг стала совсем иной. Америка становится интравертной, строящей стены и зацикленной на себе и своих проблемах. И деятельность Корпуса мира, который был призван помогать на уровне неправительственных контактов другим странам и народам, воспринимается символом совсем другой внешней политики и другой жизненной философии.
О.С.: Сегодня в Америке многие считают: зачем помогать кому-то в других странах, когда у нас самих столько острейших проблем? Не лучше ли направить энергию и энтузиазм молодых людей на их решение?
А.Д.: Тут нельзя ставить вопрос «или – или». Я сама работала волонтером Корпуса мира в Мали. В 1992 году я приехала туда, в маленькую деревню. Там главной проблемой была нехватка воды. Я проработала там два года – это стандартный срок миссии волонтера, плюс три месяца подготовки. Но это вовсе не означает, что по возвращении домой я не стала столь же деятельно работать на благо своей страны. Напротив, полученный за рубежом опыт делает меня гораздо более ценным работником. Гражданин страны и гражданин мира – в этом нет никакого противоречия.
О.С.: И все же драматизм такого выбора существует, особенно сегодня, в разгар пандемии. Кому в первую очередь помочь? Своему страдающему согражданину или кому-то страдающему в другой стране?
А.Д.: Нужно помнить, что бюджет Корпуса мира очень скромный – 410 млн долларов в год. Просто невероятно, сколь многое это агентство делает при таких лимитированных средствах. Одна из директоров Корпуса мира говорила, что бюджет его меньше, чем бюджет военных марширующих оркестров. Проблемы, стоящие перед Америкой, переплетены с проблемами, стоящими перед остальным миром. Нужно понимать, что если какое-то одно звено в цепи выпало, это отразится на всей цепи. Все в мире взаимосвязано.
Скажем, есть такое небольшое государство Кирибати в Тихом океане. В связи с повышением уровня океана ему грозит полное исчезновение. Мировому сообществу нужно решать проблему спасения и расселения жителей Кирибати. Это одна из эмиграционных проблем, а их множество.
О.С.: Мы видим в фильме очень известных людей в разных сферах жизни – политике, журналистике, науке, дипломатии, шоу-бизнесе, которые согласились рассказать о своем волонтерстве в Корпусе мира. Уговаривать не пришлось?
А.Д.: Вы себе не представляете, сколько дверей открылось при упоминании Корпуса мира! Для очень многих опыт волонтерства стал поворотом в их мировоззрении. Он избавил от комплекса «белого спасителя», научил наводить мосты с людьми другой культуры, других традиций. Когда мы позвонили основателю Netflix Риду Хастингсу, он мгновенно согласился дать интервью для фильма. Конгрессмен Джо Кеннеди охотно рассказал о своем опыте работы в Доминиканской Республике. В популярной в 90-е годы игре «Шесть шагов до Кевина Бейкона» нужно было не более чем за шесть переходов найти связь между актером имярек и Бейконом, что доказывало истину, что мир тесен.
С Корпусом мира все еще проще – здесь достаточно одного перехода. В Либерии, куда мы приехали со съемочной группой и где работали сотни волонтеров, нет человека, который бы не знал кого-то, связанного с Корпусом мира. Когда мы прилетели в аэропорт Монровии (столица Либерии), то таможенники сказали нам, что съемочную аппаратуру не пропустят, поскольку у нас не было в наличии чеков, подтверждающих ее покупку. Все уговоры были напрасны, и даже упоминание имени президента этой страны Элен Джонсон-Серлиф, с которой у нас было запланировано интервью, не сработало. Но стоило нам упомянуть тему фильма, как таможенники заулыбались: ну, конечно, Корпус мира, пропустим, нет проблем.
О.С.: История Корпуса мира сопровождается подозрениями, что его деятельность — это прикрытие разведывательных операций ЦРУ и что часть волонтеров – агенты спецслужб. Что вам удалось выяснить в ходе работы над фильмом?
А.Д.: Корпус мира не мог и не может существовать без кредита доверия волонтерам. Когда его первый директор Сарджент Шрайвер формулировал концепцию организации, он прекрасно понимал: любое отклонение от объявленной открытой повестки будет означать ее конец. Шрайвер и другие директора Корпуса мира делали все, чтобы поддерживать кредо организации и никак не пересекаться с деятельностью разведывательных ведомств. Это было порой непросто. В фильме мы рассказываем о жалобе Шрайвера президенту Кеннеди на ЦРУ, которое пыталось внедрить своих людей в корпус волонтеров. Кеннеди поддержал Шрайвера. Волонтеры живут два года в тех же условиях, что и местные жители.
Понятно, что за ними пристально наблюдают. Не зря волонтеры сравнивают себя с рыбками в аквариуме – они все время на виду. О какой разведке можно говорить! Тут задача выжить и сохранить свое здоровье. Но, конечно, подозрения понятны. Америка имеет богатый опыт вмешательства во внутренние дела других стран. Волонтеров часто спрашивают: «В чем настоящая цель вашего приезда? Вы агент ЦРУ?». Главным лекарством от этих подозрений служит открытость и честность самих волонтеров, создание атмосферы доверия и дружбы между ними и местными жителями. Как говорит в фильме волонтер-афроамериканец Хаскелл Уорд, делясь впечатлениями от встречи с президентом Кеннеди: «Было что-то магическое в словах президента о важности этого опыта, о том, как мы представляем свою страну за рубежом и как важен этот гуманный вклад. Я думаю, он затронул самый нерв альтруизма».
О.С.: Работал ли Корпус мира в России?
А.Д.: Программа в России существовала с 1992 по 2003 год. Там поработали 729 волонтеров. Я разговаривала с некоторыми из них, и все они подчеркивали, что у них установились очень теплые отношения с местными жителями. Большинство волонтеров преподавали английский язык, некоторые их них передавали опыт создания малых предприятий. Сам факт пребывания Корпуса мира в России означал, что столь характерное для периода холодной войны недоверие между нашими странами и народами преодолевается. Это был большой, исторический шаг. Но сменилось руководство в обеих странах, уровень доверия упал, и программа была прекращена. В сегодняшнем мире Америке нужно отказаться от демонизации России и Китая и стремиться понять их лучше, ведь люди везде хотят одного и того же.
О.С.: Вы касаетесь такой чувствительной темы, как сексуальный харрасмент и насилие как со стороны волонтеров, так и по отношению к ним. Трудно было искать правду?
А.Д.: Трудно, потому что во многих случаях невозможно найти прямых свидетелей. Получила большой резонанс история убийства волонтера Кейт Пьюзи в Бенине в 2009 году. Она узнала, что сотрудник Корпуса мира из местных насиловал школьниц, и сообщила об этом начальству. Через какое-то время Кейт нашли убитой. Шумное расследование заставило руководство Корпуса кардинально пересмотреть правила реагирования на такие инциденты, что было зафиксировано в специальном законе, получившем имя Кейт Пьюзи и подписанном президентом Обамой. Нам очень помогло то, что семья Пьюзи согласилась сотрудничать с нами в работе над фильмом. Важно и то, что наш фильм независимый, и мы затрагивали все сложные аспекты темы, не опасаясь чьей-либо негативной реакции.
О.С.: Вы подчеркиваете независимый характер вашего фильма. Можете утверждать, что на вас не оказывали давление представители Корпуса мира?
А.Д.: Да, я могу это утверждать. Когда мы писали сценарий, люди из Корпуса мира охотно шли нам навстречу, были открыты и позволяли брать интервью. Они никогда не просили показать сценарий и не ставили предварительных условий. Полагаю, что мне доверяли и как бывшему волонтеру, который знает о деятельности Корпуса не понаслышке. Кроме того, наш фильм не относится к числу провокативных журналистских расследований, которые ставят целью найти криминальную сенсацию. К счастью, я живу в Денвере, штат Колорадо, а не в столичном Вашингтоне, где мне могли с определенной целью в почтовый ящик положить конверт с внушительной суммой. Этого не случилось, что немного жаль (смеется), ведь так трудно находить средства для съемок документального фильма.
О.С.: Как вам удалось заполучить Аннетт Бенинг в качестве нарратора?
А.Д.: Мы брали интервью у известного кинорежиссера Тейлора Хэкфорда, тоже бывшего волонтера. Он женат на актрисе Хелен Миррен. И мы спросили его совета: кто из голливудских звезд мог бы согласиться на участие в фильме? Он позвонил через несколько дней и сказал, что он с женой одного мнения – Аннетт Бенинг будет идеальна в этом качестве. И она, действительно, бесподобна.
О.С.: Поскольку вам дал интервью основатель Netflix, вы можете, видимо, рассчитывать на хорошу сделку по стримингу?
А.Д.: Мы сейчас ведем переговоры и с Netflix, и с PBS. Время еще есть, так что надеемся договориться. В будущем году Корпус мира отмечает 60-летие, так что наш фильм подоспел ко времени.
О.С.: Пандемия коронавируса изменила многое в нашей жизни. Если бы вам дали возможность что-то изменить в фильме, что бы вы сделали?
А.Д.: Будущее человечества в опасности. И в этой критической ситуации волонтеры Корпуса мира, уверена, готовы отправиться на передовую борьбы с пандемией. Их опыт бесценен. Когда эпидемия вируса Эбола вспыхнула в Либерии, оттуда эвакуировали всех американцев, кроме волонтеров Корпуса мира, которые выразили твердое желание остаться и помогать жителям зараженных районов. Я думаю, интервью с ними может быть важным дополнением к нашему фильму.
 
Источники

На 18:45 GMT 15 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

«Голос Америки» выражает искренние соболезнования Радио Свободная Европа / Радио Свобода (RFE/RL) в связи с трагедией, которая произошла с авторами документального проекта «Неизвестная Беларусь», выходящего на телеканале «Настоящее время». Об этом в пятницу сказала Аманда Беннетт, директор «Голоса Америки».
«Все сотрудники "Голоса Америки" присоединяются ко мне с глубочайшими соболезнованиями в связи с гибелью Владимира Михайловского и Максима Гавриленко, сотрудников "Настоящего времени", телеканала в составе RFE/RL. Их смерть в результате автокатастрофы коснулась “Голоса Америки”, поскольку мы чувствуем свое родство с коллегами-журналистами. Мы также искренне надеемся на выздоровление Любови Земцовой, которая сейчас находится в реанимации. Мы желаем ей скорейшего и полного выздоровления», - говорится в заявлении директора «Голоса Америки».
«Поскольку мы считаем этих и других журналистов "Настоящего времени" частью семьи “Голоса Америки”, мы мыслями и сердцами вместе с семьями, скорбящими о потере близких, и с семьей Любови, которая молится о ее выздоровлении», - добавила Аманда Беннетт.
«Это ужасная новость, – заявил глава RFE/RL Джейми Флай. – Эти молодые кинематографисты были блестящими, талантливыми и вдохновляющими людьми. Они были частью нашего нового проекта, который мы запустили, чтобы донести самые интересные истории из Беларуси до людей, которые ничего или почти ничего не знают о белорусском народе. Они наполнили свою работу свежестью и надеждой, которую мы все чувствовали. Потеря Владимира и Максима – тяжелый удар для нас, и мы оплакиваем их вместе с их семьями. Вчера у Любови был день рождения. Все мы в RFE/RL надеемся и молимся, чтобы она боролась и выжила».
Режиссер Владимир Михайловский и художник-звукорежиссер Максим Гавриленко погибли 14 мая в аварии по дороге из Гомеля в Минск. Режиссер Любовь Земцова находится в критическом состоянии в реанимации. В Гомеле документалисты снимали фильм о том, как волонтеры помогают медикам в борьбе с коронавирусом.
Все трое – авторы документального проекта «Неизвестная Беларусь», который выходит на телеканале «Настоящее время». Премьера этого сериала состоялась в феврале. Предыдущие эпизоды проекта были посвящены работникам крупнейшего минского рынка, государственной программе распределения выпускников университетов в провинциальные города Беларуси и проблеме домашнего насилия.
 
Источники

США впервые отправляют сырую нефть в Беларусь. В заявлении госсекретаря Майка Помпео, в частности, говорится, что в организации этой сделки, которая была заключена на конкурсной основе, участвовали американская энергетическая трейдинговая компания United Energy Trading при содействии американской компании Getka и польской компании UNIMOT.
По словам Помпео, начало поставок американской нефти «укрепляет суверенитет и независимость Беларуси, демонстрирует, что Соединенные Штаты готовы предоставить торговые возможности американским компаниям, заинтересованным во вхождении на белорусский рынок», и является свидетельством того, что США «выполняют обязательства, взятые перед Беларусью в феврале», когда госсекретарь встретился в Минске с президентом Александром Лукашенко.
Министр иностранных дел Беларуси Владимир Макей «с удовольствием» подтвердил факт начала поставок. Концерн «Белнефтехим» сообщил, что танкер доставит 80 тыс. тонн нефти из Бомонта, штат Техас, в Клайпеду.
Комментарии
Бывший посол США в Беларуси и научный сотрудник Института Кеннана Кеннет Яловиц (Kenneth Yalowitz, Kennan Institute) отмечает, что стороны пока не объявили о ряде деталей: является ли данная поставка одноразовой и по какой цене закуплена нефть. Поэтому дать полноценную оценку ситуации сложно. Тем не менее посол приветствует данный шаг, наряду с восстановлением полноценных дипломатических отношений между двумя странами.
В конце апреля президент США Дональд Трамп номинировал на должность посла в Беларуси заместителя помощника госсекретаря США Джули Фишер. Она должна пройти утверждение Сената.
«Я бы не назвал это нормализацией отношений, – говорит Яловиц. – Но диалог лучше конфронтации. И я думаю, что это конструктивные, полезные шаги в этом направлении».
В последнее время Россия усилила давление на Беларусь. Москва приостанавливала поставки энергоносителей, а также лишила Беларусь значительных льгот.
«Лукашенко по-прежнему нуждается в российских поставках огромного количества сырой нефти для поддержания работы своих нефтеперерабатывающих заводов. Видит ли он Соединенные Штаты в качестве возможного поставщика в будущем? Мы не знаем. Но я сомневаюсь, что цена, которую он платит за американскую нефть, будет меньше, чем цена за российскую, – добавляет Кеннет Яловиц. – Поэтому я рассматриваю эту поставку, как небольшой, но интересный шаг вперед в диалоге США и Беларуси».
Научный сотрудник Международного университета штата Флорида и бывший помощник госсекретаря США в администрации Джорджа Буша-младшего Дэвид Крамер (David Kramer, Florida International University) отмечает, что перевозка нефти танкерами из Мексиканского залива в Балтийское море «не будет самым быстрым и дешевым способом получения энергоносителей из Соединенных Штатов».
«Это выполнение обещаний госсекретаря Помпео, которые он дал во время его визита в Минск в феврале, сказав, что Соединенные Штаты могут помочь Беларуси уменьшить зависимость от России в энергетике», – добавил Крамер. По его мнению, это скорее символический шаг.
Дэвид Крамер выразил сожаление о том, что Госдепартамент США проигнорировал проблемы отсутствия демократии и нарушения прав человека в сообщении о поставке нефти Беларуси: «Лукашенко готовится к августовским выборам, на которых по сути не сможет участвовать никто из оппозиционных кандидатов. Он усиливает давление на оппозиционных журналистов. Но, похоже, этим вопросам не уделяется много внимания. В заявлении Госдепартамента говорится о желании установить отношения, основанные на коммерческих ценностях, свободном предпринимательстве, верховенстве закона и прозрачных, свободных от коррупции сделках. Но в Беларуси нет верховенства закона. Там есть правление Лукашенко».
Директор программ Центральной и Восточной Европы Германского фонда Маршалла Йорг Форбриг (Joerg Forbrig, German Marshall Fund) считает, что Минск хочет продемонстрировать Москве, что, если льготные поставки российской нефти не будут возобновлены, то белорусский импорт будет диверсифицирован.
«Беларусь уже заключила контракты на поставки нефти из Норвегии и Саудовской Аравии, обсуждала поставки из Казахстана, и теперь она впервые получит американскую нефть. Эти действия служат двум целям. Одна из них – символическая, Беларусь пытается показать России, что имеется ряд возможных альтернативных поставщиков. Другая – техническая, так как новые поставки тестируют жизнеспособность различных источников, маршрутов и марок нефти», – говорит Форбриг.
Директор Глобального энергетического центра «Атлантического совета» Рэндолф Белл (Randolph Bell, Atlantic Council) считает, что Россия переоценила степень зависимости Беларуси от российского импорта: «Это позволяет предположить, что Беларусь хочет дает понять России, что ее рычаги влияния ограничены, особенно в ситуации, когда на мировом рынке имеется переизбыток нефти».
«США считают это победой. Это показывает то, что США серьезно относятся к использованию энергии в качестве геополитического инструмента», – говорит Рэндольф Белл, отметив, что этот шаг говорит о превалировании в администрации США тех, кто занимает жесткие позиции по отношению к России и поддерживает санкционную политику.
России на протяжении многих лет удавалось использовать поставки нефти в качестве рычага воздействия на Беларусь в обмен на политическую преданность, – напоминает коллега Рэндольф Белла из Атлантического совета Ольга Хакова (Olga Khakova, Atlantic Council).
«Отношения между Россией и Беларусью испортились из-за невозможности достичь соглашения по условиям более глубокой двусторонней интеграции.Россия прекратила поставки нефти в Беларусь. Их падение достигало 90% в конце декабря-начале января», – отмечает эксперт.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

На 04:56 GMT 16 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

В России за сутки зафиксировано (− ) заболевших COVID-19, 119 (+6) летальных исходов, (+244) выздоровели.
 
COVID.2019.cumulated.TARD.log10 (2020-05-16).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.barplot.regions.per 100K (2020-05-16).png|Автор: Алексей Куприянов
 
44,8 % из новых случаев не имели клинических проявлений инфекции.
Лидеры по заболеваемости: Москва ( ; 1432); Московская область ( ; 262); Санкт-Петербург ( ; 80); Нижегородская область ( ; 42); Республика Дагестан ( ; 27).
 
COVID.2019.mortality.dyn (2020-05-16).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.map.regions.per 100K (2020-05-16).png|Автор: Алексей Куприянов
 
В России всего обнаружено заразившихся, умерших, выздоровели.
Суточный прирост:
 
 
Правительство Италии объявило о решении об ослаблении ограничительных мер: с 3 июня снято ограничение на передвижение внутри страны и на въезд/выезд за границы государства, но могут сохранить ограничения на некоторые территории в зависимости от ситуации с эпидемией. Вчера стало известно о снятии запрета с 18 мая передвижения внутри региона.
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-16) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
*

» от 12 марта 1932 года о президентских выборах в Германии ]]
На днях в Германии состоятся новые выборы президента. На этих выборах со всей отчётливостью выступает класс против класса. С одной стороны — революционный пролетариат, голосующий за своего кандидата тов. Тельмана; с другой стороны — «железный фронт» буржуазии, которой при помощи социал-предателей удалось вовлечь в него значительную часть обманутых трудящихся. Кандидатом «железного фронта» выступает вильгельмовский фельдмаршал Гинденбург.
Рабочие спортсмены очень активно выступают на выборах. Вопрос о том, на чьей стороне германская секция ЛСИ, совершенно ясен. В февральском номере её официального органа, редактируемого Вильдунгом, передовая носит название «Железный фронт».
«Рабочие спортсмены Германии, — читаем мы в передовой, — единодушно примкнули к „железному фронту“ за народные права и против диктатуры». Передовая заканчивается призывом:
«Все в наши ряды, товарищи, так радостно жить, когда борются за народные права». Радостно ли жить миллионам безработных при правительстве голода Брюнинга и К о , об этом Вильдунг не упоминает. Вильдунг, выступает в одном ряду с крупным капиталом, с вильгельмовскими генералами. Однако лучшие из рабочих, принадлежащих к секции СИ, уже массами отказываются от участия в «железном фронте» и примыкают к красному рабочему фронту. Они вступают в отряды массовой пролетарской самозащиты, организуют на предприятиях красные спортивные ячейки, подготавливают на биржах труда проведение грандиозной эстафеты безработных и т. д. Вместе с революционными рабочими они активно выступают против фашизма, против социал-фашизма, против империализма, против готовящейся войны, против Гинденбурга, за красного кандидата Тельмана.
 
Источники
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
За сутки в Армении выявлено 239 новых больных коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом в субботу, 16 мая 2020 года сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Это абсолютный рекорд за все время тестирования на вирус в стране. О предыдущем рекорде — 184 случаев, было объявлено 15 мая.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 4283, из которых активных кейсов — 2415. Еще 129 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 1781.
Трое пациентов умерло. Умершим было 46, 60 и 71 год, они имели сопутствующие хронические заболевания. Всего летальных исходов 55 — от коронавируса, еще 22 — от других заболеваний. Проведено 39005 тестов.
Страна, при этом, ослабляет ограничения по карантину — с 18 апреля начал работу транспорт, большинство предприятий вернулось на работу. С 25 апреля ношение масок во всех закрытых пространствах станет обязательным.
 
 
 
 
Источники

Ирландская авиакомпания-лоукостер Ryanair с 1 июля планирует возобновить 40% рейсов. Об этом сообщает издание The Guardian.
В том числе в расписание полетов Ryanair на 1 июля уже включены Тбилиси-Кельн и Тбилиси-Милан, пишет «Новости-Грузия».
Авиакомпания отменила большинство полетов в середине марта из-за пандемии коронавируса.
С 1 июля Ryanair планирует выполнять около 1000 полетов в день, при этом для пассажиров будет действовать ряд новых правил.
В частности, сотрудники авиакомпании и пассажиры должны будут находиться на борту в масках и соблюдать социальную дистанцию, они также будут проходить термоскрининг. Ryanair также сообщает, что установила во всех своих самолетах специальные фильтры для воздуха и будет ежедневно проводить дезинфекцию самолетов.
Компания подчеркивает, что возобновление полетов по конкретным направлениям зависит от снятия ограничений отдельными государствами и работы принимающих аэропортов в соответствии с рекомендациями Всемирной организации здравоохранения.
Ранее стало известно, что Ryanair планирует полеты в Армению с июля. Армения также ведет переговоры с бюджетной авиакомпанией Wizz Аir о возможности возобновления полетов с июня.
 
Источники

Европарламент поддержал предложение Еврокомиссии предоставить в рамках политики соседства и расширения экстренную макрофинансовую помощь 10 странам для преодоления экономических последствий пандемии коронавируса. Общий объем кредитного пакета составит 3 млрд евро. Программу помощи должен утвердить Совет ЕС.
Самый большой кредит предусмотрен для Украины - 1.2 млрд евро. На втором месте Тунис - 600 млн евро. Кроме того, помощь от Евросоюза получат страны, входящие в программу ЕС «Восточное партнерство», в частности, Грузия (150 млн евро) и Молдавия (100 млн евро), а также страны Западных Балкан, за исключением Сербии, пишет Deutsche Welle.
О макрофинансовой помощи из-за распространения коронавируса просила Брюссель и Белоруссия, но решения об этом пока нет.
Макрофинансовая помощь - это кредиты на благоприятных условиях, выделяемые ЕС соседним странам для поддержки их платежного баланса. Максимальный срок погашения займов - 15 лет. В ЕС необходимость предоставления такой помощи объясняют тем, что из-за пандемии международная торговля сократилась, а капитал начал избегать развивающихся рынков. Это создало резкую нагрузку на платежный баланс многих стран.
Так как предоставление макрофинансовой помощи является антикризисной мерой, то эта программа будет действовать один год, а не 2,5 года, как обычно. Первый транш ЕС будет готов выплатить сразу после подписания меморандума о взаимопонимании между Еврокомиссией и правительствами государств-получателей. «Второй транш выделят, как только будут выполнены условия, закрепленные в меморандуме», - говорится в законодательном предложении о программе экстренной макрофинансовой помощи.
 
Источники

В Республике Арцах выявлено 4 новых случая заражения коронавирусом нового типа. Об этом сообщил Информационный штаб Арцаха.
Отмечается, что получены результаты 27 из 57 тестов, отправленных в Ереван для проведения исследования. У четырех пациентов была подтверждена коронавирусная инфекция. Это члены семьи подтвержденного носителя вируса из Шаумяна, они находились в самоизоляции. Состояние пациентов удовлетворительное.
Всего в Арцахе выявлено 24 случая заражения коронавирусом, самоизолировались 72 гражданина. Проведено 554 тестирования.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 16 мая в стране выявлено 4283 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2415. Выздоровели 1781 человека, скончались - 55.
 
Источники

Некоторые последствия коронавируса могут быть долгосрочными. Особенно если заболевание протекало тяжело, и человек оказался в отделении реанимации, пишет Meduza.
Так, сама по себе интенсивная терапия, которую проходит человек, имеет свои негативные последствия (наряду, конечно, с положительными). Для таких последствий даже есть название - ПИТ-синдром, то есть синдром «после интенсивной терапии». Он касается нескольких областей:
- психической (человек становится тревожным, у него развивается посттравматическое стрессовое расстройство, депрессия) — по разным данным, от 1% до 62% пациентов имеют такие последствия;
- когнитивной (ухудшаются память, внимание, скорость мышления) — в среднем, такое бывает у четверти пациентов;
- физической (у человека появляется мышечная слабость, а если был острый респираторный дистресс-синдром и, соответственно, искусственная вентиляция легких, то легкие могут работать хуже, чем раньше) — так бывает больше, чем у четверти пациентов.
ПИТ-синдром может пройти в течение полугода-года, но во многих случаях длится годами. Физическая форма возвращается к прежнему состоянию лучше и быстрее, но на это может потребоваться год или два.
Новый коронавирус может связываться с клетками дыхательных путей, сосудов, сердца, почек и желудочно-кишечного тракта. По всей видимости, это, а также недостаток кислорода из-за плохо работающих легких и общее воспаление могут приводить к аритмии, инсульту, повреждению миокарда (сердечной мышцы), почек и другим осложнениям. И это тоже может привести к долгосрочным последствиям.
 
Источники

в Гааге]]
Госсекретарь США Майк Помпео распространил заявление о решении Международного уголовного суда (МУС) расследовать предполагаемые преступления, совершённые на Западном берегу реки Иордан, в секторе Газа и Восточном Иерусалиме.
Это решение МУС принял на основании обращения властей Палестинской автономии, несмотря на то, что Израиль не является участником суда, а автономия — суверенным государством.
В заявлении Помпео говорится:
 
США не являются членом МУС и не признают его юрисдикции, в частности, из-за несовместимости полномочий суда с некоторыми положениями Конституции Соединенных Штатов.
В 2018 году, президент США Дональд Трамп, выступая в ООН, заявил, что МУС не обладает «юрисдикцией, легитимностью и властью».
 
Источники

]]
Премьер-министр Армении Никол Пашинян заявил, что политические консультации по цене на российский газ продолжаются, но пока сказать что-то конкретное невозможно.
По его словам, сейчас, в условиях связанной с коронавирусом SARS-CoV-2 кризисной ситуации, не лучшее время для повышения цены на газ из РФ:
 
Он добавил, что обсуждал детально и открыто с президентом РФ вопросы, связанные с деятельностью в Армении компаний с российским капиталом:
 
Он отметил, что повестка армяно-российских отношений очень богатая, и стороны должны продвигаться вперёд, решая вопросы. «Вопросы должны решаться на основе союзнических, дружественных компромиссов», — сказал Пашинян.
Ранее компания «Газпром Армения», на 100 % принадлежащая российскому «Газпрому» представила заявку на изменение тарифа на газ для Армении. В 2019 году цена газа на границе Грузии и Армении выросла до 165 долларов за 1 тысячу кубометров со 150 долларов в 2018 году. В 2020 году цена газа для Армении сохранится.
 
Источники

Агентство США по международному развитию (USAID) и аппарат премьер-министра Армении подписали изменения в Соглашении о сотрудничестве по расширению вовлеченности, эффективности и отчетности управления, согласно которому размер предоставляемого в рамках этого документа содействия увеличен на $11.5 млн.
Таким образом, общий объем содействия достиг $51.4 млн.
Соглашение нацелено на содействие масштабным реформам демократического управления, которые проводятся посредством стимулирования нацеленных на прозрачность и подотчетность инициатив, местного самоуправления и децентрализации, а также инклюзивных избирательных и политических процессов и верховенства права.
Содействие USAID также направляется на программы гражданского общества и медиа, которые повышают уровень гражданской активности и информированности, а также стимулируют доступность разнообразных и объективных источников информации с упором на медиаграмотность.
Также между USAID и министерством экономики Армении подписано изменение в Соглашение о содействии для более конкурентоспособному и диверсифицированному частному сектору, согласно чему содействие, предоставляемое в рамках этого документа, увеличено на $7.5 млн. Благодаря этому изменению, размер содействия, предоставляемого по подписанному в 2010 году данному соглашению, достиг $91.8 млн.
В рамках соглашения Армении оказывается содействие в вопросе достижения более всеобъемлющего экономического роста, благодаря чему формируется эффективная занятость и стимулируются равные возможности.
Содействие США способствует инновациям, совершенствованию труда, формированию более благоприятной бизнес-среды и нацелено на отрасли экономики, имеющие стратегическое значение: сельское хозяйство, туризм, энергетика, водные ресурсы.
 
Источники

Участие избранных представителей Арцаха в переговорном процессе по карабахскому урегулированию очень важно. Об этом заявил 16 мая премьер-министр Армении Никол Пашинян.
«Мы не можем принимать решения за избранных представителей Арцаха», - отметил он.
Что касается возможного размещения миротворческих сил, то, по словам Пашиняна, эта идея всегда присутствовала в прежних документах и публичных заявлениях.
«Я сказал, что если будет такое решение, которое я посчитаю, что, возможно, не стоит отклонять, я возьму этот вариант и приду поговорить в первую очередь с Советами безопасности Армении и Арцаха, и, во-вторых, с советниками, с народом», - отметил премьер.
Он добавил, что заключил с народом такое соглашение еще в 2018 году.
«Может ли правительство Армении или премьер-министр пойти на такое решение вопроса Арцаха, которое не в интересах Армении? Этот вопрос вы задаете не мне, этот вопрос вы задаете себе. А вы можете согласиться с решением вопроса Арцаха, которое неблагоприятно для Армении, поскольку вокруг переговорного стола, в отличие от ряда прошлых случаев, сегодня сидит лицо, представляющее народ Армении. Разве вопрос Карабаха может быть решен по прихоти одного человека?» - отметил премьер.
«Кто этот человек, я хочу знать», - сказал Пашинян.
По его словам, вокруг стола переговоров сидят самые разные люди, могут озвучиваться самые разные варианты – от самого приемлемого до самого неприемлемого. Как заявил премьер, представители Армении не могут «закрыть уши или оставить и сбежать с переговоров».
Пашинян неоднократно заявлял, что Арцах должен стать участником переговоров, и урегулирование карабахского конфликта должно быть приемлемым для Армении, Арцаха и Азербайджана.
 
Источники

В период с 10 по 16 мая на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 120 раз. Об этом сообщает пресс-служба министерства обороны Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики).
За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций около 1500 выстрелов.
Передовые подразделения Армии обороны НКР продолжают владеть оперативно-тактической обстановкой и уверенно несут боевое дежурство.
 
Источники

В Армении случаи коронавируса зафиксированы в одном из ереванских домов престарелых. Об этом заявила пресс-секретарь Минздрава РА Алина Никогосян.
Речь идет о Норкском доме-интернате для пожилых, у 40 жителей которого и нескольких членов персонала выявлено заболевание.
«Это очень опасный очаг заболевания, учитывая возраст пациентов и имеющиеся у них сопровождающие хронические заболевания», - отметила Никогосян.
Пациентов переведут в больницы.
В Армении с 16 марта действует чрезвычайное положение, его продлили до 13 июня. По состоянию на 16 мая в стране выявлено 4283 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 2415. Выздоровели 1781 человека, скончались - 55.
 
Источники

В госкорпорации «Ростех» приняли решение, куда передать невостребованные самолеты Sukhoi Superjet 100 (SSJ100), которые скопились у производителя, пишут «Ведомости» со ссылкой на трех человек, близких к Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК).
Всего в распоряжении ОАК находится 60 SSJ100, на которых пока нет покупателей. Невостребованный парк такого размера долгое время представлял проблему, но сейчас ее решение найдено. «Ростех» хочет в течение нескольких лет поставить до 60 лайнеров авиакомпании Red Wings, которую сама же госкорпорация контролирует через ОАК. Производит SSJ100 входящая в ОАК корпорация «Иркут».
Программа этих поставок уже разработана. Согласно документу, для Red Wings поставят в лизинг до 60 самолетов в период с 2020 по 2024 годы. Сейчас эта авиакомпания эксплуатирует самолеты Airbus 320/321, летает из Москвы в крупные российские города и за границу, в том числе и в Армению.
SSJ100 – ближнемагистральный лайнер, первый гражданский самолет, разработанный в России с нуля. Авиакомпаниям он поставляется с 2011 года, всего в 2011–2020 гг заказчикам было передано 173 борта. Резерв воздушных судов, находящийся в распоряжении ОАК, достаточен для того, чтобы обеспечить еще несколько лет поставок такими же темпами. Но для этого на SSJ100 должен быть спрос.
Мировые авиакомпании стали отказываться от SSJ вскоре после катастрофы борта авиакомпании «Аэрофлот» в аэропорту Шереметьево в мае 2019 года. Тогда рейс из Москвы в Мурманск с 73 пассажирами и пятью членами экипажа через некоторое время после взлета подал сигнал бедствия и вернулся в Шереметьево. При приземлении лайнер несколько раз ударился о взлетно-посадочную полосу и загорелся. В результате погиб 41 человек.
 
Источники

Соединенные Штаты передадут в Москву 200 аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ). Аппараты будут доставляться военной авиацией, начиная со следующей недели, чтобы помочь России в борьбе со вспышкой коронавируса.
Согласно правительственным документам, оказавшимся в распоряжении «Голоса Америки», первые аппараты ИВЛ, произведенные в Калифорнии, будут готовы к отправке в Москву в среду. Еще 150 машин направят в Россию 26 мая.
Правительство США оплатило 100 процентов стоимости аппаратов, пускового оборудования и расходов на доставку – в общей сложности, по словам представителей администрации, затраты составили 4,7 миллионов долларов.
Аппараты ИВЛ будут доставлены в Россию военной авиацией, так как сейчас коммерческие рейсы между США и Россией почти не осуществляются. В администрации подчеркивают, что аппараты предназначены для жителей России, и это решение не является сигналом какого-либо партнерства с российскими военными.
«Сотрудничество между американскими и российскими военными не ведется, так как это запрещено Законом о государственной обороне», - говорится в сообщении.
По данным Университета Джонса Хопкинса, случаи заражения COVID-19 в последнее время регистрируются в России все чаще и чаще – страна теперь занимает второе место в мире по количеству зараженных коронавирусом, почти 263 000 случаев, уступая только США с 1,4 миллионами случаев инфицирования.
Впервые о возможных поставках американских аппаратов ИВЛ в России в середине апреля сказал президент Дональд Трамп. На прошлой неделе в ходе телефонного разговора с Трампом, российский президент Владимир Путин принял предложение президента США.
По словам официальных лиц, Соединенные Штаты уже помогли многим странам в борьбе с пандемией коронавируса и будут продолжать делать это в будущем.
 
Источники

{{Оформление категории
|Описание = '''Геноцид в Руанде''', официально называемый '''геноцидом против тутси''' — массовое убийство руандийских тутси местными хуту 6 апреля — 18 июля 1994 года, осуществлённое по приказу правительства хуту. В ходе этих событий погибло, по разным оценкам, от до . Общее число жертв составило до 20 процентов от всего населения страны. Геноцид был спланирован руандийской политической элитой и непосредственно осуществлялся армией, жандармерией, группировками интерахамве и импузамугамби, которые поддерживались властями и гражданскими лицами.
Массовые убийства происходили в контексте гражданской войны, начавшейся в 1990 году между правительством хуту и Руандийским патриотическим фронтом, по большей части состоявшим из беженцев-тутси, вместе с семьями перебравшихся в Уганду после прокатившегося по родине массового насилия над тутси. Международное давление на президента Жювеналя Хабиариману вылилось в заключение в 1993 году Арушских соглашений, предусматривавших создание коалиционного правительства. Перемирием были недовольны многие консервативные хуту, в том числе и ближайшее окружение президента, считавшее соглашения уступкой врагу. Наступление РПФ подогрело среди масс хуту популярность идеологии «власти хуту», отрицавшей принадлежность тутси к руандийцам и приписывавшей этому народу желание восстановить монархию и поработить хуту, что было встречено последними с крайним неодобрением.
6 апреля 1994 года самолёт, на борту которого находились Хабиаримана и президент Бурунди Сиприен Нтарьямира, был сбит на подлёте к столице Руанды Кигали. Все пассажиры погибли. В этот же день начался геноцид: солдаты, полицейские и ополченцы быстро расправились с ключевыми военными и политическими фигурами как среди тутси, так и среди умеренных хуту, которые могли бы заполнить образовавшийся вакуум власти, соорудили КПП и баррикады и приступили к массовым убийствам тутси, национальность которых устанавливали по документам. Организаторы геноцида призывали и принуждали хуту вооружаться с целью насиловать, избивать и умерщвлять соседей-тутси, уничтожать и присваивать их имущество. Разрыв мирного договора побудил РПФ возобновить наступление: в скором времени он занял северную часть государства и к середине июля захватил Кигали, и массовые убийства прекратились. ООН, США, Великобритания и Бельгия подверглись критике за бездействие, в том числе за неспособность усилить миссию ООН по оказанию помощи Руанде (МООНПР) и расширить её полномочия. Франция обвинялась в поддержке властей Руанды после 6 апреля. 7 апреля установлено ООН как международный день памяти о геноциде в Руанде, в самой Руанде этот день отмечается как День памяти геноцида, 4 июля — День освобождения.
Геноцид оказал значительное влияние на Руанду и граничащие с ней страны. Массовые изнасилования вызвали всплеск заболеваемости СПИДом. Уничтожение инфраструктуры и значительное число жертв имели тяжелейшие последствия для экономики. Победа Руандийского патриотического фронта вынудила многих хуту бежать в соседние страны. Многие из них обосновались в восточных районах Заира (ныне Демократическая Республика Конго), где радикалы использовали лагеря беженцев близ руандийской границы как плацдарм для возвращения к власти. С целью предотвращения нового геноцида войска РПФ в ходе первой и второй конголезских войн вели бои на территории Заира. Множество тутси и хуту продолжают жить в регионе на правах беженцев.
}}

На 14:53 GMT 16 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

в Руанд, погибших от нехватки воды и инфекционных заболеваний]]
Утром в субботу, 16 мая 2020 года, в окрестностях Парижа, задержан Фелисьен Кабуга — одни из самых разыскиваемых беглецов, находящийся 25 лет в розыске фигурант дела о геноциде в Руанде, сообщила прокуратура и полиция Франции.
Главный прокурор Серж Браммерц подчеркнул, что арест Кабуги является «напоминанием о том, что виновные в геноциде могут быть привлечены к ответственности даже через двадцать шесть лет после совершения преступлений».
84-летний Кабуга жил в городе Аньер-сюр-Сен под чужим именем при содействии своих детей.
Кабуга предстанет перед местным апелляционным судом. Затем его передадут в Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов (МОМУТ), где пройдёт дальнейшее судебное разбирательство.
Фелисьен Кабуга является одним из главных фигурантов дела о геноциде в Международном трибунале по Руанде. Его считают финансовым спонсором геноцида народа тутси. Кабуга создал формирования «Интерахамве» — вооружённых отрядов хуту, на которые возлагается главная ответственность за истребление народа тутси в 1994 году.
Менее чем за год 6 апреля — 18 июля 1994 года в столкновениях между племенами хуту и тутси, по данным ООН, погибли (от до по другим данным). Общее число жертв составило до 20 процентов от всего населения страны.
В 1997 году Международный трибунал по Руанде обвинил Кабугу по семи пунктам: в геноциде, соучастии в геноциде, прямом и публичном подстрекательстве к совершению геноцида, попытке совершить геноцид, заговоре с целью совершения геноцида, преследовании и истреблении населения в ходе событий в Руанде в 1994 году.
В 2011 году он вошёл в список десяти самых опасных в мире криминальных главарей, которых разыскивает ФБР, по версии Forbes. Власти США назначили награду в размере 5 миллионов долларов за информацию, которая может привести к аресту Кабуги.
Кабуга — тесть бывшего министра планирования Огюстена Нгирабатваре, которого в 2012 году приговорили к 35 годам лишения свободы.

Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси осудила очередное кадровое решение президента Дональда Трампа, который вечером в пятницу уволил Стива Линика, генерального инспектора Госдепартамента. Пелоси заявила, что президент должен «прекратить репрессивную тактику в отношении государственных служащих, работающих над обеспечением безопасности американцев».
По словам Пелоси, неожиданное увольнение Линика является свидетельством того, что президент «практикует возмездие против патриотически настроенных государственных служащих, обвиняемых в осуществлении надзора от имени американского народа».
Спикер считает, что Линик «был наказан за честное выполнение своих обязанностей по защите Конституции и нашей национальной безопасности».
Пелоси связала увольнение Линика с принятием Палатой представителей законопроекта «О героях», в котором «содержится важнейшая информация о финансировании генерального инспектора Госдепартамента для обеспечения эффективного и разумного расходования средств для реагирования на пандемию коронавируса».
Это увольнение, по мнению спикера, «отбросит назад важную работу Управления генерального инспектора по проведению важных проверок, расследований и инспекций посольств и программ, осуществляемых США по всему миру во время этого кризиса».
«Президент должен прекратить репрессивную тактику в отношении госслужащих, которые работают над обеспечением безопасности американцев, особенно во время глобальной чрезвычайной ситуации», - говорится в заявлении Пелоси.
Как сообщает Reuters, Трамп уволил Стива Линика с должности генерального инспектора Государственного департамента поздно вечером в пятницу. Президент сообщил об этом в письме к Нэнси Пелоси, заявив, что он утратил доверие к генеральному инспектору, однако не объяснив причин утраты доверия.
«Исполняя свои президентские полномочия, я освобождаю [Стива Линика] от должности генерального инспектора Государственного департамента, начиная с сегодняшнего дня, - говорится в письме.
Линик был назначен генеральным инспектором в 2013 году при администрации Барака Обамы. В Госдепартаменте сообщили, что новым генеральным инспектором будет назначен Стивен Акард, директор Управления иностранных миссий.
 
Источники

Президент Дональд Трамп в пятницу отказался комментировать вопрос журналиста по поводу расследования, которое генеральная прокуратура округа Колумбия ведет в отношении Майкла Пэка, кандидата на пост руководителя Агентства США по глобальным медиа (USAGM).
Вместо ответа на вопрос журналиста о том, поддерживает ли президент кандидатуру Пэка на пост главы USAGM, агентства, которое, в числе прочих, курирует «Голос Америки», президент подверг критике «Голос Америки».
«”Голос Америки” управляется ужасным образом. Это не “Голос Америки”. Это что-то противоположное “Голосу Америки”», - заявил президент, не став вдаваться в подробности.
Президент ранее критиковал «Голос Америки» за освещение событий в Китае и выразил разочарование по поводу того, что его кандидат на пост главы USAGM не был утвержден Сенатом спустя два года после номинирования на эту должность, в основном, из-за опасений со стороны демократов.
Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт в пятницу встала на защиту миссии и материалов, публикуемых новостной организацией, финансируемой из федерального бюджета США.
«Мы экспортируем Первую поправку людям во всем мире, у которых нет другого доступа к фактической, правдивой, достоверной информации», - сказала Беннетт.
«Именно поэтому более 80% нашей 280-миллионной аудитории на 47 языках в более чем 60 странах считают, что наша работа заслуживает доверия», - добавила директор «Голос Америки»
Федеральное агентство USAGM курирует пять американских сетей иновещания, в том числе «Голос Америки», Радио Свободная Европа / Радио Свобода, Управление вещания на Кубу, Радио Свободная Азия и Ближневосточную вещательную сеть.
В четверг главный демократ в Комитете по международным отношениям Сената сообщил, что в отношении некоммерческой организации, руководителя которой, режиссера и медиа продюсера Майкла Пэка, президент Трамп выдвинул на пост главы Агентства по глобальным медиа, ведется расследование в генпрокуратуре округа Колумбия.
Сенатор Боб Менендес заявил, что расследование призвано установить, использовал ли Майкл Пэк средства организации Public Media Lab в личных интересах и было ли их использование незаконным.
По словам Менендеса, с момента сентябрьских слушаний по утверждению его кандидатуры Пэк «отказывался предоставить Комитету по международным отношениям запрошенные документы, необходимые, чтобы разобраться в деле, которое сейчас расследует генпрокуратура, или скорректировать ложную информацию, предоставленную им Налоговому управлению».
Менендес добавил, что призывает главу комитета республиканца Джима Риша отложить рассмотрение кандидатуры Пэка. Риш в итоге отложил запланированное на четверг голосование по поводу утверждения кандидатуры Пэка.
Джим Риш отказался отвечать на просьбу «Голоса Америки» прокомментировать ситуацию. Майкл Пэк не ответил на просьбу о комментарии. Однако источник, хорошо знакомый с процессом выдвижения кандидатов, рассказал «Голосу Америки» о том, что «Майкл Пэк гордится своим выдвижением и ценит поддержку президента. Он с нетерпением ожидает скорейшего голосования».
 
Источники
