Сегодня Викиновости в гостях у Ильи Бера, известного журналиста, редактора, в прошлом телеведущего и знатока — игрока и популяризатора интеллектуальных игр, таких как «Что? Где? Когда?». Викиновости представляет Дмитрий Рожков, который учился с Ильёй в одной школе и давно с ним знаком, поэтому беседа проходит на «ты».
'''Дмитрий Рожков''': Здравствуй, Илья.
'''Илья Бер''': Привет.
'''ДР''': Это интервью будет записано в рамках серии интервью, которые мы берём преимущественно у известных википедистов, потому что ты с некоторых пор тоже связан с Википедией '' (Илья правит под ником  — ВН)'', и мы об этом тоже поговорим.
 
 ]]
'''ДР''': Но начать хотелось бы с вопроса, который наверняка интересует читателей: продолжение истории с Александром Друзём. Есть ли новости, Илья?
'''ИБ''': Последние новости были в мае, когда состоялось заседание правления международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?», где рассматривалось моё заявление. Мой пост [в социальной сети — ВН] был формальным открытым заявлением в комиссию по этике и в МАК «Что? Где? Когда?». Решение было принято половинчатое: комиссию по этике, которую возглавлял Друзь, распустили, что в целом правильно, и дело не только в Друзе, а в практике работы комиссии и в спорных решениях, которые она принимала. При этом Друзь остался вице-президентом ассоциации — голосов за его снятие не хватило. В телеигре Друзь сейчас не участвует, хотя телекомпания «Игра» мечтает вернуть его в эфир в следующем юбилейном сезоне. Посмотрим, я им очень не рекомендую этого делать. Я предупреждал их и предупреждаю ещё раз: у меня есть ещё неприятная информация, которую я был бы рад не выкладывать в открытый доступ, но в таком случае мне придётся её выложить.
'''ДР''': О, это прямо эксклюзивное заявление получается?
'''ИБ''': Нет, я об этом уже говорил. И в интервью «Медузе», и они это знают. Про прошлые «заслуги» Александра Абрамовича.
'''ДР''': Это, случайно, со «Своей игрой» не связано?
'''ИБ''': Пока без комментариев.
'''ДР''': Хорошо. Во что в итоге всё это вылилось, как ты оцениваешь? И если бы эта история происходила сейчас, как бы ты поступил?
'''ИБ''': Вероятно, поступил бы так же. Из возможных вариантов развития событий реализовался относительно неплохой.
'''ДР''': А что ты вынес из всей этой истории? Она для тебя про отдельного Друзя или про что-то большее?
'''ИБ''': Не могу сказать, что она открыла мне глаза на мир или что-то перевернула, скорее, подтвердила мои представления. Для меня чрезвычайно важно существование в обществе рабочего института репутации. У нас же, чем ближе к власти и деньгам, тем хуже этот институт работает. Мне хотелось бы изменить эту ситуацию. Публичные репутации людей должны соответствовать их реальным деяниям и заслугам.
'''ДР''': Чем ты сейчас занят в сфере интеллектуальных игр?
'''ИБ''': Продолжаю эту деятельность, работы у меня много. Интеллектуальные мероприятия, которые я организую: веду, пишу вопросы, провожу турниры. Этого стало даже больше.
 
 
'''ДР''': Чем ещё занимаешься?
'''ИБ''': Самое важно для меня сейчас направление — педагогическое. Связанное с медиаграмотностью, с обучением студентов и школьников. Студентов учу в Российской академии народного хозяйства и государственной службы ''(РАНХиГС, Президентская академия — ВН)'', я там уже штатный преподаватель. Преподаю там будущим журналистам уже три года. С сентября начну учить гуманитариев более широкого профиля. А ещё есть отличный проект, который делает Гёте-институт совместно с порталом Colta.ru на грант Евросоюза по обучению медиаграмотности школьников, средних и старших классов, в регионах России. Раз в месяц мы выезжаем большой группой педагогов и тренеров в один из городов, где проводим трёхдневный воркшоп для школьников, и один день параллельно для учителей. Занятия посвящены тому, как жить в новой медийной реальности, как вести себя в Сети, как искать и проверять информацию, как избегать троллинга, кибербуллинга и прочих неприятных вещей. В результате школьники снимают видеоролики по темам наших воркшопов.
'''ДР''': Недавно мне довелось присутствовать на одном из твоих занятий в академии. Это был спецкурс или обязательный предмет?
'''ИБ''': Это экзаменационный предмет, мой авторский курс «Поиск и верификация информации в современной медиасреде». В июне сдавали экзамен, три группы журналистов, 28 человек. В этом году сдали по-разному: немного пятёрок, четвёрки, тройки, а двух девочек пришлось отправить на пересдачу на осень.
'''ДР''': Есть ли возможность ознакомиться с таким курсом, не будучи твоим студентом?
'''ИБ''': В России — нет, на то он и авторский курс. Есть дисциплина «Критическое мышление», где часть материала, особенно теоретическая, похожа на то, что я рассказываю. За рубежом, конечно, есть очень много всего. В некоторых странах медиаграмотность преподаётся со школы, и в институтах есть отдельные специальности, в частности, в Канаде, Австралии, Финляндии, других странах Европы. Плюс ЮНЕСКО уже не один десяток лет занимается проектами по медиаграмотности. У нас это направление только развивается. Были энтузиасты, например, есть профессор Фёдоров в Таганрогском университете, он пионер этого направления у нас, ещё с 90-х годов. Сейчас в обществе явно появился запрос и понимание важности, и многие стали заниматься этой темой. Лидер здесь, наверное, Высшая школа экономики, Центр цифровых культур и медиаграмотности под руководством Анны Качкаевой.
'''ДР''': Какую-то литературу можно почитать на русском?
'''ИБ''': Есть книги Фёдорова, есть журнал «Медиаобразование». Но, на мой взгляд, там в основном теория, а выхода на практику или непосредственных исследований там очень мало. В интернете есть портал «Медианавигатор», где собраны задания от разных педагогов по медиаграмотности. В украинском сегменте много материала, у них это активно развивается, что-то продублировано и на русском. Ещё на портале нашего проекта «The Earth Is Flat — How to Read Media?» (с Гёте-институтом), выложены видео лекций, прочитанных на воркшопах. Но полноценного учебника у нас нет.
'''ДР''': Не думал этим заняться?
'''ИБ''': Неплохо было бы его сделать, но я пока не готов. И не слышал, чтобы кто-то этим занимался. Наш предмет ведь очень текучий. Есть большой риск, что такая книжка, если её напечатать, уже через год безнадёжно устареет. Может быть, это имеет смысл делать тоже в виде портала.
'''ДР''': Из чего состоит твой курс, какие основные блоки?
'''ИБ''': Курс рассчитан на 14 пар. Вначале идёт общетеоретическая часть: зачем нужно быть медиаграмотным, источниковедческая теория, касаюсь философии: что такое позитивизм, структурализм, постмодернизм, что такое истина, относительная и абсолютная, точная и неточная информация, что можно считать фактом, критерий Поппера о фальсифицируемости научных теорий, научная и ненаучная картина мира, агностицизм, атеизм, идеализм… Дальше перехожу к способам проверки информации. Потом о технике поиска в интернете, принципы работы поисковиков, как составлять запросы. Дальше рассказываю об энциклопедиях, их истории. И дальше целое занятие посвящаю Википедии. Как она появилась, в чём её феномен, как она работает, как пользоваться положительными её сторонами и избегать отрицательных. И наконец, выхожу на журналистику: функционирование масс-медиа, как правильно читать новости, какие бывают фейки, как их распознавать. Материал перемежаю конкретными кейсами с «разоблачениями». Есть занятие, посвящённое информационным войнам, как не стать в них «солдатом» или жертвой. И есть практическое занятие, посвящённое проверке информации в вопросах интеллектуальных игр, то, чем я занимаюсь всю жизнь, концентрированная проверка полученных знаний и навыков.
 
 
'''ДР''': Слово «постправда» было объявлено «Оксфордским словарём» словом 2016 года. «Фейкньюз», если не ошибаюсь, тоже попало в какие-то рейтинги. На твой взгляд, насколько эти явления реальны и представляют опасность? Можно ли сказать, что твой курс не только просветительский, но и предостерегающий? Может ли человечество погрязнуть в постправде, или раньше сработают какие-то защитные механизмы?
'''ИБ''': Что касается моего курса, конечно, одна из задач — предостеречь от некоторых опасностей, научиться их распознавать в медиапространстве. При этом другая задача моего курса — не скатиться в алармизм. Вообще, очень важная задача для медиапедагогов найти эту грань: показать проблемы и опасности, настроить критическое мышление; с другой стороны, не передвинуть маятник слишком далеко в эту сторону, чтобы человек не сказал: «Все врут, кругом неправда, ни в чём разобраться нельзя». Потому что это не так, а излишние страхи рождают неадекватную реакцию. Жизнь сложная, и её нужно показывать и объяснять во всей её «цветущей сложности». Что касается слова года posttruth, думаю, это была как раз эмоциональная реакция мирового интеллектуального эстеблишмента. По-человечески очень понятная реакция на два мировых события: избрание Трампа и Брексит. Казалось, что вся полнота информации говорит за то, что такого не может произойти, однако оказалось, что около половины общества может проигнорировать доступную, казалось бы, информацию и «повестись» на информацию очевидно некачественную и неправдивую, и сделать на её основе, по мнению этого эстеблишмента, неверный выбор. Мне кажется, это был перебор, я бы не стал выбирать словом года posttruth. Это может иметь свои отрицательные последствия: раз это слово года, то, можно решить, не разобравшись, что мы в эпохе постправды, никакой правды не существует, а значит всё позволено, как говорил Иван Карамазов. Этот подход, во-первых, вредный, а во-вторых, если проанализировать историю человечества, то сейчас самые лучшие времена. Если раньше люди жили внутри бесконечного количества мифов, ложной информации, и у них не было никаких шансов узнать, что она ложная, узнать правду, просто потому что у них не было доступа хоть к каким-нибудь авторитетным источникам информации по большинству вопросов окружающего мира, то сейчас ситуация улучшается с каждым годом: качественной информации во всеобщем доступе становится всё больше. И во многом спасибо Википедии, в частности.
'''ДР''': А откуда тогда эта паника?
'''ИБ''': Паника возникла вследствие того, что люди вдруг осознали, как же много вокруг них ложной информации, воочию пронаблюдали процесс её появления, воспроизводства, распространения. И наглядные последствия. А на самом деле это всё было всегда, просто не осознавался масштаб. С другой стороны, новое качество всё же есть, и не только в плюс, но и в минус. Реальная опасность в скорости распространения ложной информации, которая кардинально возросла. Век назад даже самая «вирусная» информация чисто технически не могла распространиться по стране быстрее, чем, скажем, за две недели. Сейчас же, благодаря соцсетям, любая информация распространяется в течение часов или даже минут. А по всем измерениям ложная информация в среднем распространяется процентов на 20 быстрее правдивой. Просто потому, что ложное часто выламывается из привычной картины мира и, соответственно, привлекает больше внимания. Так что тут есть определённый перелом.
'''ДР''': Что же делать?
'''ИБ''': Сообщать как можно большему числу людей, что ситуация не безнадёжна. Что есть немало ресурсов и людей, целенаправленно пытающихся предоставлять очищенную от «шума», качественную информацию.
 ]]
'''ДР''': Существуют ли механизмы конструирования вирусного контента? В начале этого года фотография обычного яйца в Инстаграме побила рекорд популярности. Позже выяснилось, что это была просчитанная рекламная кампания. Тот, кто это придумал — гениальный маркетолог, или это уже технология?
'''ИБ''': Тут я уже не на своей территории.
'''ДР''': Да, скорее, уже с другой стороны баррикад.
'''ИБ''': Я так полагаю, что, если бы кто-то умел видеть будущее, он уже стал бы хозяином всей Земли. Но таких людей нет и не было. Конечно, каждое рекламное агентство заявляет: «Мы специалисты по вирусному маркетингу». И все, кто на этом поле трудится, ставят для себя такую задачу. И кто-то выстреливает. Но нельзя забывать, что есть ещё тысяча маркетологов, которые тоже старались выстрелить, и тоже вроде неглупые. И если у кого-то ролик всё же выстрелил, это совершенно не значит, что у него это повторится во второй, третий, пятый или десятый раз. Отличный пример — самый популярный фейк рунета, про доктора Джеймса Роджерса и «Массачусетский эксперимент». Текст, разошедшийся в десятках тысячах перепостов. История о психологе, якобы работавшем в Штатах в 1960-х годах и лечившем неконвенционными методами сложные расстройства личности. Когда всё это вскрылось, его судили и приговорили к смертной казни, в итоге он покончил с собой. Красивая такая история, я её подробно разбираю со школьниками и студентами. Первоисточник — пост одного московского копирайтера, даже не блогера как такового, который опубликовал эту историю, а рядом опубликовал еще 5-6 историй, тоже выдуманных. Вирусный эффект сработал только с одной историей, про доктора Роджерса. То, что «выстрелит» именно эта история, автор не знал и не мог предсказать заранее. Так что, я думаю предсказать это невозможно, и, если предложить этим «гениальным вирусологам» ставить деньги на их проекты, по принципу покера или рулетки, они бы все ушли в глубокий минус.
 
'''ДР''': Раз мы уже упомянули Википедию, в твоём курсе ей отведено одно занятие?
'''ИБ''': Целиком, да. А так я её ещё периодически упоминаю.
'''ДР''': Но зачёт, как я понял, ты принимаешь в виде вики-статей?
'''ИБ''': Не совсем. Студенты сдают полноценный экзамен, Википедия там тоже фигурирует, но, конечно, далеко не только она. Статьи же они пишут для того, чтобы получить допуск к этому экзамену. В идеале к моменту экзамена статья должна быть перенесена из черновика в основное пространство и быть жизнеспособной. Задача оказалась сложнее, чем я себе представлял.
'''ДР''': А в чём основная сложность?
'''ИБ''': Ну, главная сложность для студента — сесть и что-то сделать ''(смеётся)''. Это не связано именно с Википедией, просто тут халтура проступает особенно наглядно. Но даже тем, кто старался, оказалось очень сложно разобраться в иерархии источников. Что авторитетно, что нет, на что можно ссылаться, а на что — нельзя. Несмотря на то, что я говорю об этом в течение курса, практика этого года показала, что далеко не до всех это доходит. Плюс к этому глобальная проблема: даже будущие журналисты зачастую не очень хорошо владеют письменной русской речью. Мне это отчасти понятно — научиться переформулировать чужой текст своими словами гораздо сложнее, чем можно подумать. Сам я этому научился уже прилично после института. То есть, я понимаю, что ставлю перед ними непростую задачу, но всё же реализуемую. И тут я должен тебе высказать гигантскую благодарность, потому что без тебя я бы, конечно, не справился.
'''ДР''': Всегда пожалуйста. Будешь ли ты продолжать этот эксперимент в следующем году?
'''ИБ''': Да, конечно. В целом мне очень понравилось.
'''ДР''': Все ли получили допуск?
'''ИБ''': В итоге все, хотя несколько студентов могли и не получить. Но на первый раз я решил допустить всех, так как понимаю, где и я мог бы точнее формулировать задание или лучше объяснять. Поэтому тут есть, наверное, и моя вина, что не все справились.
 была создана одним из студентов Ильи Бера]]
'''ДР''': Как бы то ни было, благодаря твоему эксперименту Википедия пополнилась почти тремя десятками статей. И кстати, одна статья, «Торт „Кутузов“», была выбрана для проекта «Знаете ли Вы» и появится на заглавной странице.
'''ИБ''': Очень приятно слышать!
'''ДР''': Правильно я понимаю, что, поскольку ты давно профессионально занимаешься поиском информации, и ещё давнее поиском ответов на вопросы, то на Википедию ты обратил внимание почти с момента её появления?
'''ИБ''': Да, я следил за Википедией почти с самого начала. В орбиту «тусовки» знатоков она попала практически сразу. Много лет мы, как и другие пользователи сети, не очень понимали, как ей пользоваться. Когда в вопросах появились первые ссылки на Википедию, были бунты, «что вы ссылаетесь на всякий мусор». Ведь каждый может туда войти и любую ерунду написать — аргумент, знакомый любому википедисту. Но довольно быстро несколько человек из знатоцкой «тусовки» увлеклись Википедией и стали опытными википедистами.
'''ДР''': А кого ты знаешь?
'''ИБ''': Михаил Юцис, израильский программист, известный в сети человек, победитель одного из кубков Яндекса по поиску. Потом Максим Сидоров из Тольятти, сейчас он в Берлине. И Андрей Волыхов, один из самых активных, создавал статьи по спортивному ЧГК. Ты его, наверное, должен знать.
'''ДР''': Да, Андрея знаю. И еще Леонид Папков из Канады.
'''ИБ''': О, я не знал, что он тоже! Помню его, да. Ну, и уже много лет в любом пакете ЧГК встречается много, а часто и большинство, вопросов, появившихся благодаря Википедии. Мне кажется, что так и должно быть, и в этом разница между учебной или научной работой и вопросом ЧГК. Студентов я учу, что в научной или учебной работе ссылаться на Википедию нельзя. Я всегда говорю, что ссылаться надо не на статью в Википедии, а на источники, которые в ней проставлены.
'''ДР''': Да, это верно.
'''ИБ''': Но для вопросов ЧГК — это прекрасный источник. Хотя бывают случаи, их немного, когда автор вопроса корректно ссылается на Википедию, но потом выясняется, что в самой Википедии ошибка. Дальше по апелляции, вопрос могут снять или не снять, и в итоге это приводит к правке в Википедии, что тоже хорошо.
'''ДР''': Да, здорово! Получается, что не только Википедия приносит пользу знатокам, но и знатоки — Википедии! Скажи теперь, слышал ли ты свежую историю про «12 пользователей»?
'''ИБ''': О да.
'''ДР''': Можешь прокомментировать?
'''ИБ''': Я восхищён ''(смеётся)'' администраторами и редакторами Википедии, они молодцы. Есть люди, которые считают, что вычислять жуликов должны органы, а остальные этим не должны заниматься. Это говорит об их глупости, либо низком моральном облике. Но я-то считаю ровно наоборот, и, пожалуйста, случай Друзя в эту же копилку. Бороться с жуликами правильно, и совершенно необязательно для этого носить погоны. Благо, информационное общество и развитие медиа позволяют это делать.
'''ДР''': Возможно, эта история будет иметь продолжение, потому что пока была проведена только техническая проверка и самый начальный содержательный анализ. Основной анализ, вероятно, впереди.
 
 
'''ДР''': Кстати, о борьбе с жуликами, в том числе провластными, как поживает твоя политическая деятельность?
'''ИБ''': Честно говоря, она в полусонном состоянии. Меня предупреждали, и я понимал мозгами, что моё муниципальное депутатство в ситуации меньшинства и текущего положения муниципальных депутатов в Москве, для жителей будет почти бессмысленно. Но одно дело понимать мозгами, и другое — оказаться в этой ситуации изнутри. Какие-то вещи, совсем мелкие, удаётся делать, но в основном — нет. И запросов на это особо нет.
'''ДР''': Может быть, если бы был запрос, и расклад был бы другим?
'''ИБ''': Возможно, но по факту так. А еще я член политсовета «Партии перемен», но под этим названием Минюст её пока не регистрирует. Футболит документы под разными надуманными формальными поводами. Так что пока она зарегистрирована как «Гражданская инициатива». С председателем Нечаевым, хотя избранный на съезде и подтверждённый председатель — Гудков. Периодически, хотя и довольно редко, проходят у нас заседания, что-то в онлайн-режиме решаем. Пока ничего судьбоносного. Сейчас важная история — выборы в Мосгордуму в сентябре. Я не выдвигался и не собирался.
'''ДР''': А почему?
'''ИБ''': Много причин. В первую очередь, не хотел, а вот почему не хотел, причин много, и мне бы не хотелось сейчас углубляться в политику. Но я всё отслеживаю и стараюсь по мере сил помогать информационно, независимым кандидатам. Главное произойдёт через 9 дней. Зарегистрируют людей, совершивших невозможное, и честно собравших по 5-6 тысяч подписей, или нет. И будут они в бюллетенях, или не будут. Если почему-то будут, по закону, а у нас это «почему-то», то эти выборы имеют смысл, будет интересно.
'''ДР''': Наш округ 16-й на востоке Москвы, в списках независимых кандидатов я не увидел.
'''ИБ''': В 16-м округе я буду поддерживать Михаила Тимонова. Он выдвигается от «Справедливой России», поэтому ему не надо было собирать подписи. В реальности он человек либеральных, демократических взглядов, близких моим. Он нам помогал, когда мы выдвигались в муниципальные депутаты. От него пользы больше, чем от меня ''(смеётся)'', жителям нашего района.
'''ДР''': Поработав на муниципальном уровне, ты пришёл к выводу о бессмысленности самого этого уровня, или если бы адекватных людей в вашем совете было больше, что-то могло получиться?
'''ИБ''': Очень мало реальных полномочий. И очень маленький бюджет. Одно тянет за собой другое. Нет бюджета — нет полномочий. Нет полномочий — нет бюджета. Тут как раз всё логично. Бюджета хватает только на деятельность административного аппарата из нескольких человек, и самого совета депутатов, чтобы он собирался. И больше почти ни на что не остается. А когда большинство в совете ставленники «Единой России», то вообще ничего нельзя сделать.
'''ДР''': Сейчас ведь в Мосгордуму от «Единой России» не идут, все «самовыдвиженцы». Означает ли это, на твой взгляд, что время «Единой России» проходит?
'''ИБ''': Не сказал бы так. «Единая Россия» это же не партия. Нет такой партии, есть партия власти, партия хозяев страны. Ты можешь руководствоваться прекрасными человеколюбивыми мотивами, пытаться делать добро своему району, или какой-то категории жителей, чьи права ты отстаиваешь. Но ты либо встраиваешься в систему и играешь по её правилам, питая иллюзии, что ты её поменяешь изнутри… Большинство таких людей система выбрасывает или переваривает, то есть они встраиваются. Пока других вариантов я не видел. Либо ты не играешь по этим правилам, не кооптируешься в систему, и тогда у тебя нет никаких рычагов и возможностей.
 
 
'''ДР''': Какие, на твой взгляд, сейчас основные проблемы в районе [Преображенское — ВН]? Черкизовский парк?
'''ИБ''': Да, шумная и грустная история с Черкизовским парком. 54-я больница. Застройка Микмы ещё. Формально это Богородское, но это на границе ровно. Самая главная проблема — это точечная или даже квартальная застройка, которая уплотняет Москву, и будет создавать всё больше транспортных и других инфраструктурных проблем. По ощущению большинства жителей, Москва перенаселена и переуплотнена. А по мнению некоторых «урбанистов», в Москве так мало жителей, что надо срочно ещё достраивать. Я не специалист в урбанистике и не собираюсь это на себя брать, я могу ориентироваться только на ощущения собственные и людей, которые меня окружают. При этом информационный пузырь у меня довольно широкий и специально выстроенный так, чтобы слышать очень разные голоса. И мне кажется, что такого мнения обычные москвичи практически не придерживаются.
'''ДР''': Вокруг истории с парком очень много информации, начиная с освоения 750 миллионов и заканчивая флешмобом по спасению утят на пруду. Ты мог бы выделить главное?
'''ИБ''': История очень простая, ровно такая же, как с остальными парками и прудами в Москве. Есть очень понятный механизм. Наверху принимается решение о выделении денег и о том, кто эти деньги будет осваивать. Слово «пилить» я не люблю, оно бездоказательно. Есть бюджет, он большой. Очевидно, идёт борьба за то, кто будет им распоряжаться. Распоряжаются им компании, все аффилированные, все неслучайные. Никаких случайных тендеров на таком уровне денег в Москве не существует.
'''ДР''': А такой размер бюджета, он тоже неслучаен, или можно было обойтись меньшим?
'''ИБ''': Как я понимаю, у них есть какие-то нормативы. Они не варьируются в зависимости от района. То есть входящие: метраж и так далее. И поэтому плюс-минус одинаковые деньги выделяют по Москве.
'''ДР''': То есть, это не какая-то супер-авантюра на Черкизовском пруду?
'''ИБ''': Нет! Ничем с точки зрения Москвы вообще, и бюджета, и благоустройства Черкизовский парк не отличается от десятков других объектов по городу. Всё более или менее одинаковое, и понятно, как делается. Приняли наверху решение, сказали «делайте». Должно быть готово тогда-то, потому что деньги надо освоить тогда-то. А дальше исполнители хватаются за голову, потому что по закону выполнить распоряжение начальства невозможно. И начинаются всякие ухищрения. Это же не Собянин приказывает фальсифицировать публичные слушания, или начинать работы до получения согласований, или распиливать бюджет, нет. Таких приказов никто не отдаёт. Просто начальству нужно, чтобы было сделано. Что произошло с Черкизовским парком? Им сказано, сделать до осени. А они не смогут сделать до осени, если не начнут прямо сейчас в апреле спускать пруд, допустим. А документов у них нет, согласования нет, потому что бюрократия долгая и потому что по закону эти согласования получить вообще нельзя. Они тогда плюют на это, потому что знают, что у них есть «крыша» сверху. Ну, получат они штраф, 10 тысяч рублей, или 300 тысяч рублей. На фоне бюджета это копейки. Они берут и делают.
'''ДР''': Ты следишь за этой ситуацией?
'''ИБ''': Слежу, но почти не участвую. У нас есть актив, депутат Юра Волнов гораздо больше этим занимается. Понимаю, что ко мне тут могут быть претензии, но я сразу понимал, что это практически бесполезно. К сожалению, так оно и есть. И очень трудно себя заставить тратить время на то, во что не веришь.
'''ДР''': И ничего нельзя сделать?
'''ИБ''': Можно делать то, что делает наш актив, и они молодцы. Ходить по парку с инспекциями, смотреть, чтобы не вырубали лишнего, не повреждали корневую систему. Чтобы это благоустройство не было совсем уж варварским. Хотя оно в любом случае варварское. Опять же не потому, что кто-то вредный хочет как можно больше деревьев спилить. А потому что задача строителей — сделать всё побыстрее и с наименьшими издержками и потерями.
'''ДР''': И позвать Собянина на День города. Грустно всё это. А тебе спасибо за уделённое время, и успехов во всех делах.
'''ИБ''': И тебе спасибо.
 
Источники

* Спасибо за публикацию! Очень интересно было узнать о роли Википедии в ЧГК и отрадно о том, что там про Википедию «всё понимают™». Для работы со студентами могу посоветовать ссылку: wmru:Образовательная программа Викимедиа. Ждём новостей про Друзя! --ssr (обсуждение) 10:37, 10 июля 2019 (UTC)
* «Хотя бывают случаи, их немного, когда автор вопроса корректно ссылается на Википедию, но потом выясняется, что в самой Википедии ошибка. Дальше по апелляции, вопрос могут снять или не снять, и в итоге это приводит к правке в Википедии, что тоже хорошо» — хех, Илья знает, о чём говорит: три года назад он меня (не как личность, а как юзернейма из Википедии) заподозрил в чём-то нехорошем, когда я до рассмотрения апелляций по игре отредактировал неудачное место в статье, на котором основывался отыгранный мной вопрос. Ничего, я объяснил, что действовал как википедист, а не как ЧГКшник, разобрались, инцидент исчерпан. (Но не забыт, поскольку уж очень занятное для меня получилось перекрытие двух миров.) Илья молодец во многих отношениях. Интересно, что у него ещё есть на Друзя. --colt_browning (обсуждение) 08:41, 6 августа 2020 (UTC)
** У него не знаю, а в свежих новостях пишут так. А ещё я в связи с этим не могу отделаться от образа заслуженного ЧГКшника Барщевского, который впоследствии показал себя как человек, готовый идти на всё ради мигалки. --ssr (обсуждение) 08:50, 6 августа 2020 (UTC)

Президент России Владимир Путин выступил 9 июля против санкций в отношении Грузии из-за нецензурных оскорблений со стороны грузинского журналиста. Он бы не стал этого делать «из уважения к грузинскому народу». Президент также считает слишком незначительной персоной оскорбившего его, чтобы возбуждать уголовное дело.
 говорит о санкциях, 9 июля 2019 года]]
Путин высказал мнение после участия в работе II Глобального саммита по производству и индустриализации. Отвечая на вопрос о санкциях, предложенных Госдумой против грузинского вина, минеральной воды и денежных переводов в Грузию, он сказал:
 
Президент также обратился к историческим событиям:
{{цитата|Вы знаете, для того чтобы полноценно ответить на этот вопрос, это займет много времени. Но я очень коротко все-таки скажу, как я к этому отношусь. Для этого, для того чтобы все-таки было понятно, чем я руководствуюсь, нужно немножко посмотреть в прошлое, в историю.
Смотрите, Осетия вошла в состав Российской империи, дай бог памяти, по-моему, в 1774 году. Вошла целиком: и южная, и северная часть, как самостоятельное государство. Абхазия – в 1810 году, тоже как независимое государство, как княжество.
Позднее начали происходить события в рамках единого государства. Южная часть Осетии вошла в Тифлисскую губернию. Никакой Грузии не было, это была Тифлисская губерния.
Абхазия развивалась таким образом. Когда разваливалась Российская империя после Первой мировой войны, то Грузия предприняла попытки поглощения Абхазии, образовалось независимое грузинское государство, и при помощи германских войск в 1918 году Грузия Абхазию оккупировала.
Вели себя оккупанты очень жестко. Еще жестче действовали грузинские войска в Осетии в 1919-м и в 1920 году. По сути говоря, это именно то, что сегодня называется геноцидом.
Все это хорошо бы знать сегодняшним грузинским властям. Нельзя об этом забывать никогда, если сегодняшние грузинские власти хотят наладить отношения с народом Абхазии или Южной Осетии.
Во времена Советского Союза была образована между прочим сначала Договорная Союзная Социалистическая Республика Абхазия, в которую вошла сегодняшняя Грузия. Это даже не была Грузия.
Во времена Сталина была создана Социалистическая Республика Грузия, составной частью которой стала Абхазия. Наши, кстати говоря, правозащитники никогда не обращают на это внимание. Это даже странно.
Но по указанию Сталина НКВД во главе с Берией предприняли очень жесткие меры в отношении абхазов, даже не хочу сейчас воспроизводить, с целью поглощения Грузией этой территории и абхазского народа.
Это тяжелое наследие, которое не то что не стал учитывать, а просто проигнорировал один из первых президентов современной Грузии, когда отменил вообще всякую автономию и Аджарии, и Абхазии, и так далее. Все это привело к взрыву и братоубийственной войне.
Я в свое время убеждал Саакашвили и говорил: «Михаил Николаевич, ни в коем случае не допускайте никаких военных действий в отношении Абхазии либо Южной Осетии». Американцам говорил то же самое – «Да-да, ни в коем случае».
И что сделали? Пошли туда с войной. Результат? Он сегодня известен. Россия просто вынуждена была признать независимость этих республик и защитить народ и Абхазии, и Южной Осетии.
Я к чему все это говорю? К тому, что эти антирусские, антироссийские настроения раздуваются в Грузии теми людьми, которые либо не знают ничего, либо знают, но игнорируют и в конечном итоге наносят непоправимый вред самой Грузии и грузинскому народу.
А все остальное – это производное. И ругань, и брань – это все производное. Поэтому к этому относиться нужно по-серьезному, глубоко, а не реагировать на внешние проявления каких-то подонков.}}
На предложение завести уголовное дело в отношении грузинского журналиста за оскорбление Путин сказал:
 
7 июля ведущий грузинского телеканала «Рустави-2» Георгий Габуния допустил нецензурные оскорбления в адрес российского президента Владимира Путина и его покойных родителей.
Грузинские и российские политики осудили журналиста.
 
 
Источники
*

Государственный департамент США предложил продать оружие Тайваню на сумму 2,2 млрд долларов, включая 108 танков «Абрамс» и 250 зенитно-ракетных комплексов «Стингер», несмотря на протесты со стороны Китая. Об этом 8 июля сообщил Пентагон.
 
Продажа танков поможет обновить стареющий боевой парк Тайваня. Конгресс США уведомлён о предполагаемой продаже, и законодатели могут проголосовать за ее приостановку.
Госдеп заявил, что оружие поможет Тайваню «противостоять нынешним и будущим региональным угрозам» и укрепит его способность сотрудничать с США и другими партнерами.
Министерство иностранных дел Китая заявило, что решительно выступает против продажи оружия Тайваню, который Пекин считает своей территорией.
Тайвань отделился от Китая в 1949 году и не имеет официальных дипломатических связей с США. Соединённые Штаты являются основным поставщиком оборонительного оружия на Тайване.
Тайбэй также просит у США противотанковые ракетные комплексы TOW и Javelin, истребители F-16.
 
 
 
Источники
* (PD)

Итальянский суд 8 июля приговорил представителей военных диктатур южноамериканских стран за участие в операции «Кондор» в 1970—1980 годах. Их признали виновными в убийстве итальянцев в ходе масштабной кампании политических репрессий и государственного террора.
Апелляционный суд Рима отменил предыдущий, более мягкий приговор 2017 года. На этот раз 24 высокопоставленных военных, политиков и полицейских получили пожизненное заключение за убийство и исчезновение 43 человек, включая 23 граждан Италии. В числе жертв Хуан Хосе Монтильо, социалист из Пьемонта, погибший вместе с Сальвадором Альенде.
Среди осуждённых — президент Перу с 1975 по 1980 год Франсиско Моралес Бермудес, премьер-министр Перу Педро Рихтер Прада (умер в 2017 году), бывший министр иностранных дел Уругвая Хуан Карлос Бланко, перуанский военный Герман Руис, бывший замначальника разведки в Чили Педро Эспиноза Браво, боливийский генерал и диктатор Луис Гарсиа Меса (умер в 2018 году), ультраправый политик и министр внутренних дел Боливии Луис Арсе Гомес.
Только один из осуждённых присутствовал на суде — бывший офицер морской разведки Уругвая Хорхе Нестор Трокколи, он живёт в Италии с 2007 года после бегства из своей страны.
Процесс в Италии начался 20 лет назад, когда родственники пропавших подали жалобу в 1999 году, после ареста чилийского диктатора Аугусто Пиночета.
 
«Великой победой правосудия» назвала приговор Алисия Мехия, юрист, представляющая родственников одного из исчезнувших людей в Чили в 1976 году. «Важный и волнующий приговор для Уругвая и для жертв», — заявил секретарь президента Уругвая Мигель Тома. «Мы дошли до Рима в борьбе с безнаказанностью, потому что мы обязаны помнить», сказал Хавьер Монкада, заместитель министра юстиции Боливии.
68-летняя Аврора Мелони, чей муж Даниэль Банфи погиб в Буэнос-Айресе в 1974 году, сказала : «Сегодняшнее решение посвящено всем убитым и похищенным во время операции».
Операция «Кондор» ( и ) — кампания по преследованию и уничтожению политической оппозиции, проводившаяся в 1970—1980 годах диктаторскими режимами Чили, Аргентины, Уругвая, Бразилии, Парагвая, Боливии, Эквадора и Перу при поддержке спецслужб США. Правительство США, часто через ЦРУ, оказывало военную и техническую помощь, обеспечивало планирование, координацию и подготовку.
Спецслужбы этих государств, действуя скоординировано, организовывали похищения, пытки и казни без суда и следствия оппозиционеров (в частности, печально известные «полёты смерти»). Жертвами становились политики, дипломаты и общественные деятели. По одной из оценок, жертвами стали до 60 тысяч убитых, из них 30 тысяч аргентинцев.
 , Аргентина, 1975 год]]
 
Источники
* 
*

На сайте USA Today опубликован рейтинг суперзлодеев из киновселенной Marvel.
32 отрицательных героей выбирали из 23 фильмов киностудии.
Выглядит он так:
 
 
Источники
* 
*

Четвертый фестиваль музыкальных театров РФ «Видеть музыку» будет проходить в Москве с 16 сентября по 4 ноября. По оценке художественного руководителя фестиваля Георгия Исаакяна, мероприятие станет рекордным по своему размаху:
 
Исаакян также отметил, что фестиваль, как и прежде, руководствуется политикой «открытых дверей»: экспертный совет по предварительному отбору отсутствует — театры сами решают, какой репертуар они готовы представить столичной публике.
Помимо непосредственно показов в рамках фестиваля предусмотрены четыре дополнительные программы. Это «Диалоги об опере» — цикл встреч с известными людьми, академия старинной музыки Opera Omnia, студенческая и детская программа.
Фестиваль проходит при поддержке Фонда президентских грантов. Кроме того, свою лепту вносит и Министерство культуры РФ, которое курирует проект с самого начала его существования.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Переходящие праздники: Ци Си.
* ЦИК России примет окончательное решение по всем 19 незарегистрированным кандидатам в Мосгордуму, чьи подписи отклонил Мосгоризбирком.
* Преображенский районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство об условно-досрочном освобождении бывшего заместителя министра культуры Григория Пирумова.
* Футбол:
** Стартует Кубок Украины по футболу 2019/2020.
** Начнётся Лига чемпионов УЕФА среди женщин 2019/2020. Финальный матч турнира будет сыгран 24 мая 2020 года.
** В Краснодаре пройдёт первый матч третьего квалификационного раунда Лиги чемпионов УЕФА «Краснодар» — «Порту». См. новость об этом завершившемся матче.

* На телеканалах «Москва-24» и «Москва Доверие», а также на радиостанциях «Москва FM» и «Радио Москвы» начинается предвыборная агитация допущенных Мосгоризбиркомом кандидатов в депутаты Мосгордумы.
* Арбитражный суд города Москвы рассмотрит заявления АО «Дом.рф» о признании банкротом основателя группы компаний Urban Group Александра Долгина.

* Религиозные праздники: Дни Ат-Ташрик.
* Состоится заседание рабочей группы Центризбиркома России по предварительному рассмотрению жалоб по выборам в Мосгордуму. В частности, глава Красносельского округа Москвы, незарегистрированный кандидат в Мосгордуму Илья Яшин направил на имя председателя ЦИКа Эллы Памфиловой писсьмо, в котором потребовал «отменить псевдовыборы в Мосгордуму 8 сентября» и «назначить новое голосование на конец осени, обеспечив участие оппозиции». Памфилова уже заявила, что не видит оснований для переноса выборов.
* Преступность и право:
** Киевский апелляционный суд рассмотрит жалобу на решение о содержании под стражей главного редактора «РИА Новости Украина» Кирилла Вышинского.
** Люблинский районный суд города Москвы рассмотрит дело «Нового величия».
* Спорт:
** В Назаре (Португалия) начнётся Мундиалито по пляжному футболу 2019, который продлится до 15 августа.
** В Порту пройдёт ответная встреча квалификационного раунда Лиги чемпионов УЕФА между «Порту» и «Краснодаром».

* Переходящие праздники: Международный день редких заболеваний ( ).
* Марш памяти убитого в столице России 27 февраля 2015 года политика Бориса Ефимовича Немцова пройдёт в Москве (Россия).
* Парламентские выборы в Словакии (2020).
* Культура:
** Второй шанс шведского песенного конкурса Melodifestivalen 2020.
** В Москве, в Рюмочной в Зюзино — Олег Гаркуша (Аукцыон) — Творческий вечер. (20:00 мск).
** На юге Москвы запланировано открытие парка развлечений «Остров мечты».
* Спорт:
** UFC Fight Night 169: Бенавидез vs. Фигейреду.
** Чемпионат России по футболу 2019/2020, 20-й тур:
*** Футбольный матч: «Динамо (Москва)» — «Спартак (Москва)». Москва, стадион «ВТБ Арена».

]]
Начатое в октябре 2018 года официальное поглощение крупнейшего производителя коммерческого дистрибутива Linux — Red Hat компанией IBM, процедурно завершено.
Сделка, составившая 34 миллиарда долларов США, была завершена после получения одобрения антимонопольных органов США и Евросоюза — американский Минюст дал своё разрешение ещё в мае этого года, европейские антимонопольные органы сумели закончить процедуру в конце июня.
На этом формальные препятствия покупке были устранены, и IBM в максимально короткие сроки закрыла сделку, имеющую принципиальное значение для мира открытого программного обеспечения.
 
Источники
*

* Это - третья по сумме сделка среди IT-компаний за всю историю. Большие суммы фигурировали только при покупке Dell компании EMC за $67 млрд и покупке Broadcom компании Avago за $37 млрд. Однако, намного более важным для сообщества Linux был вопрос о том, сумеет ли IBM сохранить конструктивные взаимоотношения с сообществом разработчиков с открытым исходным кодом крупнейшего дистрибутива Linux. Интеграция этого сообщества с IBM, поддерживающей собственную специфическую корпоративную культуру может стать весьма нетривиальной задачей. Предыдущий аналогичный по масштабу пример, связанный с покупкой Oracle корпорации Sun и связанной с ней инфраструктуры поддержки Java выявил серьёзные проблемы во взаимодействии коммерческих компаний с Opensource-сообществом. До настоящего времени существует ряд нерешённых вопросов связанных со свободным лицензированием технологий со стороны нового их официального держателя. Компания IBM, явно осознавая эту сложность ситуации, заявила, что Red Hat, по крайней мере на начальном этапе сохранит свою штаб-квартиру в Роли, Северная Каролина, и организационную автономию, включая собственный отдел продаж, систему контрактов с конечными пользователями, и что она продолжит работу конкурентами IBM на тех же условиях. Осуществим ли этот амбициозный план, или Opensource-сообщество окажется принуждено делать форки технологий Red Hat для того, чтобы продолжить их использование, покажет время. Zergeist2 (обсуждение) 01:23, 14 июля 2019 (UTC)

Судья Свердловского областного суда под видеозапись в заседании объявила, что митинг, назначенный на 7 июля 2019 года является согласованным. Организатор митинга юрист Сергей Тиунов его провел. Итог — Сергею Тиунову дали 5 суток ареста за организацию несогласованного мероприятия. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 ]]
8 июля 2019 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Юлия Лобанова рассматривала дело в отношении юриста Сергея Тиунова по части 2 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. То есть за организацию несогласованного властями митинга.
Судебное дело возникло неожиданно. Сергей Тиунов — юрист по образованию. Он неоднократно привлекался за участие в уличных акциях. С недавнего времени Сергей Тиунов ежедневно подает заявки на проведение протестных митингов в Екатеринбурге. Подает в Министерство общественной безопасности Свердловской области — орган согласующий все митинги и массовые пикеты на территории Екатеринбурга.
Каждый раз Тиунову отказывают — предлагают не те места, которые он просит. Тиунов отказы обжалует в Ленинский районный суд города Екатеринбурга в порядке административного судопроизводства. Суд его иски отклоняет. На отказы Тиунов подает апелляционные жалобы, которые Свердловский областной суд оставляет без удовлетворения.
 , составившая протокол на Тиунова. Ранее Тиунов добился того, что протокол, составленный Фрей на одного из активистов был отклонен судом ]]
Тиунов утверждает, что таким образом собирает «информацию для ЕСПЧ» (Европейского суда по правам человека) о нарушениях в России. Чем кончится сбор информации пока неизвестно.
Тиунов в ЕСПЧ пишет жалобы часто. Им подано в ЕСПЧ 18 жалоб привлеченных за акции Навального. Из этих 18 жалоб 17 жалоб признаны ЕСПЧ приемлемыми и подлежащими дальнейшему рассмотрению. Подавляющее большинство жалоб, которые подаются в ЕСПЧ, признаются неприемлемыми. Поэтому признание жалобы приемлемой — уже своего рода победа. Она значит, что по жалобе ЕСПЧ запросит власти России, которым придется что-то ответить.
1 июля 2019 года в Свердловском областном суде рассматривали очередную жалобу Тиунова на отказ в согласовании уличной акции. Судья-председатель, изучив документы по делу, вдруг сказала (под видеозапись и под протокол), что областное Министерство не отказало Тиунову в согласовании акции, заявленной им на 7 июля 2019 года.
 
Не отказало, так как своевременно не дало Тиунову ответ. В судебном решении эту позицию суда видимо не зафиксировали, так как апелляционная жалоба касалась акций, которые Тиунов пытался согласовать в иные дни.
Тиунов заявил, что считает свой митинг, назначенный на 7 июля 2019 года, согласованным. Митинг был за отставку губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева и главы Екатеринбурга Александра Высокинского.
7 июля 2019 года к зданию Администрации Екатеринбурга (на главной площади города) пришли Тиунов и его сторонники. С плакатами. Чиновник областного Министерства Александр Сорокин дал им пять минут на то, чтобы разойтись. Однако граждане не разошлись. В итоге 6 человек доставили в отдел полиции № 5.
 , который руководил задержаниями на акции Тиунова и позднее в Ленинском районном суде ограничивал общение с задержанным Виктором Балдиным (фото с другого процесса) ]]
Там были составлены протоколы. На Сергея Тиунова протокол составили по части 2 статьи 20.2 КоАП Рф — за организацию несогласованного митинга. На активиста Виктора Балдина — по части 8 статьи 20.2 КоАП РФ — за повторное нарушение порядка участия в уличной акции. На остальных доставленных — по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ (то есть за обычное нарушение порядка участия в уличной акции). Все доставленные (кроме Тиунова и Балдина) были отпущены до суда.
Так как Балдину и Тиунову грозил арест, то их оставили ночевать в полиции и 8 июля 2019 года доставили в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Там развезли по разным судьям.
Дело Тиунова рассматривала судья Юлия Лобанова. Тиунову грозило до 10 суток ареста. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание. Полицию представляла Екатерина Фрей — составитель протокола на Тиунова.
Строго говоря, были составлены два протокола с одним номером. Первый протокол составили 7 июля 2019 года. Однако на следующий день протокол пересоставили. Сергей Тиунов утверждал в суде, что согласно КоАП РФ пересоставление протокола возможно только если протокол возвращался судом в полицию (чего в его деле не было).
 
Заседание по Тиунову начали в 17:59. Суд не торопился. Юлия Лобанова отклонила отвод, который заявил ей Тиунов. Затем Лобанова дала полчаса Тиунову на поиск себе защитника, хотя тот просил о бесплатном защитнике. Затем Лобанова объявляла перерывы для обеспечения явки Фрей.
Тиунов обстоятельства по делу признал: что был организатором, что ему высказывали предупреждение, что он имел плакат на акции. При этом Тиунов утверждал со ссылкой на мнение судьи Свердловского областного суда и законы, что акция была согласованной. В качестве доказательства у Тиунова была видеозапись заседания Свердловского областного суда, на которой зафиксировано выступление судьи.
Тиунов не сомневался, что ему выпишут наказание и просил ему не назначать штраф, так как он его все равно не выплатит. В знак протеста Тиунов после задержания объявил сухую голодовку.
Судья Лобанова рассматривала дело с соблюдением процедуры. Просмотрели видеозаписи. Суд забыл только допросить чиновника Александра Сорокина, который попусту просидел в коридоре несколько часов. Около 23:00 Юлия Лобанова огласила решение — 5 суток ареста Сергею Тиунову.
 
Примерно в то же время другая судья огласила решение по делу задержанного с Тиуновым Виктора Балдина. Корреспондент Викиновостей встретил Балдина в коридоре Ленинского суда. Однако поговорить с ним по сути не успел — подполковник полиции Антон Трошин (он отвечает в УМВД России по городу Екатеринбургу за административные правонарушения) помешал этому. Собственно Трошин и задерживал всех активистов. Сторонники Балдина, которые видели задержание, говорили, что Балдин в момент задержания сидел в автомобиле.
 
Наказание Балдину было более суровым — 15 суток ареста. Решение по остальным участникам акции пока не принято. Полиция намекает, что ведет разбирательство в ином направлении.
У доставленного вместе с Тиуновым 7 июля 2019 года Дмитрия Трофимова был полицией изъят планшет. 8 июля 2019 года сотрудник полиции, присутствовавший в зале суда по Тиунову завил, что планшет «изъят в виду экстремистской деятельности».
 
Источники

Федеральный апелляционный суд постановил, что президент США Дональд Трамп не может блокировать критиков в своём аккаунте в Твиттере, поскольку это нарушает право на свободу слова, закреплённое в Конституции.
 
Второй Апелляционный суд в Манхэттене единогласно постановил, что Первая поправка к Конституции США запрещает Трампу блокировать критиков в своем аккаунте, который является публичной платформой.
От имени коллегии из трёх судей окружной судья Баррингтон Паркер написал:
 
Трамп использует свой аккаунт в Твиттере для продвижения своей повестки и атак на критиков. У него более 60 миллионов подписчиков.
 
Источники

в Шэньчжэне]]
Администрация президента США Дональда Трампа собирается значительно ослабить санкции, наложенные на китайскую компанию Huawei.
Министр торговли США Уилбур Росс сказал, что американским компаниям позволят продавать свою продукцию Huawei, если продажи не будут вредить национальной безопасности США. Однако китайская компания останется в черном списке, а компании из Америки смогут сотрудничать с Huawei, только получив специальную лицензию.
Глава министерства финансов США Стивен Мнучин в интервью телеканалу CNBC сказал, что проблема Huawei не будет обсуждаться на торговых переговорах с Китаем, поскольку это проблема национальной безопасности, а не торговли.
 
Источники
* 
*

Посол Великобритании в США Ким Дэррок решил подать в отставку после утечки в прессу его нелестных оценок деятельности президента Дональда Трампа. Об этом сообщил 10 июля британский МИД.
 , 2016 год]]
Премьер-министр Тереза Мэй выразила сожаление в связи с уходом дипломата.
«Этим утром я переговорила с Кимом Дэрроком. Я выразила ему огромное сожаление, что он посчитал необходимым оставить свой пост посла в Вашингтоне», — сказала Мэй в Палате общин.
Сам посол заявил, что «сложившаяся ситуация делает невозможным» дальнейшее выполнение его обязанностей.
6 июля газета Daily Mail опубликовала цитаты из сообщений посла в Лондон с негативной оценкой Трампа. В них было предположение, что Трамп или его семья получали деньги от российских финансистов.
8 июля Трамп заявил, что не желает работать с Дэрроком и раскритиковал Терезу Мэй.
9 июля Трамп назвал посла «очень тупым», «надменным дураком».
 
Источники
* (PD)

Масштабная реконструкция планируется в Детском музыкальном театре имени Наталии Сац. Правительство Москвы утвердило план, согласно которому здание должно быть полностью обновлено к 2021 году.
Художественный руководитель театра Георгий Исаакян сообщил:
 
Руководитель театра также отметил уникальность учреждения не только в России, но и во всём мире. Театр Сац имеет полноценный оркестр из 100 музыкантов, оперную труппу в 150 человек и балет в 60 танцоров:
 
Московский детский театр им Н. И. Сац является лауреатом Европейской оперной премии, которая была присуждена ему в 2017 году. В репертуаре театра на данный момент 58 спектаклей, и каждый сезон отмечен 6-8 премьерами. Ежегодно посмотреть представления приходят около 250 тыс. зрителей.
Само здание было построено в 1979 году, авторами проекта стали архитекторы Владилен Красильников и Александр Великанов. В 1982 году за эту работу они были удостоены Государственной премии СССР.
 
Ссылки
* Официальный сайт театра им. Натальи Сац: teatr-sats.ru.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В деревне Челобитьево, в Мытищах у Москвы, на ТЭЦ-27 произошёл пожар.
Происшествие произошло, так как загорелась «станция высокого давления», сообщает «Интерфакс», цитируя МЧС, по другим данным, причина — взрыв. Они пока заявляют, что пострадавших нет. В ведомстве назначили пожару третий номер сложности.
Телеграм-канал Baza рассказывает о 8 пострадавших после загоревшего рядом с ТЭЦ общежития. О таком же количестве пострадавших сообщили «Интерфакс» и РИА Новости.
МЧС собирается для тушения использовать пожарный поезд и авиацию, если понадобится. На месте работают более 80 человек личного состава и 20 единиц техники.
РИА Новости сообщило, что из-за огня один из энергоблоков ТЭЦ-27 отключился и не вырабатывает электроэнергию.
По причине ЧП перекрыто Осташковское шоссе по направлению в Московскую область.
Андрей Воробьев, губернатор Московской области, взял ситуацию под личный контроль.
Мэр Москвы Сергей Собянин написал в Twitter:
 
Согласно сайту Мосэнерго, тепло и электроэнергия из ТЭЦ-27, введённой в эксплуатацию в 1996 году, потребляется более миллионом жителей Северного и Северо-Восточного округов Москвы и Мытищ. Основное и резервное топливо на станции — природный газ. Суммарная мощность станции — 1060 МВт.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Послы 22 стран-членов Совета ООН по правам человека (СПЧ ООН) призвали Китай прекратить массовые репрессии в отношении этнических уйгуров и других мусульман в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на западе страны.
Письмо было направлено председателю в понедельник, 8 июля 2019 года, и опубликовано в среду, 11 июля. 
Его подписали послы 22 стран, среди которых Австралия, Великобритания, Германия, Канада, Новая Зеландия, Франция, Швейцария и Япония.
Представители США по решению Трампа вышли из состава СПЧ ООН в 2018 году, поэтому их позиция неизвестна.
  — самая большая мечеть в Китае 17 сентября 2017 года. Расположена на центральной площади населённого уйгурами-мусульманами города Кашгар. Над мечетью развивается красный государственный флаг.]]
Подписанты выражают обеспокоенность ситуацией, когда около 1 миллиона китайских уйгуров и других мусульман находятся под стражей в концентрационных лагерях, которые официальный Китай называет лагерями перевоспитания, помогающими искоренить экстремизм и дать людям профессиональные навыки. В регионе развёрнута тотальная слежка, повсеместные ограничения, запугивание и полное пренебрежение к правам человека. В ответ власти сообщают о прагматичном подходе и ссылаются на статистику уменьшения преступности в регионе.
Дипломаты призвали Китай «уважать права человека и основные свободы, включая свободу вероисповедания», причём не только в Синьцзяне, но и во всём Китае.
В письме содержится призыв к Китаю разрешить независимым международным экспертам, включая Верховного комиссара ООН по правам человека Мишель Бачелет, обеспечить доступ в Синьцзян.
Письмо не является официальным заявлением и не будет публично зачитано на заседаниях СПЧ ООН.
Идея резолюции даже не рассматривалась.
У группы подписантов нет явного лидера.
Дипломаты поясняют, что Китай резко негативно реагирует на сообщения о ситуации в Синьцзян-Уйгурском автономном регионе. Так как КНР является мощным политическим и экономическом игроком в современном мире, официальные власти опасаются испортить отношения с этой страной.
Тем не менее, подписанты отмечают, что это первый совместный шаг по вопросу репрессии уйгуров в Китае, текст письма опубликован в качестве официального документа и должен восприниматься как сигнал.
 
Международная правозащитная организация Human Rights Watch уже охарактеризовала письмо как «важное не только для населения Синьцзяна, но и для людей во всём мире».
Мусульманские страны и государства с тоталитарными режимами не только остаются в стороне от критики Китая, но и всячески поддерживают его.
Так, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время визита в Китай заявил, что народы Синьцзяна живут счастливо в процветающей стране.
Ранее наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед ибн Салман Аль Сауд в ходе визита в Пекин поддержал право Китая бороться с экстремизмом.
Эксперты отмечают значительную экономическую и политическую поддержку Китаем этих стран.
В июне 2019 года российский дипломат Владимир Воронков, возглавляющий Контртеррористическое управление ООН, посетил Синьцзян и в своём заявлении по окончанию миссии не упомянул о проблемах с правами человека. Правозащитные организации расценили такое поведение России, как пропагандистский подарок китайским властям.
Хотя представители США и не смогли подписать документ, ранее они выступали с критикой обращения Китая с уйгурами и в 2016 году выступили с совместным заявлением, осуждающим обращение Китая с адвокатами и правозащитниками в Совете по правам человека.
Комментариев от Китая пока не последовало, но дипломаты заявили, что представители КНР в Женеве готовят встречное письмо.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

]]
В четверг, 11 июля 2019 года, российский политик Алексей Навальный вышел из спецприёмника после 10 суток административного ареста за участие в марше в поддержку журналиста «Медузы» Ивана Голунова.
После выхода на свободу Навальный заявил, что задержание всех участников «Марша Голунова» неправомерно.
Политик добавил, что намерен вернуться к работе по поддержке независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму.
Акция в поддержку журналиста Ивана Голунова, которому правоохранительные органы России подбросили наркотики и пытались сфабриковать уголовное дело, состоялась 12 июня 2019 года, несмотря на признание властями преступления со стороны полицейских и снятия с журналиста всех обвинений.
Тем не менее правительство Москвы не согласовало мирный протест граждан и жестоко разогнало вышедших на акцию.
Полицейские задержали более 500 человек.
Большая часть доставленных в отделение была позже отпущена без составления протоколов, однако против некоторых участников акции последовали репрессии.
1 июля 2019 года Хорошевский суд Москвы признал Алексея Навального виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) и арестовал на 10 суток, а через неделю — 9 июля Мосгорсуд поддержал это решение.
Адвокаты политика заявили о намерении подать жалобу в ЕСПЧ.

Количество людей, достигших 100-летнего возраста по всему миру, возросло до рекордного уровня, сообщило Федеральное статистическое ведомство в Висбадене, опираясь на данные отчета ООН «Перспективы мирового населения» за 2019 год ( ).
В 2019 году число юбиляров превысило 533 тысячи человек.
С начала XXI века количество людей, отметивших 100-летие, увеличилось почти в 4 раза — в 2000 году долгожителей насчитывалось около 151 тысячи, 80 процентов из них — женщины.
При этом увеличение числа долгожителей также заметно и в контексте общего роста мирового населения. В 2000 году на один миллион человек приходилось 25 человек старше ста лет, а в 2019 году — уже 69.
Сейчас самой пожилой в мире женщине Канэ Танака из Японии исполнилось 116 лет и 190 дней.
За ней следуют Люсиль Рандон (Франция; 115 лет, 150 дней), Син Мацусита (Япония; 115 лет, 103 дня), Жанна Бот (Франция; 114 лет, 178 дней), Сигеё Накати (Япония; 114 лет, 160 дней) и Харуно Ямасита (Япония; 114 лет, 142 дня),
 
Источники

В четверг, 11 июля 2019 года, президент России Владимир Путин впервые провёл телефонный разговор с президентом Украины Владимиром Зеленским. Беседа состоялась по инициативе украинской стороны, сообщил пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков. По неподтверждённым данным разговор длился около 15 минут.
 
Vladimir Putin 2019-04-12.jpg|Владимир Путин
Візит Зеленського до інституцій ЄС і НАТО у Брюсселі, 2019, 16 (cropped).jpg|Владимир Зеленский
 
«Обсуждались вопросы урегулирования на юго-востоке Украины и совместной работы по возвращению удерживаемых с обеих сторон лиц» — сообщил Песков.
«Достигнута договоренность о продолжении этой работы на уровне экспертов», — сказал он.
«Также обсуждалась возможность продолжения контактов в нормандском формате», — сообщил пресс-секретарь.
По данным офиса президента Украины обсуждался вопрос освобождения украинских моряков, пленённых Россией в Керчинском проливе. «Также речь шла о возвращении других украинских граждан, которые содержатся на территории РФ», — говорится в пресс-релизе.
Вопрос аннексии Крыма не обсуждался.
Ранее сообщалось, что Путин заявил в четверг, что готов встретиться с новым президентом Украины Владимиром Зеленским, чтобы обсудить прекращение конфликта между соседними странами.
Заявление Путина прозвучало в ответ на недавнее предложение Зеленского провести переговоры с Путиным при посредничестве Великобритании, Франции, Германии и США.
Однако Путин отметил, что переговоры вряд ли удастся провести до того, как в Украине изберут новый парламент. Выборы в Верховную раду должны пройти 21 июля 2019 года.
После избрания Зеленский обещал прекратить конфликт в восточной Украине, с 2014 года унесший более .
Отношения между двумя соседними странами резко обострились после того, как Россия в 2014 году аннексировала Крым и стала оказывать поддержку вооруженным сепаратистам в Донбасском регионе.
Предложение Зеленского предполагает продвижение мирных переговоров между украинскими властями и лидерами сепаратистов, которые велись в Беларуси в 2014 и 2015 годах. В 2015 году было подписано соглашение о прекращении огня, однако оно лишь частично способствовало прекращению вооруженных действий.
Зеленский до избрания снимался в комедийных сериалах и не имел политического опыта.
 
Источники

]]
Правительство Великобритании обвинило Иран в попытки захвата её танкера в Ормузском проливе в среду, 10 июля 2019 года.
По данным Великобритании и США, три вооружённых судна Корпуса стражей исламской революции (КСИР) приблизились к британскому танкеру British Heritage при его заходе из Персидского залива в Ормузский пролив у берегов Ирана и попытались произвести его захват.
По версии CNN, Военно-морские силы Ирана якобы потребовали от танкера сменить курс и остановиться в территориальных водах Исламской Республики.
Сопровождавший танкер фрегат HMS Montrose Королевского военно-морского флота Великобритании, вооруженный противокорабельными ракетами и 30-милимметровыми зенитными артустановками, отгородил его от ирансих кораблей, направил на них бортовые орудия и по радиосвязи «устно предупредил» о возможных последствиях.
В результате захватчики ретировались от торгового судна.
Международные эксперты связывают инцидент с обещанием Ирана захватить британский танкер в ответ на задержание их судна, осуществлявшего контрабанду нефти в обход санкций.
4 июля пехотинцы Великобритании, полицейские и таможенные органы Гибралтара задержали иранский танкер Grace 1 под панамским флагом, который в обход санкций мог перевозить нефть в Сирию.
Президент Ирана Хасан Рухани 10 июля пообещал, что Лондон понесет ответственность за захват этого иранского танкера.
Один из лидеров Корпуса стражей исламской революции Мохсен Резайи написал тогда в Twitter:
 
При этом сегодня КСИР и глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф отвергли вчерашний инцидент и назвали заявление Лондона «направленым на эскалацию напряженности».
Командование иранского Корпуса стражей исламской революции, в частности, заявило, что в истекшие 24 часа никаких инцидентов с иностранными судами, в том числе британскими, в Ормузском проливе зафиксировано не было.
На стороне Ирана выступила Россия, обвинив Великобританию в нарушении международного права.
Замглавы МИД РФ Сергей Рябков заявил: «Ситуация очень тревожная, и мы убеждаемся в том, что, по сути дела, риски прямой конфронтации за последнее время настолько усилились, что прогнозировать дальнейшее развитие все сложнее». Однако, избегая комментировать попытку захвата британского танкера Ираном, дипломат напомнил о предыдущем инциденте — в Гибралтаре 4 июля: «Возмутительно, что в условиях, когда Великобритания в качестве ближайшего союзника США совместно с властями Гибралтара предприняла по сути дела акцию, которая не вписывается в требования не просто международного права, но внутреннего законодательства ЕС. В этих условиях продолжаются попытки возложить вину за всю эту сложную обстановку на Исламскую Республику Иран».
Через Ормузский пролив, соединяющий Персидский и Оманский заливы, проходит треть мировой нефти, транспортируемой морским путём.
12 мая и 12 июня в Оманском заливе произошли нападения на нефтяные танкеры. США возложили ответственность за случившееся на Иран. В Тегеране отрицают причастность к этим инцидентам.

В четверг, 11 июля 2019 года, в преддверии внеочередных парламентских выборов президент Украины Владимир Зеленский выступил с видеообращением, в котором сообщил, что его команда подготовила законопроект, по которому будут подвергнуты люстрации — ограничены в правах — пришедшие после Евромайдана власти — экс-президент Пётр Порошенко, его администрация, члены кабинета министров и депутаты Верховной рады.
 Владимир Зеленский во время объявления инициатив по люстрации]]
Владимир Зеленский сказал:
 
Закон «Об очищении власти», известный также как закон о люстрации, принят депутатами Верховной рады и подписан Порошенко в 2014 году. Закон был призван помешать занимать государственные должности тем, кто был у власти во время правления Виктора Януковича, а также кто участвовал в подавлении Евромайдана. Им на срок от пяти до десяти лет запрещается занимать официальные посты в органах власти и местного самоуправления. В настоящее время Конституционный суд Украины рассматривает соответствие этого закона Конституции.
Заявление Зеленского вызвало неоднозначную реакцию в обществе, вызвав широкий спект эмоций — от бурной поддержки до резко негативной реакции.
Ранее инициативу о люстрации всех чиновников времён президентства Порошенко озвучивал экс-глава администрации президента Януковича Андрей Портнов, который так же заявлял, что подготовил соответствующий законопроект.
СМИ напоминают, что глава Офиса президента Украины (бывшей Администрации президента) Зеленский назначил Андрея Богдана, который подпадал под закон о люстрации и не мог занимать никаких государственных должностей — то есть назначение произошло в нарушение закона. Во времена Виктора Януковича, в марте 2010 года он стал заместителем министра Кабинета министров — правительственным уполномоченным по вопросам антикоррупционной политики. В 2013 году Азаров повторно назначил Богдана уполномоченным Кабмина в сфере борьбы с коррупцией. Сам Богдан сначала подтверждал, что не может занять кресло главы Администрации президента из-за закон о люстрации, но потом стал говорит, что эта должность негосударственная, поэтому закон нарушен не был.
Эксперт Германского общества внешней политики (DGAP) Вильфрид Йильге ( ) сказал DW: «Конечно, хорошо, что Зеленский заботится о том, чтобы проверить честность и чистоту государственной администрации — ведь речь идёт об антикоррупционной борьбе. Однако мне это кажется очень популистской мерой». Эксперт предположил, что команда Зеленского хочет «нарисовать черно-белую картину между эпохой [экс-президента Украины Петра] Порошенко и новым временем — Зеленского». Это в свою очередь представляет собой проблему, потому что «Зеленский своим популизмом разрушает доверие к государственным институтам и обобщает деятельность всех без исключения чиновников и министров, в том числе тех, кто во времена Порошенко проделал хорошую работу».
Главный редактор издания Страна.ua Игорь Гужва назвал идею Зеленского профанацией:
 
Народный депутат от БПП Владимир Арьев сказал в Facebook:
 
Журналист Аркадий Бабченко написал в Facebook:

Сотрудники корпорации Google регулярно прослушивают голосовые команды, которые пользователи отдают смарт-динамику Google Home или приложению Google Assistant. С таким признанием выступил в официальном блоге Google менеджер по продукции компании Дэвид Монсис.
 
По его словам, Google сотрудничает с большим числом экспертов-лингвистов по всему миру, которые помогают компании совершенствовать систему распознавания речи, а также добавлять поддержку разных языков.
«Эти эксперты анализируют и транскрибируют небольшое количество запросов, помогая нам лучше понимать эти языки», — сказал Монсис, отметив, что это важнейший элемент создания системы распознавания человеческой речи искусственным интеллектом.
Он подчеркнул, что сотрудники Google не знают, чьи именно аудиосообщения они прослушивают и не имеют доступа к какой-либо личной информации. Кроме того, экспертам «запрещено транскрибировать разговоры или другие звуки, звучащие на фоне», их полномочия распространяются лишь на «команды, направленные непосредственно (устройствам) Google».
В то же время агентство Associated Press (АР) подчеркивает, что компания вынуждена была выступить с признанием после того, как около тысячи голосовых команд, отданных пользователями приложений или смарт-динамиков Google, оказались в доступе бельгийского телеканала VRT. По информации АР, некоторые из них содержали личную информацию о пользователях, а также разговоры, звучащие на заднем плане. Монсис подчеркнул, что записи были в нарушение правил компании переданы телеканалу одним из экспертов по распознаванию речи, работающим с носителями голландского языка. По словам менеджера Google, компания проводит расследование инцидента и примет все соответствующие меры.
 
Источники

Министерство обороны Турции сообщило о поставке первой партии российских зенитных комплексов С-400. Груз прибыл 12 июля 2019 года на военно-воздушную базу Мюртед вблизи Анкары.
 на полигоне Ашулук, 2016 год]]
Это приближает угрозу санкций против Турции со стороны США. Соединённые Штаты предупредили Турцию, что введут экономические санкции, если она не откажется от закупки российских систем. США предложили взамен купить у них комплексы Patriot.
Вашингтон также заявил, что не позволит Турции участвовать в программе производства высокотехнологичных истребителей F-35.
Турция отказалась уступить, настаивая, что выбор военной техники является вопросом национального суверенитета. Министр обороны Турции Хулуси Акар сказал, что развёртывание ракет начнётся в октябре 2019 года.
Россия поставит Турции четыре дивизиона за 2,5 млрд долларов.
 
Источники
* (PD)
*

Китай предупредил 12 июля 2019 года, что введёт санкции против американских компаний, продающих вооружение Тайваню. Ранее Госдеп одобрил продажу танков и ракет Тайваню на $2,2 млрд.
 
Представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил, что продажа американского оружия Тайваню подрывает суверенитет и национальную безопасность Китая. По его словам, это является нарушением международного права и политики одного Китая.
Ранее Минобороны КНР предупредило, что китайская армия обладает «твёрдой волей и достаточными возможностями» для подавления «внешних сил» и «тайваньских сепаратистов». Военные примут все меры для защиты суверенитета, безопасности и территориальной целостности. Тайваньский вопрос относится к «основным интересам» Китая и затрагивает «национальные чувства китайского народа», сказал представитель ведомства.
США являются основным поставщиком оружия Тайваню, который в Пекине считают своей провинцией. Китай не исключает применение военной силы для решения тайваньского вопроса.
 
 
 
Источники
* 
*

, в тюрьме которого содержится украинский боец и откуда родом убитый итальянский журналист]]
Суд в Италии приговорил украинского бойца Виталия Маркива к 24 годам тюрьмы за соучастие в убийстве итальянского фотографа, освещавшего войну в Донбассе в 2014 году. Приговор оглашён 12 июля 2019 года.
Журналист Андреа Рокелли и его российский коллега Андрей Миронов погибли в результате миномётного обстрела вблизи Славянска на востоке Украины. Украинская сторона возлагала ответственность за гибель журналистов на пророссийских сепаратистов, настаивая, что там у украинских бойцов не было миномётов.
Итальянская прокуратура города Павия обвинила Маркива в причастности к убийству. Обвинитель требовал для украинца 17 лет тюрьмы, но суд присяжных наложил более жёсткое наказание.
Прокурор Андреа Занончелли говорил, что Маркив командовал группой бойцов, которые вели обстрел. Свидетелем обвинения выступил французский журналист Уильям Рогулен, после ранений выживший при обстреле. Адвокат Маркива заявил, что его подзащитный тогда был простым солдатом и никем не командовал.
29-летний Маркив перед началом слушаний заявил: «Я невиновен и доверяю итальянскому правосудию». После оглашения приговора он крикнул: «Слава Украине!», прибывшие поддержать его украинцы в зале ответили: «Героям слава!».
Родители погибшего итальянца одобрили решение суда, назвав его «справедливым по отношению к Андреа и всем журналистам, которые рискуют жизнью, чтобы донести правду».
Маркив жил в Италии с 2003 года, имеет итальянское гражданство, вернулся на Украину в 2013 году. Участвовал в Евромайдане, воевал в добровольческом батальоне, участник боёв за Славянск.
В 2017 году он приехал в Италию, но в аэропорту Болоньи его арестовали карабинеры. Суд над ним начался в 2018 году. Он имеет право на две апелляции, затем приговор станет окончательным.
 
 
Источники
* 
* 
*

Саудовская Аравия, Россия и ещё 35 государств направили в ООН письмо в поддержку политики Китая в его регионе Синьцзян. Об этом 12 июля 2019 года сообщает Reuters.
 
Ранее послы 22 стран, в основном западных, обратились в Совет по правам человека ООН, призвав Китай прекратить массовые репрессии в отношении этнических уйгуров и других мусульман. По одной из оценок, около 1 млн уйгуров и мусульман содержится в лагерях перевоспитания.
Однако в письме в поддержку Пекина, напротив, говорится о «выдающихся достижениях Китая в сфере защиты прав человека».
«Столкнувшись с серьёзной проблемой терроризма и экстремизма, Китай предпринял ряд мер по борьбе с терроризмом и снижению радикализма в Синьцзяне, в том числе, создав центры профессионального образования и обучения», пишут авторы.
В письме говорится, что в Синьцзяне стало безопасно, основные права человека и всех этнических групп соблюдаются. За три года там не было терактов, и люди наслаждались чувствами «счастья, удовлетворения и безопасности», заявляют подписанты.
Письмо кроме России и Саудовской Аравии подписали Оман, Кувейт, Катар, Объединённые Арабские Эмираты, Бахрейн, Сирия, Пакистан, Северная Корея, Венесуэла, Куба, Беларусь, Мьянма, Филиппины и множество африканских государств. Часть из них являются экономическими или политическими партнёрами Китая.
Представитель КНР при ООН Чэнь Сюй заявил, что Китай «высоко ценит поддержку» от стран-подписантов.
 
 
 
Источники
*

Бойцы сомалийской группы «Харакат аш-Шабаб» («Молодёжное движение муджахидов») напали 12 июля 2019 года на отель в городе Кисмайо. Не менее 26 человек погибло и 56 ранено, в их числе иностранцы.
 , 2013 год]]
Вечером смертник взорвал автомобиль рядом с укреплённым отелем «Асасей» ( ), взрыв причинил серьёзные повреждения. Затем в здание вошли несколько вооружённых людей и открыли огонь.
Кроме постояльцев в гостинице были местные политики и старейшины, которые обсуждали предстоящие выборы. Один из очевидцев сказал, что нападавшие стучали в двери номеров и говорили, что они солдаты правительства, после чего расстреливали людей.
Оппозиционная исламистская группа «Аш-Шабаб» взяла на себя ответственность за нападение. Её представитель Абдиазиз Абу Мусаб отметил, что «внутри здания много трупов, в том числе белый мужчина».
Силовики, прибывшие на место, вели перестрелку не менее 11 часов. Полиция заявила, что все нападавшие убиты.
Среди погибших граждане США, Великобритании, Канады, Кении, Танзании, журналисты, известные местные деятели, сообщили местные власти. Среди раненых два гражданина Китая.
«Аш-Шабаб», связанная с «Аль-Каидой», возникла на основе повстанческого движения мусульман «Союз исламских судов». Она ведёт вооруженную борьбу с правительством Сомали, периодически совершая нападения и теракты. США поддерживают сомалийское правительство с помощью спецназа и ударов с боевых дронов.
 
 
Источники
*

В Афганистане 13 июля 2019 года убит военнослужащий США. Об этом сообщила пресс-служба НАТО.
 , 2010 год]]
Подробности и имя погибшего не разглашаются, пока родственников не поставят в известность. 
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил о подрыве американской бронемашины в районе Сайдабад провинции Вардак. По его словам, двое солдат погибло, трое ранено.
В Афганистане находится около 20 тысяч иностранных военных, большинство американцы. В феврале ООН заявила, что в прошлом году погибло более 3800 мирных афганцев в результате авиаударов США и атак смертников.
США и талибы продолжают переговоры насчёт вывода иностранных войск.
 
 
 
Источники
*

В Киеве в ночь на 12 июля 2019 года обстреляли из гранатомёта здание телеканала «112 Украина».
Пострадавших нет, полиция расследует нападение как террористический акт. Расследованием занялась Служба безопасности Украины.
Днём ранее телеканал заявил об угрозах в свой адрес и просил правоохранителей о защите.
После обстрела телеканал выпустил заявление , в котором, в частности, говорится:
 
Руководство канала в лице гендиректора Егора Бенкендорфа требует от президента Владимира Зеленского, правительства и силовых структур осудить теракт и гарантировать безопасность сотрудников.
Представитель ОБСЕ осудил обстрел и призвал власти провести расследование.
Украинский националист Дмитрий Ярош, напротив, одобрил обстрел, назвав его делом рук «патриотов».
 
 
Источники
*

Независимые кандидаты в Мосгордумы призвали выйти граждан на акцию в центре города. Поводом для встречи москвичей послужил массовый недопуск неподконтрольных властям кандидатов к выборам на этапе проверки подписных листов. Сформировать список зарегистрированных кандидатов Мосгоризбирком должен не позднее 17 июля.
Акция под названием «За допуск независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму» позиционируется как встреча кандидатов с избирателями и начнётся в 14:00 в воскресенье, 14 июля 2019 года, в Новопушкинском сквере (сквер напротив памятника Пушкину на Пушкинской площади через Тверскую улицу между Большой Бронной улицей у Макдональдса и Тверским бульваром).
Власти Москвы заявили, что акция является незаконной, её организаторы и участники могут быть задержаны.
 
На странице акции в Facebook поясняется:
 
Обращение поддержали кандидаты в депутаты в Мосгордуму: Дарья Беседина (аккаунт в Facebook), Анастасия Брюханова (FB), Юлия Галямина (FB), Кирилл Гончаров (FB), Дмитрий Гудков (FB), Геннадий Гудков (FB), Иван Жданов (FB), Дмитрий Клочков (FB), Максим Круглов (FB), Сергей Митрохин (FB), Елена Русакова (FB), Любовь Соболь (FB), Александр Соловьёв (FB), Сергей Цукасов (FB), Роман Юнеман (FB), Константин Янкаускас (FB), Илья Яшин (FB). Среди подписантов как допущенные к следующему этапу, так и снятые после проверки подписей кандидаты. Нескольким из них в субботу вручили предостережения прокуратуры о недопустимости нарушения закона — в связи с призывами в воскресенье в центре Москвы провести встречу с избирателями с требованием зарегистрировать всех независимых кандидатов в депутаты, собравших необходимое число подписей.
 в Новопушкинском сквере]]
Профессор Высшей школы экономики Илья Щуров поясняет:
 
Кандидаты описывают различные методы отбраковки их подписей: придирки к регистрационным данным (например, адрес регистрации указан не так как в паспорте), формальные изъяны при заполнении подписных листов (например, дату подписания якобы проставляли сборщики, а не сами граждане), сомнения графологов в подписях или порядке заполнения граф, несовпадение данных в базе МВД и в паспорте и так далее. Есть и более вопиющие случаи, когда незаметно исчезают папки со собранными подписями (Соболь) или в деле появляются заведомо поддельные документы, взамен поданных правильных (Дмитрий Гудков), ошибочно введённые данные граждан при проверке в базе МВД (Дмитрий Гудков) и так далее.
У некоторых независимых отбраковывают до половину собранных листов.
Любовь Соболь, возмущённая, на её взгляд, вопиющим беззаконием, после того, как у неё не приняли около 15 % подписей, объявила голодовку:
 
При этом аккуратные стопки провластных кандидатов, собранные в рекордные сроки и за минимальные средства, проверяются быстро и претензий не вызывают.
В ответ независимые кандидаты обратились к гражданам, чьи подписи отбраковались и они стали записывать видео-ролики, в которых подтверждают поддержку кандидата и подписание, называют своё имя и регистрационные данные, показывают данные паспорта.
Глава Муниципалитета Красносельского района Илья Яшин, выдвигающийся в Мосгордуму, рассказал свою историю:
 
Приём документов на регистрацию кандидатов в Мосгордуму завершился 6 июля. Среди тех, кто смог собрать необходимое количество подписей Мосгоризбирком — 18 независимых кандидатов.
От партии «Яблоко» подписи смогли собрать восемь кандидатов: Евгений Бунимович (округ № 6 — Головинский район, Левобережный, Ховрино, часть Западного Дегунина), Сергей Митрохин (округ № 43 — Арбат, Пресненский, Хамовники), Елена Русакова (округ № 37 — Академический, Гагаринский, Ломоносовский, часть района Проспект Вернадского), Андрей Бабушкин (округ № 11 — Алтуфьевский, Марфино, Отрадное), Кирилл Гончаров (округ № 32 — Даниловский, Донской, Нагатино-Садовники, часть Нагатинского затона), Дарья Беседина (округ № 8 — Аэропорт, Войковский, Коптево, Сокол), Анастасия Брюханова (округ № 42 — Дорогомилово, Раменки, часть района Фили-Давыдково) и Максим Круглов (округ № 14 — Алексеевский, Бутырский, Марьина Роща, Останкинский, Ростокино). Несколько выдвиженцев «Яблока» не успели собрать необходимое число подписей, в том числе глава муниципального района «Якиманка» Андрей Морев и бывший обозреватель «Коммерсанта» Виктор Хамраев.
Подписи в окружные избирательные комиссии сдали также два соратника политика Алексея Навального — Любовь Соболь, которая идёт по 43-му округу, и юрист Фонда борьбы с коррупцией Иван Жданов (округ № 8). Не удалось собрать подписи бывшему лидеру партии «Демократический выбор» Владимиру Милову: ему не хватило 120 подписей, поскольку часть пришлось удалить из-за брака. Глава муниципального округа «Красносельский» Илья Яшин (округ № 45 — Красносельский, Сокольники, Басманный, Мещанский) сдал подписи в поддержку своего выдвижения одним из первых, в прошлую пятницу. Также необходимое число автографов удалось собрать муниципальным депутатам Константину Янкаускасу (округ № 31 — Зюзино, Северное Чертаново, Нагорный) и Юлии Галяминой (округ № 9 — Беговой, Тимирязевский, Савеловский).
Кроме того, подписи сдали экс-депутат Госдумы Дмитрий Гудков и два человека из его команды. Сам Гудков баллотируется по округу № 5 (Филёвский парк, часть района Щукино, Хорошево-Мневники), Александр Соловьёв — по округу № 3 (Покровское-Стрешнево, Митино, часть района Щукино), а Дмитрий Клочков — по округу № 14.
При этом подавляющее большинство кандидатов, лояльных властям России (от «Единой России», связанных с Сергеем Собяниным), также идёт на выборы в качестве самовыдвиженцев, а не представителей партий. То есть они тоже собирали подписи и о столь масштабных претензиях к ним не известно. Власти также не комментируют скандал.
Несколько последних дней у избиркома и мэрии Москвы с раннего утра до позднего вечера проходят ежедневные одиночные пикеты с требованием зарегистрировать независимых кандидатов.

Число погибших в результате нападения на гостиницу в Сомали выросло до 33 человек. Об этом 13 июля сообщили власти региона.
12 июля боевики исламистской группы «Харакат аш-Шабаб» напали на отель в портовом городе Кисмайо на юге страны. Глава администрации региона Джубаленд, Ахмед Мохамед Ислам Мадобе сообщил, что ещё 56 человек получили ранения.
 , 2012 год]]
Он отметил, что среди погибших в результате нападения — два журналиста, кандидат в президенты на предстоящих региональных выборах и сотрудник агентства ООН.
«Среди погибших есть граждане Кении, американцы, британец, танзанийцы и канадец», — сообщил он.
Генеральный секретарь Федерации журналистов Сомали Мохаммед Ибрагим Моалимуу сообщил, что среди погибших журналистов была 43-летняя Ходан Налайе — канадка сомалийского происхождения, основавшая онлайн-канал Integration TV. Её муж, политик Джама Фарид, также убит в результате атаки.
Нападение вечером в пятницу началось с того, что начинённый взрывчаткой автомобиль взорвался перед входом в отель Asasey — популярное место для встреч региональных чиновников и иностранцев. Затем боевики ворвались внутрь и открыли огонь. В этот момент там проходила встреча региональных политиков и старейшин кланов, которые обсуждали предстоящие выборы.
Силам безопасности потребовалось более семи часов, чтобы прекратить осаду отеля. Боевиков загнали в угол и, в конце концов, убили. Ответственность за нападение взяла группировка «Аш-Шабаб».
Нападение в Кисмайо, в 485 километрах от Могадишо, произошло в момент подготовки к региональным выборам. Портовый город Кисмайо когда-то был важным оплотом боевиков «Аш-Шабаб».
 
 
Источники
* (PD)

Китайские государственные СМИ назвали «эффективными» возможные санкции против американских поставщиков оружия Тайваню. В их число попадут компании Raytheon (ракеты), General Dynamics (танки), BAE Systems и Oshkosh (оборудование для танков).
 
Ранее США одобрили продажу Тайваню ракет «Стингер» и танков «Абрамс» M1A2T на 2,22 млрд долларов. МИД Китая предупредил о готовности ввести санкции против поставщиков оружия.
Американский сенатор Боб Менендес назвал 14 июля китайские санкции бесполезными, поскольку эти компании не поставляют военную продукцию в Китай.
В ответ китайский эксперт Сюй Гуанью сказал, что Китай может ударить по производственным цепочкам и отдельным компонентам, которые нужны для создания конечного продукта. Например, ограничить поставки редкоземельных металлов, необходимых в военном производстве. Агентство Reuters 13 июля сообщило, что Пентагон ведёт срочные поиски редкоземельных металлов на территории США, помимо начатых ранее в Африке.
Китай также может влиять на гражданскую продукцию этих компаний. Так, General Dynamics не только производит танки, но и через авиапредприятие Gulfstream выпускает бизнес-джеты ценой 20-70 млн долларов, популярные у китайских миллиардеров. В число клиентов входит основатель Alibaba Джек Ма. Потерю китайского рынка издание Global Times считает болезненным ударом для компании.
Однако самой простой мерой будет полный запрет бизнеса этих компаний в Китае, сказал Ши Иньхун, директор Центра американских исследований Народного университета.
 
 
Источники
*

Акция «За допуск независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму» в воскресенье, 14 июля 2019 года, жестоко разогнана. По данным ОВД-Инфо на текущий момент задержано 38 человек, среди которых собственно независимые кандидаты, чьей регистрации препятствуют власти.
Всего в разных местах проведения мероприятия в нём приняло участие, по разным оценкам, от тысячи до пяти тысяч человек.
В Мосгоризбиркоме (МГИК) заявляют о попытке давления на избирательную комиссию.
 .]]
Акция в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму началась в 14:00 в Новопушкинском сквере и проходила в формате встречи с избирателями. Организатором несогласованного с властями мероприятия выступил московский штаб Алексея Навального. Сам политик, который несколько дней назад освободился из спецприёмника, на акции замечен не был.
На площади собралось около тысячи человек.
Протестующие требовали проведения честных и конкурентных выборов в Москве, в частности, допуска к ним независимых кандидатов.
Перед ними выступили Илья Яшин, Дмитрий Гудков, Любовь Соболь, Иван Жданов, Сергей Митрохин и другие политики.
Через некоторое время граждане двинулись по Тверской улице к зданию мэрии.
По дороге к ним присоединялись сотни новых участников.
Протестующие кричали «Допускай», «Мы здесь власть», «Собянина в отставку».
У здания мэрии участники акции находились около часа, полностью заблокировав тротуары с двух сторон улицы. Протестующие общались, выкрикивали лозунги. Некоторые собравшиеся подходили к дверям мэрии постучать в запертую дверь. Желающих было много, образовалась очередь.
Потом собравшиеся двинулись к Мосгоризбиркому. Практически весь участок колонна прошла без препятствий, однако на самых подступах ей попыталась помешать шеренга полицейским. Протестующие достаточно быстро прорвали оцепление и заполонили всю площадку перед главным входом избирательной комиссии. Сам вход загораживала шеренга полицейских. Дверь в здание закрыли.
Возле здания МГИК протестующие провели несколько часов. Вначале акция проходила динамично, кандидаты выступали, избиратели скандировали лозунги. Однако с течением времени все устали, выступления и скандирования происходили редко. Ряды собравшихся редели.
Тем не менее, час протестующих собралась остаться у Мозгоризбиркома бессрочно, до положительного решения с внесением независимых кандидатов в избирательные бюллетени.
Протестующие заявили, что не уйдут, пока их не примет председатель Мосгоризбиркома Валентин Горбунов.
Когда представитель МГИК сообщил, что чиновник находится на даче, где копает огород, собравшиеся начали скандировать «Горбунов копай сюда».
Около 20:00 активисты начали расстилать туристические коврики и устанавливать палатки, сочувствующие подвозили еду. Начали подходить свежие протестующие, на смену уставшим.
Буквально через несколько минут после начала установки палаток полицейские начали через мегафоны требовать разойтись, а потом в буквальном смысле накинулись на протестующих жёстко разгоняя и захватывая нежелавших убегать. К захваченным применялись болевые и удушающие приёмы, несколько людей пострадало.
Среди задержанных — кандидатов в депутаты Илья Яшин, Любовь Соболь, Юлия Галямина и Иван Жданов.
Задержан также корреспондент телеканала «Дождь» который незадолго перед этим пришёл и сменил коллегу, ведущего трансляцию. Его схватили во время прямого эфира. Позже он устраивал включения из автозака.
Протестующих оттесняли сразу по нескольким переулкам. Акцию удалось рассредоточить. Все подступы к Мосгоризберкому перекрыли. Задержанных увезли в несколько московских ОВД.
Несколько задержанных получили травмы, после доставления в полицию им пришлось вызвать скорые, на которых их доставили в больницы.
 
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 01.jpg
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 02.jpg
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 03.jpg
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 04.jpg
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 05.jpg
Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14) 06.jpg
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе: Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14).

* Завершится Викимания-2021.
* Международные отношения:
** В Лилонегве (Малави) состоится саммит стран Сообщества развития Юга Африки.
** Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев завершит визит в Южную Корею.
* Политика:
** В Болгарии состоится внеочередное заседание парламента по вопросу о фактах полицейского насилия на массовых акциях протеста летом 2020 года.
** Пройдут прямые линии губернаторов Астраханской, Иркутской, Курганской, Оренбургской и Тюменской областей с жителями регионов.
* Московский городской суд проверит законность решения суда, отказавшегося отменить решение СИЗО №1 («Матросская Тишина») о постановке Алексея Навального на профилактический учет как склонного к побегу.
* Microsoft прекратит поддержку браузера Internet Explorer 11.
* В Малайзии пройдёт национальный отбор Мисс интернешнл 2021.
* Спорт:
** В Токио (Япония) состоится открытие Паралимпийской деревни.
** Суперкубок Германии по футболу 2021 ( ) — 12-й розыгрыш Суперкубка Германии после его возобновления в 2010 году, в котором будут участвовать «Бавария» и дортмундская «Боруссия».
** В Арнеме (Нидерланды) начнётся Чемпионат мира по велоспорту в классе BMX 2021, который продлистя по 22 августа.
* В Стамбуле начнётся трёхдневная Международная выставка оборонной отрасли IDEF.
* Начнётся Чемпионат Европы по баскетболу 2021. Он продлится до 29 августа.

* Начнётся празднование 800-лете Нижнего Новгорода, которое продлится до 21 августа.
* Международные отношения:
** В онлайн-формате завершится двухдневное заседание Делового консультативного совета АСЕАН.
** В Киргизии начнется заседание межправительственного совета Евразийского экономического союза.
** В Чолпон-Ата (Киргизия) начнётся двухдневное заседание Евразийского межправительственного совета.
* В Дудинке (Россия) пройдёт внеочередное собрание акционеров ПАО «ГМК „Норильский никель“».
* Бразильский отбор на конкурс Мисс мира 2021.
* Спорт:
** В Чэнду (Китай) закроется Летняя Универсиада 2021.
** Начнётся Чемпионат мира по пляжному футболу 2021, который продлится до 29 августа.
* Завершится Чемпионат Европы по баскетболу 2021.

* В Центральной избирательной комиссии России пройдёт встреча председателя ЦИКа Эллы Памфиловой с оппозиционными кандидатами в депутаты Мосгордумы. На встрече будет обсуждаться вопрос допуска независимых кандидатов, чьи подписи были отвергнуты Мосгоризбиркомом.
* Административно-территориальное деление Московской области:
** Волоколамский район как административно-территориальная единица области упраздняется, а вместо него образуется новая административно-территориальная единица — город областного подчинения Волоколамск с административной территорией.
** Лотошинский район как административно-территориальная единица области упраздняется, а вместо него образуется новая административно-территориальная единица — город областного подчинения Лотошино с административной территорией.
** Пушкинский район как административно-территориальная единица области упраздняется, а вместо него образуется новая административно-территориальная единица — город областного подчинения Пушкино с административной территорией.
* Совет директоров автодилера «Рольф» изберёт председателя и зампреда. Ранее из компании были выведены основатель Сергей Петров и директор департамента развития бизнеса Анатолий Кайро.
* Преступность и право:
** Верховный суд России рассмотрит жалобу на приговор 20-летнему гражданину Украины Павлу Грибу. 22 марта Северо-Кавказский окружной военный суд (СКОВС) приговорил его к шести годам за подстрекательство школьницы к совершению теракта на выпускном вечере. Павел отрицает свою вину, а МИД Украины требует отмены судебного решения.
** Петрозаводский городской суд Республики Карелия проведёт заседание по делу главы карельского отделения «Мемориала» Юрия Дмитриева.
** Басманный районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство Следственного комитета о продлении срока ареста на 3 месяца в отношении бывшего министра по вопросам Открытого правительства Михаила Абызова, обвиняемого в мошенничестве. 
* Спорт:
** В Будапеште (Венгрия) завершится Чемпионат мира по фехтованию 2019.
** В Европе пройдут первые матчи второго отборочного раунда Лиги Европы UEFA.

* Международные отношения:
** Президент России Владимир Путин и президент Беларуси Александр Лукашенко проведут переговоры об интеграции и примут участие в пленарном заседании VI Форума регионов России и Белоруссии. В мероприятии примут участие спикер Совета федерации Валентина Матвиенко и председатель Совета республики Национального собрания Белоруссии. 
** Министр иностранных дел России Сергей Лавров посетит Бонн (Германия) где проведёт переговоры с главой МИД Гермении Хайко Маасом. Министры примут участие в церемонии открытия 18-го заседания российско-германского Форума общественности «Петербургский диалог».
* Преступность и право:
** Мосгорсуд рассмотрит жалобу на приговор фигуранту дела «Нового величия» Павлу Ребровскому, осужденному на 2,5 года.
** Арбитражный суд Тюменской области продолжит разбирательство по заявлению Антипинского НПЗ о банкротстве. 
* На стадионе «Рюаваллен» в Буросе (Швеция) откроется Чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров 2019, который продлится до 21 июля.

* Президент США Дональд Трамп встретится с премьер-министром Пакистана Имраном Ханом, который прибудет с визитом в Вашингтон.
* Преступность и право:
** В Москве состоится заседание комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству, на котором уполномоченный по правам человека в РФ Татьяна Москалькова представит Доклад о деятельности федерального омбудсмена за 2018 год. 
** Замоскворецкий районный суд города Москвы приступит к рассмотрению по существу дела о краже картины Архипа Куинджи «Ай-Петри. Крым» из Третьяковской галереи в отношении Дениса Чуприкова.
** Арбитражный суд города Москвы рассмотриь иск Государственной транспортной лизинговой компании к машиностроительному предприятию «Тролза» о взыскании более 763 млн руб. неустойки по договору поставки. 
* В Бате (Англия, Великобритания) завершится 60-я Международная математическая олимпиада.

Викиновости (далее ''ВН'') беседуют с Михаилом Грузновым, википедистом с почти 14-летним стажем, в прошлом администратором, первопроходцем легального оплачиваемого редактирования Википедии, которое Михаил сделал своей профессией. А недавно он оказался в роли ньюсмейкера Википедии, разоблачив так называемую «группу двенадцати » — группу пушеров, занимавшихся скоординированным обелением российских властей и очернением внесистемной оппозиции. Новость попала в главные российские СМИ, однако во всей этой истории остались «белые пятна». От имени Викиновостей вопросы Михаилу задаёт опытный википедист Дмитрий Рожков.
'''Дмитрий Рожков''': Здравствуй, Михаил.
'''Михаил Грузнов''': Привет.
 
 ]]
'''ДР''': Ты дал несколько интервью по следам истории с «группой двенадцати», но то ли они изначально были такие краткие, то ли уже редакторы подсократили.
'''МГ''': Просто некоторые подробности излишни для людей, не знакомых с Википедией изнутри, они затруднят понимание.
'''ДР''': Уходить в частности мы не будем, но уточнить кое-какие моменты хотелось бы. Расскажи, как и когда ты вышел на эту группу. Это случайность, или ты понимал, что в Википедии должны действовать такие группы, и пытался их вычислить?
'''МГ''': Специального поиска не было. У меня пока даже нет технических средств для него. Просто я заметил подозрительные правки в статьях о губернаторах. Как у многих, у меня какое-то количество статей о ключевых губернаторах и лицах из правительства стоит в списке наблюдения. Как и статьи о некоторых оппозиционерах. И вдруг, в конце февраля, я заметил нового участника (Oldfishkeeper — ВН) с массовым вкладом в статьи о губернаторах. И этот вклад очень, скажем так, я сначала подумал — смешной. Он очень подробно, немного по-детски, расписывал их увлечения. «Ну, бывает», — подумал я и забыл об этом.
'''ДР''': Что было дальше?
 ]]
'''МГ''': Следующим эпизодом, после которого мне всё стало ясно, стала война внутри статьи про Любовь Соболь, юриста «Фонда борьбы с коррупцией». Я обнаружил, что там собралась целая группа участников, чей вклад был подозрительно скоординирован. Они все зарегистрировались в проекте с октября по январь. Я стал анализировать их вклад, и понял, что их взгляд на мир словно бы синхронизирован. Им нравятся государственные люди, им не нравятся оппозиционеры. А самое главное — они ходят группами. И есть два «старых» участника, давно зарегистрированных, которые обеспечивают этим юзерам патрулирование. И в какой-то момент я понял, что все они работают группой. Всё сложилось, особенно когда они начали почти синхронно подаваться на статусы. Они перемежают целевые правки с нейтральными, чтобы наработать вики-опыт и претендовать на формальные статусы. Их заявки не рассматриваются достаточно глубоко, вот что самое пугающее. Никто не заметил, кто они на самом деле, в чём их вклад. И они вполне могли бы стать патрулирующими, если бы кто-то зашёл на страницу заявок и подвёл итоги. Но так получилось, что никого из администраторов долгое время там не было, и скопилось порядка 20-25 заявок.
'''ДР''': И ты подготовил и подал заявку чекюзерам. Насколько результат проверки оправдал твои ожидания? Ведь по её итогам из трёх «старых» участников был заблокирован только предполагаемый Нестерович (Zergeist2/S.Felix), да и то, связь его с этой группой не была доказана. Ему просто восстановили блокировку, в которой он должен был находиться.
'''МГ''': Тут несколько слоёв. Первое — когда я составил все таблицы, собрал заявку и стал думать, как же поступить дальше. Можно было подать иск в Арбитражный комитет (Арбком). Но я подумал, что предварительно нужно понять, насколько с формальной точки зрения эта группа связана. Это облегчило бы работу арбитрам. Понятно, что чекюзеры не оценивают вклад по существу. Им, по большому счёту, всё равно, что пишет человек. Они просто смотрят, связаны ли учётки между собой и с кем-то из ранее заблокированных. И то, что Zergeist2 оказался связан с некогда заблокированным участником, и на этом основании его сейчас заблокировали — это случайность.
'''ДР''': Именно.
'''МГ''': Проверку чекюзеров я рассматриваю как первый этап. Как необходимую подготовку для подачи иска в Арбитражный комитет, который уже рассмотрит вклад по существу.
'''ДР''': Смотри, что сейчас есть. О двух «старых» учётках чекюзеры вообще ничего определённого не сказали. Одну заблокировали по причинам, не связанным с целью твоей заявки. Остаётся группа из участников 7-8, из которых только 4-5 были зарегистрированы практически одновременно, и вообще говоря, могут принадлежать одному человеку. Ну или разным, но связанным настолько тесно, что их можно считать за одного. То есть, это всё пока мелкая сошка, а не какой-то масштабный заговор.
 , автор первой публикации о «группе двенадцати»]]
'''МГ''': Так чекюзеры и не могут доказать заговор. Это не в их компетенции. Как я уже сказал, это был просто первый этап. И честно говоря, я не ожидал, что этот этап привлечёт такое внимание. Если помнишь, некоторые википедисты, Сергей Рублёв и Красоткин, разместили в Фейсбуке новость о том, что появилась такая заявка. И дальше эту волну было уже не остановить. И СМИ готовились…
'''ДР''': К какой-то сенсации.
'''МГ''': Да, выпустить материалы, как только чекюзеры дадут какой-то итог.
'''ДР''': Хорошо, каков всё же на данный момент промежуточный итог по этой группе, назовём её так. Как бы ты его сформулировал?
'''МГ''': Во-первых, мы понимаем, что есть какой-то «дым». Что мы действительно имеем дело с группой. Во-вторых, если рассматривать их вклад по существу, правку за правкой, станет ясно, что вся эта группа действовала по некоторому плану и последовательно его реализовывала. Главный же итог проверки в том, что их деятельность остановлена. Вся планомерная работа этого ботнета (называю так для удобства), которая велась на протяжении 9 месяцев, пошла прахом. Все обратили внимание на правки в статьях о губернаторах и оппозиционерах. Вычистить их от мусора теперь нелегко, но, по крайней мере, сообщество осознало проблему.
'''ДР''': Твои дальнейшие действия?
'''МГ''': Сейчас я готовлю иск в Арбитражный комитет. Буду доказывать, с содержательной точки зрения, что деятельность этого ботнета была деструктивной. И, кроме того, через оценку источников, и затем через заявку на внесение в спам-лист, буду требовать заблокировать пул СМИ, связанных с РИА ФАН. Их ещё часто называют «пригожинскими», и этот ботнет очень плотно на них ссылался.
'''ДР''': Можно ли сказать, что преждевременная утечка информации в СМИ смешала тебе карты?
'''МГ''': Нет, она, скорее, отвлекала внимание на необходимость давать комментарии. И комментарии на комментарии. В целом, всё идёт по плану.
'''ДР''': Будут ли в заявке в Арбитражный комитет какие-то новые факты, может быть, новые фигуранты? Собираешься ли ты провести всю аналитическую работу сам, или оставишь что-то арбитрам?
'''МГ''': У меня есть некоторые наработки. Уже заявленные материалы я просто переупакую, сфокусировавшись на незаблокированных учётках.
'''ДР''': То есть, ты будешь настаивать на своей изначальной версии, без каких-то корректив?
'''МГ''': Безусловно. Есть два самых опасных участника ботнета: Flint1972 и Zergeist2. По вкладу Zergeist2 я тоже пройдусь, чтобы максимально осложнить ему разблокировку.
 » в Санкт-Петербурге, известного как «фабрика троллей»]]
'''ДР''': Кстати, я тоже поизучал вклад Flint1972 и в какой-то момент подумал, что это тоже Нестерович. Во-первых, он 1972 года рождения. Во-вторых, учётка появилась через 2-3 месяца после блокировки Нестеровича. А Zergeist2 — через 2-3 года (там ещё была учётка Zergeist). Сомнительно, что Нестерович всё это время не правил, должна быть ещё учётка, и Flint1972 неплохо подходила. Но потом я увидел, что правки с этих двух учёток порой совершаются практически одновременно, так что, скорее всего, это всё же разные люди.
'''МГ''': Может быть, стоит провести лингвистический анализ, но это сложно, долго и подходящих инструментов нет. Я склонен считать, что это разные участники, и они были наняты, чтобы создать и курировать этот пул.
'''ДР''': Довольно смелые выводы с твоей стороны.
'''МГ''': Мы не можем знать наверняка, естественно. Это моя гипотеза.
'''ДР''': То, что ты опубликовал в заявке чекюзерам, как я понимаю, это, конечно, не всё. Ты не привёл там свои рассуждения правка за правкой. И когда ты во всё это погрузился, вероятно, у тебя сложилась такая убеждённость, в существовании большого заговора. Мне же пока очевиден заговор гораздо меньшего масштаба, из 4-6 участников. Глобальный заговор с «крышей» из ещё 2-3 мне, всё же, не очевиден. Но у меня, конечно, нет твоего опыта «погружения».
'''МГ''': Да, я рассматривал каждую их правку: как они правят, как друг за другом патрулируют. Увидел, что у некоторых учёток специализация только на негативе, некоторых интересуют только губернаторы, некоторые сочетают то и другое. Поэтому я ни секунду не сомневался в момент публикации заявки. Да, стороннему наблюдателю, который, по счастью, не погружался во всё это, может быть не так очевидно. Посмотрим. Надеюсь, решение арбитров что-то прояснит для сообщества. Как я уже сказал, главный эффект достигнут, их деструктивная деятельность остановлена. И создать новый ботнет «с нуля» будет гораздо сложнее.
'''ДР''': Хорошо, будем тогда ждать продолжения истории с «группой двенадцати».
 
'''ДР''': Ты полагаешь, в только один ботнет?
'''МГ''': Конкретно в этом пуле статей — один. Но если взять, скажем, статьи про депутатов Госдумы, а это 450 страниц, то я вижу энное количество системных пиарщиков.
'''ДР''': Каждый пиарит своего?
'''МГ''': Есть такие, которые обеспечивают пиар совершенно разным депутатам. Но это другой пул, никак не связанный с выявленной группой.
'''ДР''': Есть планы заняться ими?
 а»]]
'''МГ''': Есть идея сделать такое расследование, но это довольно массивная работа. Нужно сразу делать анализ по всем статьям о депутатах. Поэтому, может быть, я ограничусь более скромным расследованием, связанным с Диссернетом. Я вижу по правкам в статьях о депутатах и губернаторах, что они остро реагируют на заявления Диссернета о ворованности своих диссертаций, и привлечённые участники пытаются удалять эти сведения.
'''ДР''': А всегда ли надо сохранять эти сведения в статьях? Ведь заявление Диссернета как таковое можно рассматривать как некий первичный источник. Почему мы его считаем заведомо авторитетным, почему убеждены, что оно проходит по ВП:ВЕС?
'''МГ''': Во-первых, Диссернет сформирован авторитетными учёными. И до сих пор не доказано, что Диссернет ошибался, во всяком случае, массово. Все обвинения в адрес Диссернета так и остались голословными. И по многим высшим политическим деятелям материалы Диссернета мелькали в СМИ как во вторичных источниках.
'''ДР''': Как же не ошибался? Какая-то часть постоянно остаётся без удовлетворения. Бывает, что выявленные нарушения признаются не столь критичными. А Диссернет подаёт всех как одинаково злостных нарушителей. И вообще, в деятельности Диссернета, который, конечно, делает великое дело, довольно много от шоу.
'''МГ''': Диссернет, насколько я помню, не рассматривает содержание работ по существу. И не оценивает научную ценность проведённой работы. Он подходит к делу по-здоровому формально. Смотрит на заимствования, их объём, из ранее опубликованных научных работ. И на этом основании сообщает, что диссертация не является уникальной. Какой она должна быть! И позволяет делать дальнейшие выводы самостоятельно. В любом случае, было бы интересно посмотреть, из какого количества статей сведения о расследованиях Диссернета пытались удалить.
'''ДР''': Просто я к тому, что, наверное, к размещению таких материалов надо подходить индивидуально. И если ЗоЛУС не была удовлетворена, то подходить к формулировкам надо осторожно. А если ещё не была рассмотрена, то… то вдвойне осторожно.
'''МГ''': Естественно. Мы должны полагаться на ВП:СОВР. Это основополагающее правило, которое многие опытные участники любят игнорировать. И часто транслируют в статьи свои убеждения, не опираясь на качественные вторичные источники. Я попробую быть корректен и аккуратен.
'''ДР''': То есть, ты планируешь этим заняться?
'''МГ''': Да. Просто каждое потенциальное расследование занимает время. Прямо, очень много времени…
 
 для мониторинга свежих правок в Википедии]]
'''ДР''': Да, и вот возвращаясь к депутатским пиарщикам. Ведь их очень много, может быть сотни, в пределе у каждого свой, и не факт, что они между собой связаны. И если отловить одних, придут другие. Это явно неэффективная трата времени. Нужно решать проблему системно.
'''МГ''': И это проблема отсутствия системы эффективного мониторинга. Мы можем следить за новыми статьями. Мы можем следить за свежими правками. Можем следить за отдельными статьями. Но это не позволяет увидеть всей картины. И поскольку у нас нет такого инструментария, то и становится возможной ситуация, когда группа, занимающаяся системным внедрением своей позиции, остаётся незамеченной.
'''ДР''': Что же делать?
'''МГ''': У меня есть некоторые идеи по созданию такой системы. Она помогла бы не только с выловом новых деструктивных участников, но и помогла бы следить за здоровьем сообщества.
'''ДР''': Насколько проблема «здоровья» сообщества актуальна, и насколько её можно обсуждать, не уходя в какие-то абстракции?
'''МГ''': В том-то и дело, что пока мы численно не понимаем, что вообще происходит в Википедии, все рассуждения о здоровье или нездоровье, о том, как нам сделать Википедию лучше…
'''ДР''': А как ты пришёл к выводу о нездоровье тогда? Ты проводил какие-то исследования?
'''МГ''': Я периодически посматриваю на количество активных редакторов, и это число давным-давно стоит где-то на 10 тысячах, сделавших одну правку. И мы даже не понимаем, сколько среди этих 10 тысяч активных, сколько ботов…
'''ДР''': Можно просто посмотреть статистику, есть критерий «активности», сколько-то правок в месяц…
'''МГ''': Он довольно механистичный, хотелось бы провести более глубокие исследования. И странно, что головной фонд не делает каких-то обзоров на этот счёт. Мне всегда казалось, что у них достаточно средств, чтобы выпускать такие обзоры здоровья локальных разделов, по крайней мере крупнейших. До тех пор, пока мы не понимаем, что происходит, мы не можем по существу принимать взвешенных решений. У нас год от года растёт число статей, и в отличие от редакторов, они остаются. Но у этого есть и обратная сторона: мы получаем всё меньшее количество редакторов на всё большее количество статей. И даже поддержка статьи в стабильном состоянии — она же всё равно потребляет ресурсы сообщества. Не говоря уже о том, что изрядная часть статей повествует о явлениях настоящего, и постоянно устаревает. Я это вижу по своим статьям. Например, статья о каком-то музее, казалось бы, что там может поменяться. Но планировали построить новое здание, а потом от этих планов отказались, и статью надо бы дописать. А у нас людей нет этим заниматься.
 »]]
'''ДР''': Автоматизация не решает эту проблему? Больше ботов, больше умных ботов, Викиданные, которые уже сами могут генерировать некоторые статьи.
'''МГ''': Только отчасти. Хотя я думаю, что наступит тот светлый миг, когда искусственный интеллект на массиве данных сможет делать, если не избранную статью, то какой-то стабчик, даже если её в принципе не существовало до того.
'''ДР''': Это уже и сейчас есть. Несколько экспериментальных статей, если посмотреть их код, там просто отсылка к Викиданным, и работает скрипт, который собирает некие стандартные фразы.
'''МГ''': Да, но с Викиданными тоже есть своя тёмная сторона. Если кто-то хочет что-то дописать про свою деревню, статья о которой целиком собрана из викиданных, ему это будет сделать гораздо сложнее, чем раньше, когда он мог просто нажать «править» или «править код».
'''ДР''': Наверное, это можно решить. Скажем, под шаблоном Викиданных создать и разместить некий шаблон авторских дополнений, и научить искусственный интеллект компоновать из этого что-то цельное. Нечто схожее уже есть в Викиновостях: автоматически формируется лента новостей из заголовков, а желающие могут вручную расписать ту или иную новость .
'''МГ''': Может быть. Но мне кажется, что усилий вкладывается недостаточно. В то, чтобы это прекрасное будущее наступило. И здесь я склонен винить именно головной фонд. Потому что у них есть деньги.
'''ДР''': Да, деньги есть, и они направляются на вещи вроде преодоления «гендерного разрыва». И эффективность здесь лет за пять — в пределах статистической погрешности, около процента.
'''МГ''': Я склонен думать, что у них хватило бы денег на всё. Вспоминаю историю на одной из конференций. Не помню имя участника, который программировал включение карт Open Street Map (OSM) в карточки. Фонд тогда зажал буквально несколько тысяч долларов на то, чтобы это всё было сделано быстрее. Для фонда это мизерные деньги, а эффект для сообщества был бы огромный. Карты в итоге появились, но сколько лет волонтёры вручную делали скриншотики из OSM и загружали их на Викисклад? То есть, вместо того, чтобы использовать бетононасос, мы мешаем раствор лопатами. Если бы эти ресурсы были высвобождены, они возможно были бы направлены на создание контента.
'''ДР''': Ты бы смог сформулировать техническое задание на такую систему, которая бы показывала всевозможные корреляции в действиях участников за определённый период?
'''МГ''': Думаю, что да.
 
 
'''ДР''': Какие ещё ресурсы можно было бы высвободить?
'''МГ''': Пересмотрев сложившиеся порочные практики. В руВики статьи на значимые темы почему-то попадают на ВП:КУ, а у нас там завал, и он всё растёт.
'''ДР''': Здесь, наверное, нужен некий волевой момент со стороны сообщества. Сложился тренд улучшать статьи через угрозу удаления. Очевидно, что человек начинает шевелиться, когда возникает перспектива что-то потерять, а участники чувствуют причастность ко всем статьям, даже к тем, которые сами не писали. Однако со временем, как я вижу, эта тактика работает всё хуже, и статьи на значимые темы уже не только массово оказываются на удалении, но и реально удаляются. Причём зачастую не такого уж низкого качества. Отдельный бич проекта — правило ВП:НЕНОВОСТИ, которое возводят в ранг руководств уровня запрета ОРИССов или чего-то подобного.
'''МГ''': НЕНОВОСТИ очень странно понимают. В моем понимании, это правило не о текущем содержании статьи, а о теме. Если тема раз-два на волне «хайпа» мелькнула в новостях и больше никогда не освещалась, то, скорее всего, она не имеет энциклопедической значимости. А ряд участников вместо этого считает, что мы не можем использовать новостные источники. И, конечно, с этим нужно побороться, потому что неверное прочтение правил приводит к удалению значимых тем, и просто отпугивает опытных редакторов и новичков.
'''ДР''': Да, и порой кажется, что обосновывающие удаление статей этим правилом не читали его дальше шортката. Для них НЕНОВОСТИ это их ассоциативный ряд, встающий за этим словом. В то время, как в правиле совсем другое написано.
'''МГ''': Да, и его можно понять, оно не такое запутанное. В результате из-за НЕНОВОСТИ, и из-за использования «К удалению» вместо «К улучшению» у нас огромные очереди. Статья может висеть и год, и два с этим шаблоном.
'''ДР''': Повторюсь, на мой взгляд, это вопрос воли. Вряд ли его стоит решать через заявки в Арбком, или через жалобы на особо рьяных «удалистов». Тут скорее, мог бы помочь хорошо подготовленный опрос, который, вероятно, закрепил бы то, что уже и так записано в правиле НЕНОВОСТИ, и, по возможности, усилил.
'''МГ''': Да, дополнением к правилу в результате такого опроса могло бы стать пояснение, что не нужно его понимать превратно. Что часто это правило понимают таким вот образом, но это неправильно. В конечном итоге это сэкономило бы огромное количество человеко-лет. И сохранило бы для Википедии СМИ, новостные источники — одни из основных для описания современности.
'''ДР''': Сейчас же практически любая статья о новом событии номинируется к удалению, даже если сразу понятно, что событие останется в истории, например, теракт в европейской столице с десятками жертв. Более того, по НЕНОВОСТИ стали выносить несобытийные статьи, например, биографии, хотя к ним это правило не имеет ни малейшего отношения. Можно ещё вспомнить долго продолжавшиеся нападки на блок «Текущие события» после его появления на заглавной руВики.
 «Книжный червь», 1850]]
'''МГ''': Мне кажется, это отчасти реакция на то, что, как я предполагаю, некоторым людям иногда просто физически дискомфортно видеть несовершенные статьи о настоящем. Им кажется, что лучше бы их не было.
'''ДР''': Или они вообще не хотят видеть такие статьи. На мой взгляд, ряд участников стремится оградиться от внешнего мира, изолировать Википедию, чтобы она описывала исключительно «вечное», то что было давно и сто раз описано. Желание закопаться в архивную пыль и не видеть, что происходит вокруг.
'''МГ''': Может быть и так. Но мне всегда хочется спросить: а что плохого, если в Википедии будет сто статей о терактах? У нас же нет никаких ограничений на количество статей. Мы не печатаем их на бумаге. Нам не нужно сдать к сроку какое-то количество «избранных» статей. И наоборот, мы удаляем эти статьи и демотивируем участников, которым эта тема интересна. А ведь они могли потом написать не только про теракты. Некоторые считают Википедию сверхценностью, и думают, что обычный редактор будет стремиться остаться в сообществе любой ценой. Но в действительности Википедия каждый день конкурирует за внимание человека с его работой, семьёй, незакрытыми кредитами — с тысячью вещей. С друзьями можно посидеть в кафе, просто погулять. Но человек выбирает перебор пыли, чтобы сделать статью на какую-то тему. А ему говорят: «твой вклад мы сейчас удалим». И он уходит.
'''ДР''': Да, и, как правило, уходит незаметно. Есть некоторое число участников, как говорится, с большим положительным вкладом, которые могут заявить об уходе демонстративно, и это получает резонанс в сообществе, с просьбами остаться и тому подобное. Но ведь большинство участников просто перестают править.
'''МГ''': И мы даже не знаем, по каким причинам. И никто не измеряет. Предположим, у нас есть сто новых участников, которые сделали нерекламные, заведомо полезные правки в июне. Мы не смотрим, сколько из них «дожило» до июля, а сколько закончили активность в августе. Мы не пытаемся выяснить: у них просто нет времени, или им что-то не понравилось в Википедии, что-то они хотели бы изменить, что-то их отпугнуло? Это к разговору о том, что мы не понимаем, что такое сообщество на самом деле. Я слышал точку зрения, что если человек уходит из Википедии, то он не был к ней готов. Но почему он должен бороться?
'''ДР''': Совершенно непонятно, почему он должен терпеть агрессивную среду.
'''МГ''': Тем более, когда появилось такое разнообразие способов проявить творческое начало. Можно писать на внешних платформах, или вкладываться в свой личный ресурс, делать это как никогда просто. И мы должны делать всё, чтобы человек выбирал Википедию.
'''ДР''': Но нет.
'''МГ''': Да. А gender gap — это уже просто следствие некомфортного пребывания в сообществе. Думаю, что если улучшить атмосферу в сообществе, безотносительно мужчин и женщин, то доля женщин-редакторов повысилась бы естественным образом. А мы пытаемся лечить одно из следствий комплексной болезни. Блокировка Fram’а в англовики — одно из ярких свидетельств нездоровой атмосферы в сообществе. Fram — активный редактор, но при этом «токсичный» по отношению ко… ко многим. И как измерить его вклад по гамбургскому счёту — это вопрос. Кстати, эта история никак не освещалась в СМИ на русском языке, мелькнула на форумах, и всё.
 в 2018 году, были преимущественно мужчинами.]]
'''ДР''': Давай расскажем, в чём там было дело.
'''МГ''': В двух словах. Обычно решение о блокировке нарушителя принимается внутри сообщества. В простых случаях это делают администраторы, в очень сложных — Арбком. Здесь же пришёл специальный комитет головного фонда и волевым решением заблокировал администратора сроком на год. И дальше скандал пошёл по нарастающей, потому что фонд не пояснил, почему он это сделал. Фонд ограничился общими словами про харассмент и не дал никаких подробностей. Когда один из администраторов разблокировал Fram’а, фонд заблокировал его повторно. Всё это вылилось в огромный конфликт. На тот момент, когда я последний раз смотрел ситуацию, пара десятков администраторов в знак протеста сложили с себя полномочия. Скандал выплеснулся далеко за пределы Википедии, в BuzzFeed’е вышла здоровенная статья, которую я перевёл на русский язык и опубликовал .
'''ДР''': Чем эта история может закончиться?
'''МГ''': Непонятно. Она шире, чем просто блокировка Fram’а. Она про границы автономии англоязычного раздела, и о том, насколько фонд может вмешиваться в его работу. На моей памяти что-то подобное было только в чеченском разделе, когда там окопались сепаратисты и туда в итоге пришли люди с меты.
'''ДР''': Это была всё же совсем другая история. Там было всё прозрачно. Люди с меты (стюарды) — это далеко не люди из фонда, и на чеченский раздел был составлен запрос. Был ли запрос в случае с Fram’ом?
'''МГ''': Фонд подробностей так и не раскрыл, никаких открытых писем не было. Фонд появился как чёртик из табакерки, заблокировал и без подробностей ушёл. И они думали, что это «прокатит». Почему фонд, имея столько прекрасных людей в штате, а именно триста, среди которых, наверняка, есть специалисты по комьюнити, делает такие резкие движения? В сообществе волонтёров не готовы проглатывать обиду, как это часто бывает в коммерческих структурах, где люди работают за зарплату, и где у них больше оснований терпеть.
 
 (слева) на вики-встрече в Санкт-Петербурге, февраль 2008]]
'''ДР''': Что ж, и на десерт перейдём к людям, работающим за зарплату (смеётся). Поговорим о легальном платном редактировании. Расскажи, как и когда ты пришёл к этой идее?
'''МГ''': Я начал редактировать Википедию на первом курсе (декабрь 2005 года — ВН). Она меня страстно заинтересовала.
'''ДР''': Что именно тебя в ней привлекло?
'''МГ''': Мне понравилась идея создания стройной картинки из хаоса информации. Ты сделал анализ, написал статью, и потом другие могут пользоваться твоими наработками. Им не нужно проделывать эту работу вновь и вновь. Ты сохраняешь чужое время. В принципе, это работает до сих пор.
'''ДР''': О чём ты писал тогда?
'''МГ''': Кажется, первая правка была про бога Урана. Потом я познакомился с людьми из питерской тусовки, которые писали про Петербург. Довольно быстро ушёл в метапедизм, стал администратором. Потом увидел, что есть википедисты и есть внешний мир с пиарщиками, которые иногда пытаются как-то взаимодействовать с Википедией. Но эти люди говорят на разных языках, часто об одном и том же. Не понимают друг друга, возникает конфликт, все тратят время. И я подумал: можно стать буфером. С википедистами разговаривать на википедийном, а с пиарщиками на понятном им языке.
'''ДР''': На языке маркетинга?
'''МГ''': Да, и снимать бо́льшую часть конфликтов. По идее, на выходе должны появляться нормальные статьи, и появляться ресурсы, чтобы заниматься Википедией full-time. Это тоже моя гипотеза, которая с годами никуда не делась, я до сих пор в ней убеждён. Скажем, студент может себе позволить просто заниматься Википедией, у него есть досуг. Потом ему уже трудно этим заниматься, потому что работа и другие вещи его поглощают. Но если ты зарабатываешь на услугах, связанных с Википедией, то ты можешь заниматься Википедией full-time. И привлекать толковых людей, которые иначе работали бы где-то ещё.
'''ДР''': Гипотеза это хорошо, но как её воспринимает сообщество?
'''МГ''': Сообщество к этому отнеслось, мягко говоря, настороженно. На тот момент не существовало никаких правил, которые регулировали бы оплаченное редактирование. Это была такая ''terra incognita''.
'''ДР''': Тем не менее, за конфликт интересов могли и заблокировать.
 (слева) с партнёром по платному редактированию Тимофеем Ватолиным на Вики-конференции в Санкт-Петербурге, октябрь 2016]]
'''МГ''': Да. Фактически, сообщество тогда пришло к выводу, что будет безопасно, если у людей, занимающихся оплаченным редактированием, не будет никаких прав. И в какой-то момент (июнь 2014 года — ВН) головной фонд выпустил политику об оплаченном редактировании, если правильно помню, как ответ на инцидент со вскрытием сети учёток, связанных с крупными пиар-агентствами. Фактически, Фонд Викимедиа принял подходы, которые используются в американской практике госуправления.
'''ДР''': Был ли это вынужденный шаг, на твой взгляд?
'''МГ''': И вынужденный, и совершенно естественный. Он был неизбежен, в любом случае. Если бы Википедия была маленьким маргинальным ресурсом, можно было бы без этого обойтись. Но как государство было вынужденно в какой-то момент принять политики о лоббизме, так и вики-мир тоже был вынужден это сделать. Естественно, что эту глобальную политику портировали на русский язык, и с тех пор на законных основаниях можно заниматься оплаченным редактированием.
'''ДР''': Нравится это кому-то или нет.
'''МГ''': Другое дело, что практики, сложившиеся в русскоязычном сообществе, не способствуют тому, чтобы люди, де-факто занимающиеся платным редактированием, заявили о себе по всей форме, как о лоббистах. Когда ты заявляешь, что ты платный редактор, ты становишься лёгкой жертвой для тех, кто идеологически не согласен с тем, что в Википедии есть оплаченное редактирование. Тебя, грубо говоря, начинают преследовать. И я с этим сталкиваюсь непрерывно, даже по работе с некоммерческими проектами. Ряд участников пишет этим людям, в том числе благотворительным фондам, и спрашивает, не получал ли я что-то взамен. Это в чистом виде преследование.
'''ДР''': Это вообще-то не разрешено в Википедии. В мою бытность арбитром была история, когда один из участников нажаловался на работу другому, в некоммерческую организацию. Пытался причинить некий репутационный вред за пределами Википедии. И был за это бессрочно заблокирован. А учитывая, что твоя работа с Википедией full-time, что это твой способ существования… И что подозрения этих «проверяющих», как я понял, были беспочвенны…
'''МГ''': Разумеется. Это просто смущает людей, с которыми я сотрудничаю. Но поскольку я человек довольно толстокожий, в Википедии иначе нельзя, то — пока терпится, я терплю.
'''ДР''': Я слышал от противников оплаченного редактирования практически открытым текстом, что открытое платное редактирование хуже скрытого. Потому что, якобы, легитимизирует, сдвигает «окно Овертона» и всё такое. Ну ты сам видишь, ты раскрыл группу, очевидно, платных пушеров, и на тебя же эти борцы написали жалобу на форуме. Вместо благодарности за то, что ты сделал их работу.
 , переработанной Михаилом Грузновым]]
'''МГ''': Тут логика, видимо, такая: мы закрываем глаза на существование огромного «чёрного рынка», размер которого даже не пытаемся оценить, и охотимся буквально за несколькими участниками, объявившими себя оплаченными редакторами, и вклад которых на поверхности. У нас опять же нет инструмента, чтобы оценить долю этих редакторов на рынке платного редактирования, но у меня впечатление, что это капля в море. И крайне маловероятно, что платные редакторы крадут темы, которые хотели бы взять волонтёры. Пересечений, скорее всего, нет. Когда я работал ''pro bono'' над обзорными статьями «Бездомные в России» и «Аборты в России», я не заметил, чтобы на них кто-то претендовал.
'''ДР''': Не сомневаюсь.
'''МГ''': У нас слишком много работы, и слишком мало качественно пишущих авторов, чтобы мы устраивали охоту друг на друга.
'''ДР''': Каков твой прогноз на развитие ситуации с платным редактированием?
'''МГ''': Думаю, что в ближайшие годы ничего не изменится. Будет охота на зарегистрированных ведьм. Это повторение истории с законодательством об иностранных агентах. Говорят, смотрите, есть закон, регистрируйтесь. Получи́те статус иностранного агента и работайте. Ты получаешь статус и, фактически, не можешь вести нормальную деятельность. Вот в Вики то же самое.
'''ДР''': Получается, что закон подталкивает тебя к нарушению закона. Как переломить эту ситуацию в Вики?
'''МГ''': Только провести серию исследований, чтобы показать, какой в действительности у нас масштаб этой деятельности. Сейчас, какую бы тему мы ни взяли, у нас нет цифр. Без цифр на руках это всё бессмысленные споры, которые сводятся к тому, кто кого перекричит. А с цифрами мы сможем точку зрения доказывать и просить у оппонентов тоже каких-то цифр. Сейчас всё происходит по наитию, и это очень странно для такого огромного и социально-значимого проекта, как Википедия.
'''ДР''': Википедия возникла как эволюционный проект и остаётся им сейчас.
'''МГ''': Подходы, которые были возможны 10 лет назад, когда Википедия была меньше, сейчас не слишком эффективны, прямо скажем. Сообщество, инструментарий не успевают эволюционировать вместе с Википедией, с тем, чем она стала. Это проблема.
'''ДР''': Википедия в любом случае находится в некотором равновесном состоянии. Может ли, гипотетически, широкое принятие идеи об оплаченном редактировании, нарушить это равновесие, и появится ли новая точка равновесия? Грубо говоря, могут ли одни пиарщики уравновесить других, ко всеобщему удовольствию?
'''МГ''': Смотри, у нас есть правило, которое, якобы, нужно исполнять. Но у нас нет мотивации к его исполнению и неотвратимого наказания за его неисполнение. Риск для пиарщика, не задекларировавшего свой конфликт интересов, что его поймают, невелик.
'''ДР''': Его и не ловят особенно.
'''МГ''': Да. Если бы риск был крайне высок, а наказание следовало бы неотвратимо…
'''ДР''': Это имело бы значение для участника, который долго работал на свою репутацию в проекте и дорожит ею. А если речь о пиарщике, которому Википедия интересна только ради одной статьи о фирме… Ну не справился он с заданием, найдут другого или откажутся от этой идеи, мало ли способов раскрутиться.
'''МГ''': И да, и нет. Возвращаясь к идее мониторинга, это для меня идея-фикс в последнее время. Мы не накапливаем сведения о статьях, которые становились центром притяжения для пиарщиков. Есть статьи, которыми интересовался один аффилированный редактор, а есть, которыми за год интересовался десяток таких редакторов, не связанных друг с другом.
'''ДР''': Может быть, там руководство более упёрто в идее пиариться через Википедию?
'''МГ''': Но это может быть статья не о компании или человеке. А статья на общественную тему или про инфраструктурную вещь.
 
'''ДР''': Тут ты предвосхитил мой вопрос. Представим, что ситуация развивается так, что в Википедии есть множество прекрасных статей о людях и компаниях, написанных по всем правилам. И множество плохих статей на обще-гуманитарные темы. Наступит ли момент, когда заказчики будут готовы оплачивать не только напрямую им выгодные темы, но и темы общественно-выгодные?
'''МГ''': Я помню в своей практике, когда заказывали общие темы. Но людям и компаниям это неочевидно. Им нужно предлагать эту идею.
 »]]
'''ДР''': Кстати, один из способов опосредованного, скажем так, оплаченного редактирования в интересах общества мы давно практикуем — это конкурсы: «Города-побратимы», «История предпринимательства», «Узнай искусство».
'''МГ''': Да, это другая модель.
'''ДР''': Спонсоры готовы участвовать в таких проектах: идея конкурса им понятна, расходы меньше, чем при прямом заказе статей, ещё и позитивный инфоповод.
'''МГ''': Да, а что касается разных тяжёлых тем, иногда проще заработать на очевидном и потом самому написать о чём-то важном. Потому что поиск спонсора может оказаться слишком трудоёмким и с неясным результатом, можно вообще уйти в минус. Ну кому, например, продать тему «Туберкулёз в России»?
'''ДР''': Какому-нибудь меценату, но у нас традиции меценатства застыли, в лучшем случае, на дореволюционных представлениях. Построить церковь или больницу, это ещё понятно.
'''МГ''': Да, давайте построим церковь, это зримо и ощутимо.
'''ДР''': Меценатство в информационном веке, по крайней мере в России, пока не оформилось.
'''МГ''': Тут проблемы курицы и яйца. Пока ты не будешь долго и системно объяснять, что можно делать вот так, деньги на это не появятся. И тема «давайте напишем статьи в Википедии на общественно значимые темы, дайте на это денег» не такая очевидная, как «вот больной ребёнок, дайте денег на лечение». Это более сложный концепт для понимания. И поэтому больные дети и новые церкви собирают больше денег, чем жертвуется на сохранение деревянного зодчества или на какие-то сложные концепты.
'''ДР''': А что если обратиться к НКО? Они получают гранты, часть из которых всё равно должны тратить на информирование и просветительскую деятельность.
'''МГ''': Я исхожу из того, что лучше из НКО денег не брать. Им самим объективно не хватает. НКО я рассматриваю только как источник экспертизы. Иногда они просят о них написать, но в большинстве случаев мы делаем черновик и выходим к ним на согласование. Последняя такая статья была про «ОВД-Инфо», я там подписан на ежемесячные пожертвования, и мне показалось логичным привести статью в божеский вид. Сделал черновик, опубликовал, получил фидбек от сотрудников, подредактировал, и всё замечательно. Если бы я попросил у них денег, возможно, это сработало бы, но я рассматриваю такую деятельность как некоммерческую.
 была переработана Михаилом Грузновым ''pro bono'']]
'''ДР''': А что насчёт коммерческих компаний?
'''МГ''': В случае компаний, да, нужно продвигать идею, что они могли бы вкладываться в описание реальности, в которой существуют. Например, нефтегазовые компании могли бы финансировать статьи про нефть и газ, о месторождениях, технологиях и так далее.
'''ДР''': Тут тоже не совсем понятно. Такие вещи можно проводить через конкурсы. В случае прямой оплаты с расценками за статью, это дороже, на этом трудно сделать пиар, более того, эффект может быть прямо обратным: какие-то толстосумы скупают статьи в свободной энциклопедии, и никто не посмотрит, что статьи полезные.
'''МГ''': Ну да, тут ещё трудность, как это правильно подать. А ведь есть ещё более сложные и высокого уровня концепты, такие как увеличение туристической привлекательности городов.
'''ДР''': Да, это уже к властям.
'''МГ''': Им ещё сложнее объяснить, что это полезная штука. Например, статьи о Петербурге на английском языке: что-то есть, о чём-то нет. Предполагаю, что иностранцам, которые едут в Петербург, а их же огромное число, основные статьи о городе и достопримечательностях были бы полезны. И это работало бы на пользу города, в конечном итоге. Но кому это продать?
'''ДР''': Беглову попробуй.
'''МГ''': Ахаха!
'''ДР''': Ну а что? Приходишь в приёмные часы: хочу вам продать новую туристическую реальность. В следующем году поток туристов удвоится.
'''МГ''': Видишь ли, это трудно измеримо. Не существует способов доказать, почему именно эта пара американцев приехала в Петербург или в Москву в этом году. Но задним умом чувствуешь, что это важно. Так и живём со своим задним умом, который трудно продать.
'''ДР''': Уже много наговорили, чувствую, это будет самое сложное интервью из записанных мной.
'''МГ''': Потому что это сложные темы, которые чуть ли не впервые проговариваешь.
'''ДР''': Спасибо тебе за беседу, было интересно.
'''МГ''': Надеюсь, что так.
 
Примечания
 
Источники

а»]]
12 июля 2019 года украинский телеведущий «24 канала» Артём Овдиенко выложил на своей странице в фейсбуке обращение к Владимиру Путину. В подписи к ролику, записанному, в телестудии, изначально говорилось, что это неофициальная версия анонса телемоста между украинским телеканалом и грузинским «Рустави 2», однако впоследствии было сказано, что телемост отсрочен по техническим причинам. Так и вышло — в назначенное время он не состоялся.
В своём видео Овдиенко допускает нецензурные оскорбления в адрес Путина и желает его смерти. Однако, в отличие от «грузинского коллеги», украинский ведущий не стал упражняться в словосложении и ограничился общеизвестными формулировками.
 
Заявление украинского телеведущего было неоднозначно воспринято в интернете. Многие пользователи сочли неприемлемой подобную форму выражения своего мнения и сказали, что это позорит Украину. Российский пропагандист Владимир Соловьёв назвал случившееся «парадом дурачков».

* Большое спасибо за своевременное интервью! Кто не в курсе, данное интервью является попыткой ответить на вал публикаций в СМИ, начавшийся вот с этого текста. В их числе — серия текстов в «Новой газете»: 1, 2, 3. --ssr (обсуждение) 19:22, 15 июля 2019 (UTC)
* Спасибо обоим участникам интервью. P.Fisxo (обсуждение) 19:47, 15 июля 2019 (UTC)
* Мне всё же кажется, что проблема участников, которые правили статьи о губернаторах, скажет так преувеличена. Википедия - это открытая среда, править тут может каждый, и соответственно подобные группы тут существовали всегда, а Грузнов подаёт это как нечто из ряда вон выходящее. Да и вообще, если верить тому, что про них сказано в этом интервью, то уровень их подготовки был крайне низким, а число исправленных ими статей - незначительно. Стоило ли поднимать такую бучу ради столь рядового инцидента? ~ Чръный человек (обсуждение) 08:13, 16 июля 2019 (UTC)
* По поводу удализма всё сказано верно. Удализм в русскоязычном разделе превратился в настоящую болезнь. Выставляют на удаление всё без разбору, и даже хорошие и интересные статьи могут быть удалены в результате этого. ~ Чръный человек (обсуждение) 08:15, 16 июля 2019 (UTC)
* ОВД-инфо на мой взгляд — не правозащитный сайт, а сугубо политический. Он борется по сути против «кровавого режима», а не против полицейского беспредела как такового. ~ Чръный человек (обсуждение) 08:17, 16 июля 2019 (UTC)
** Да ну, правда что ли? А ничего, что этот сайт вообще не борется, ни против чего? Вы, коллега, вообще в курсе, как это всё работает? --Kaganer (обсуждение) 17:35, 16 июля 2019 (UTC)
*** Я согласен с Чръный человек, что в значительной мере ОВД-инфо является политическим сайтом. Мне, например, точно известно, что ОВД-инфо оплачивало услуги адвокатов, которые защищали в 2018—2019 годах задержанных на уличных акциях в Екатеринбурге. Оплата шла через некоторых активистов. Кстати, эти активисты не обо всех защитниках передали информацию и, например, юрист без статуса адвоката, который защищал 27 задержанных на последней акции Навального (из них 4 были оправданы) не получил никаких денег. Тут была вина тех екатеринбургских правозащитников, которые несвоевременно сдали информацию о нем в ОВД-инфо. То есть деятельность ОВД-инфо явно выходит за рамки простого мониторинга задержаний. Также ОВД-инфо публикует статьи активистов и их защитников, причем без указания позиции властей (то есть другой стороны). Вот пример. Конечно, получить позицию полиции и властей трудно (мой опыт говорит, что полицейские не особенно рвутся комментировать что-то), но все же иногда можно — просто из протоколов на задержанных (в чем обвиняется) и показаний полицейских в судебных заседаниях. Вместе с тем положено по законам журналистского жанра приводить позицию и противной стороны (если конечно, ее можно узнать). В итоге ОВД-инфо явно клонится к тому, чтобы стать (но пока не стал и может не станет) рупором российской демократической оппозиции. И кстати так он воспринимается в среде оппозиции того же Екатеринбурга. Но это беда любого сайта, который пишет о политических акциях: политические активисты начинают воспринимать того, кто о них пишет, как своего пресс-секретаря. Я сам с этим в Екатеринбурге сталкиваюсь постоянно и приходится раздавать пинки активистам — что мол я не «тусуюсь» с ними и вовсе не обязан разделять их политические взгляды и писать то, что они хотят. Иван Абатуров (обсуждение) 08:37, 17 июля 2019 (UTC)
**** Я так понимаю, что если бы такие проекты не были политическими, то кто бы их финансировал? К сожалению, наши капиталисты всё больше думают о деньгах, в обществе царит постыдный культ потребления, меценатство неразвито, и финансирование подобных проектов только по политическим причинам и может обычно происходить. --ssr (обсуждение) 09:03, 17 июля 2019 (UTC)
**** Зато ОВД-Инфо публикуется под свободной лицензией. Можно взять оттуда информацию и дорабатывать до идеала кому какой видится. --cаша (krassotkin) 18:10, 17 июля 2019 (UTC)
****: Приятно слышать, что ОВД-инфо (которое, кстати ссылается часто на мои статьи в Викиновостях) перешло на свободную лицензию. Конечно, какого-то особо ценного контента на ОВД-инфо нет, который можно было бы копировать в непереработанном виде. В частности, на ОВД-инфо очень мало фото. Ведь собственно говоря, практический интерес для перевода на свободную лицензию представляют не тексты (кроме текстов документов для Викитеки), а изображения и видео. Их стоит публиковать под свободной лицензией. Но пример ОВД-инфо - наука всем российским оппозиционным организациям, которые пока на свободные лицензии массово не перешли. Правда не очень понятно - означает ли этот переход, что все редкие фото на ОВД-инфо также идут под свободной лицензией. Иван Абатуров (обсуждение) 18:25, 17 июля 2019 (UTC)
* Спасибо Дмитрию и Михаилу за статью. И спасибо Сергею за ping в рассылке wm-ru, иначе не заметил бы заметки. Подспудно, когда просматриваю истории редактирования интересных мне статей, ожидаю подвоха и не повсеместно предполагаю добрые намерения. Если вижу очевидный вред, то обычно не поленюсь написать автору строчку на его странице обсуждения. Это позволит лучше составить картину об участнике. Но целенаправленно анализировать вклад группы участников — это громадная работа. Наверное, кроме Михаила, единицы могут на такое замахнуться и распутать клубок. А про «толстокожесть» — это хорошо сказано :) Из ещё признаков долгожителя вики-проектов — это некоторая замедленность в реагировании на различные нападки и задумчивость — ну, чисто бегемот :) --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 14:57, 17 июля 2019 (UTC)
** Михаил молодец, но он не один такой. Правило о «вневикипедийной координации» образовалось не на пустом месте. Наиболее масштабным кейсом и классикой жанра считается вот это. --ssr (обсуждение) 15:14, 17 июля 2019 (UTC)
** [//www.wikireality.ru/wiki/Азербайджанский_список_рассылки Об азербайджанской] тогда тоже стоит напомнить, и [//www.wikireality.ru/wiki/Админский_скайпочат Скайпочат]. --cаша (krassotkin) 16:16, 17 июля 2019 (UTC)
** Также столкнулся с цензурой на вики, я не слишком часто правлю различные статьи, но те правки что не касаются политики остались до сих пор. А вот к примеру добавил про "мертвые души Путина" на странице Платный троллинг, про использование аккаунтов умерших людей во время избирательной кампании и вторая правка - описание случаев коррупции и домогательств от Дорошенко, Виталий Викторович - преподаватель КубГУ, которого отстраняли от судейства и тд.. в итоге их удалили. Добавлял все как надо, с ссылками на СМИ и тд. Информация подтвержденная, не какие-то слухи, тем более что про препода своими глазами видел). Воевал с этими кремлевикиботами несколько месяцев и все бестолку. --tiredofthisshit (tiredofthisshit) 16:16, 23 июля 2019 (UTC)
** То же самое можно сказать и про O-bit array. Он проявляет расизм по отношению загружающим из Азии. У него есть народы-фавориты, интересы (информационные) которых он явно лоббирует. Он без повода и разбора, репрессивно и конвеерно удаляет правки и статьи, а самого загружающего он блокирует на год или навсегда. O-bit array любит преследовать загружающих из Киргизии. Хочу заметить, что в Киргизии в отличии от родины админа O-bit array ФРГ, русский язык официальный по Конституции. Этот админ поддерживает и поощряет провокационные правки и статьи, направленных на разжигание межнациональной розни, особенно среди народов живущих веками бок о бок. Tomogoev 
* С учётом возможной пользы не только для русскоязычного читателя, интервью переведено на английский язык.--Dmitry Rozhkov (обсуждение) 22:48, 2 августа 2019 (UTC)
** И там его удалили, потому что — --ssr (обсуждение) 12:47, 24 ноября 2019 (UTC)

{{#switch: { } 
| лево | left = 
| право | right = 
| середина | center|centre = 
| #default = 
}} 
 }}|{ }]] 
| style="padding: 0; margin: 0; border: 0; width: 2px" | 
| style="padding: auto; margin: 0;" class="thumbimage" | { }px|alt={ }|{{#if: { }|{ }|{ }}} 
|- style="vertical-align:top;"
{{#if: { } | 
 style="padding: 0; margin: 0; border: 0;" { } 
 style="padding: 0; margin: 0; border: 0;" 
 style="padding: 0; margin: 0; border: 0;" { } 
| 
 style="padding: 0; margin: 0; border: 0;" colspan="3" { } 
}}
|}
 
{{#switch: { } 
| середина | center|centre = 
| 
}}

Использование
Этот шаблон создаёт рамку с двумя изображениями внутри неё. Требуется указание следующих входных значений:
: 
'''или:'''
 
Примеры
 
Выравнивание по правому краю, единая подпись:
: 
 
 
По левому краю. Две подписи под соответственными изображениями:
: 
 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
ar:قالب:صورة مزدوجة
be-x-old:Шаблён:Падвойная выява
bg:Шаблон:Double image
bjn:Citakan:Double image
bn:টেমপ্লেট:Double image
ca:Plantilla:Doble imatge
da:Skabelon:Dobbelt billede
de:Vorlage:Doppeltes Bild
el:Πρότυπο:Double image
en:Template:Double image
fa:الگو:تصویر دوتایی
fr:Modèle:Double image
ja:Template:Double image aside
gl:Modelo:Imaxe dupla
hi:साँचा:दो चित्र
hr:Predložak:Dvostruka slika
id:Templat:Double image
is:Snið:Tvöföld mynd
it:Template:Doppia immagine
ko:틀:이중그림
la:Formula:Double image
lv:Veidne:Dubultattēls
ms:Templat:Double image
nl:Sjabloon:Dubbele afbeelding
no:Mal:Dobbeltbilde
pt:Predefinição:Imagem dupla
ro:Format:Imagine dublă
sh:Šablon:Double image
si:සැකිල්ල:Double image
simple:Template:Double image
sr:Шаблон:Double image
sv:Mall:Dubbel bild
th:แม่แบบ:รูปคู่
ur:سانچہ:Double image
zh:Template:2images

Более 27 миллионов рублей с 2017 года взыскало Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга с жителей города. Эти средства были ранее выданы горожанам в качестве субсидий на оплату жилья и коммунальных услуг.
 
Викиновости сообщали, что с конца 2018 года Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга стало активно подавать иски к гражданам с требованием вернуть субсидии на оплату коммуналки. Причем Управление требует вернуть субсидию за 2014—2016 годы, то есть за периоды, по которым в основном истек срок исковой давности.
Вал исков к гражданам нарастал в 2019 году. В Администрации Екатеринбурга корреспонденту Викиновостей сообщили, что за 2017 год было подано 5 исков такого рода, за 2018 год — уже 98 исков. Корреспондент Викиновостей посчитал по сайтам районных судов Екатеринбурга, что за май 2018 года только в районные суды Екатеринбурга поступило 25 исков о взыскании субсидий.
Каждый иск на сумму более 50 тысяч рублей. А ведь есть еще мировые судьи, которые рассматривают иски Управления к тем гражданам, которым выплачено менее 50 тысяч рублей субсидии.
В июне 2019 года волна исков к горожанам несколько спала. За июнь 2019 года в районные суды города было подано всего 10 исков о взыскании с горожан субсидий. Из них 6 исков ранее подавались.
Дело в том, что в Екатеринбурге нет единообразной судебной практики по искам о субсидиях. Не определены два важных момента. Во-первых, непонятно с какого момента исчислять срок исковой давности. Во-вторых, неясно достаточен ли для удовлетворения иска чиновников сам факт несовпадения данных о доходах, которые представил получатель субсидии.
 
Основанием для подачи иска каждый раз служит ответ из налоговой инспекции. Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга подает запрос в налоговую инспекцию о проверке достоверности доходов получателей субсидии. При этом сдают в налоговую инспекцию копии справок о доходах, которые предоставил получатель субсидии.
Налоговая инспекция проводит сверку представленных получателем субсидий данных о доходах с теми данными, что подал работодатель получателя субсидии. Если есть расхождения, то об этом налоговая инспекция сообщает Управлению. ЖКХ, но никогда не конкретизирует в чем именно расхождения: в большем или меньшем размере указал гражданин свои доходы.
Управление ЖКХ наличие любых расхождений между заявленными доходами получателя субсидии и теми данными, что имеются в налоговой, однозначно считает основанием для подачи иска к гражданину: мол, верните всю субсидию. Поэтому с конца 2018 года в суды Екатеринбурга пошел вал однотипных исков о возврате субсидий за 2014—2016 годы.
Ситуация с недостоверностью особенно проблемна, так как в Екатеринбурге ряд получателей субсидии имел «черную» зарплату, с которой работодатель не платил налогов. Соответственно налоговая инспекция сообщает Управлению, что не имеет сведений о доходах этих граждан. Управление в исках утверждает — раз данные недостоверны (хотя бы и в плане получения «черной» зарплаты), то получатель обязан вернуть всю субсидию.
С «черными» зарплатами вопрос судьи решают по-разному: либо удовлетворяют иск Управления полностью, либо отказывают. Причем разнобой наблюдается даже в рамках одного суда: разные составы могут придерживаться разного мнения.
Формально в России не прецедентное право. На самом деле, как пояснили корреспонденту Викиновостей юристы Екатеринбурга, судьи обычно применяют закон по аналогии — берут уже вступившее в законную силу решение по аналогичному делу и списывают оттуда правовую позицию.
6 сентября 2018 года Свердловский областной суд указал Управлению, что сам по себе факт расхождений между данными о доходах гражданина в налоговой инспекции и в справках, которые гражданин подал на субсидию, не дает права на взыскание субсидии.
В этом случае Управление должно провести перерасчет субсидии с учетом скрытых доходов гражданина и взыскивать только разницу между той субсидией, что получится при перерасчете и той субсидией, что гражданину заплатили. А раз Управление такой расчет не провело, то областной суд ему в иске отказал.
Проблема заключается в том, что видимо не все судьи Екатеринбурга знают про эту мотивировку. Иначе невозможно объяснить, почему судья Верх-Исетского районного суда Алия Мурзагалиева заставляет чиновников пересчитывать субсидию с учетом скрытых доходов гражданина, а ее коллега судья Орлова удовлетворяет аналогичные иски без всякого перерасчета.
Такой же разнобой идет и в отношении получателей «черных зарплат». По таким искам, казалось бы возможно только отказное решение — ведь Свердловский областной суд возложил на Управление обязанность доказывать факт скрытия гражданином доходов. Однако никакого единообразия практики даже в рамках одного суда не наблюдается.
Судья Кировского районного суда города Екатеринбурга Наталья Маркова в решении по иску к Людмиле Ищенко установила, что сам по себе факт получения членами семьи ответчицы (чьи доходы учитывались при исчислении субсидии) «черной зарплаты» не лишал гражданку права на субсидию.
Другая судья того же Кировского суда Юлия Глушкова в решении по иску к гражданке Оружбековой заняла противоположную позицию. Глушкова посчитала, что раз налоговая инспекция не подтвердила факта получения мужем Оружбековой каких-либо доходов, то справки от работодателей Оружбекова недостоверны. Следовательно, Оружбекова должна вернуть всю субсидию.
 
В России действует трехлетний срок исковой давности — обратиться в суд можно только в течение трех лет со дня нарушения права. Однако в Гражданском кодексе Российской Федерации не определена единая дата отсчета срока исковой давности. По сути Гражданский кодекс дает три варианта отчета этого трехлетнего срока.
Статья 196 Гражданского кодексе Российской Федерации указывает, что срок исковой давности составляет три года. Статья 200 того же Кодекса сообщает следующее:
 
Но та же статья 200 Гражданского кодекса дает и третий вариант начала отсчета срока исковой давности:
 
Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга выбрало наиболее выгодный для себя вариант отсчета срока исковой давности.
Представители администрации заявляют в судах, что вовсе не обязаны проверять доходы получателя субсидии при предоставлении субсидии. При этом с 2014 года действует пункт 42(1) федеральных Правил назначения субсидии, который указывает, что орган, назначающий субсидию, перед назначением проводит проверку достоверности и полноты предоставленных заявителем сведений о доходах.
Срок исковой давности представители городской администрации отчитывают со дня, когда они получили ответ из налоговой инспекции, который сообщает, что данные о доходах заявителя и (или) членов его семьи недостоверны. При таком подходе Управление может проверить получателя субсидии в любой момент и взыскивать за любой период выплаты.
С применением сроков исковой давности в судах Екатеринбурга также полный разнобой. Одни районные судьи соглашаются с позицией Управления и отсчитывают срок исковой давности от дня, когда чиновники узнали о недостоверности. Например, судья Ольга Маслова (Чкаловский районный суд города Екатеринбурга) по иску к многодетной матери Лилии Х. указала, что срок исковой давности по субсидии, выплаченной в 2014 году, надо исчислять с 2016 года — когда Управление узнало о недостоверности данных о доходах Лилии.
Аналогичной позиции придерживается судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Ольга Василькова в решении по иску к многодетной матери Александре Ч.
А вот судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Алия Мурзагалиева отсчитывает срок исковой давности (в решении по иску к Алексею Двинянинову) по каждой ежемесячной выплате субсидии отдельно. Началом течения срока исковой давности Мурзагалиева считает день выплаты субсидии гражданину. В результате Управлению Мурзагалиева отказала в большей части иска по сроку давности.
 
 ]]
Субсидии финансируются за счет средств бюджета Свердловской области. Поэтому по федеральным методическим рекомендациям необоснованно полученная субсидия должна возвращаться в бюджет Свердловской области. От областной власти надзором за назначением субсидий занимается Министерство социальной политики Свердловской области.
Корреспондент Викиновостей обратился к областным властям. В ответе от 15 июля 2019 года Министерство социальной политики Свердловской области сообщило, что с 2017 года Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга взыскало в бюджет Свердловской области субсидии на сумму превышающую 27 млн рублей. Судя по статистике исков, это средства, присужденные в основном в конце 2018—2019 годах.
Впрочем, областная власть не очень довольна политикой городской власти в сфере субсидий. В том же письме от 15 июля 2019 года Министерство сообщило корреспонденту Викиновостей, что в Управлении была проведена проверка, которая выявила недостатки в проведении проверок сведений о доходах граждан-получателей. Эти недостатки «рекомендовано» устранить.
 
 
Источники

на торжественной церемонии вручения российской национальной премии «Поэт». Москва, 2011 год. Фото: Александр Вепрёв.]]
13 июля 2019 года в Санкт-Петербурге на 84-м году жизни скончался поэт-шестидесятник, классик отечественной поэзии Виктор Александрович Соснора.
Ученик поэта, литератор и религиозный деятель Вадим Лурье сообщил на своей страничке в Фейсбуке:
 
Виктор Соснора родился в 28 апреля 1936 года в Крыму, в семье гастролировавших ленинградских цирковых артистов.
В шестилетнем возрасте пережил блокадную зиму Ленинграда, был вывезен из города по Дороге жизни.
Первую книгу «Январский ливень» Виктор Соснора опубликовал в 26 лет. Одновременно с подцензурными публикациями в советских официальных издательствах, тексты поэта расходились в самиздате.
Виктор Соснора был единственным представителем «официальных шестидесятников» в Ленинграде. Преподавал во Вроцлаве. Читал курсы лекций в США, а также, по приглашению генсека французской коммунистической партии Мориса Тореза, в Париже — в Новом Парижском университете. Дружил с Лилей Брик, Николаем Асеевым. Его поддерживали Борис Слуцкий и Константин Симонов.
В авторской редакции стихотворные книги Сосноры стали публиковаться с 1989 года. Он автор более сорока книг поэзии и прозы. Занимался переводами. Сосноре принадлежат вольные переложения стихотворений: Катулла, Оскара Уайльда, Эдгара По, Арагона, Аллена Гинзберга. Издание его перевода «Слово о полку Игореве» сопровождалось предисловием Дмитрия Лихачева.
На протяжении многих лет руководил литературным объединением.
Поэт был отмечен многочисленными литературными премиями, в том числе, премией правительства Санкт-Петербурга в области литературы, искусства и архитектуры. В 2011 году Виктор Александрович Соснора был удостоен российской национальной премии «Поэт».
В своём творчестве Виктор Соснора обращался не только к древнерусской тематике, но и был продолжателем футуризма и авангардизма в литературе. Он также был одарённым художником. Был награждён почётным значком «За заслуги перед Санкт-Петербургом».
Врио губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов выразил соболезнования близким поэта Виктора Сосноры и отметил, что его творчество отличала индивидуальность и независимость.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

10 мая 2012 года]]
В понедельник, 15 июля 2019 года, окружная избирательная комиссия единогласно проголосовала за снятие главы муниципального округа Красносельский Ильи Яшина с выборов в Мосгордуму. Заседание вёл не председатель окружной комиссии, а представитель Мосгоризбиркома (МГИК).
Причиной недопуска к выборам стало недостаточное количество подписей после отбраковки избирательной комиссией и якобы использование сайта муниципального округа в агитации.
По 45-му округу кандидатам необходимо было собрать 4507 подписей. 5 июля Илья одним из первых сдал 4936 подписей. Однако рабочая группа признала недостоверными или недействительными 552 подписи — 11,18 % от общего числа. Политик заявил, что комиссия исключила подписи обманным путём и привёл на заседание граждан, чьи подписи были отбракованы. Предварительно у них были взяты объяснения, где они подтверждают, что подписались за Яшина. Однако их на заседание не пустили.
Ранее в комиссию поступило заявление от кандидата, члена партии ПАРНАС Михаила Конева о том, что Яшин разместил на сайте муниципального округа ссылки на свои агитационные ролики. Илья попросил дать время на ознакомление с жалобой и не рассматривать её сегодня, однако ему в этом также было отказано.
После отказов Илья Яшин покинул заседание, заявив, что не намерен «участвовать в этой клоунаде» и планирует обратиться в суд.
На своей странице в Facebook Яшин написал:
 
Ранее Илья Яшин описал попытку встречи независимых кандидатов с Валентином Горбуновым, председателем Московской городской избирательной комиссии:
 
Сотрудники и выпускники Вышки призвали Валерию Касамару, проректора НИУ ВШЭ и кандидата на выборах в Мосгордуму, обеспечить регистрацию независимых кандидатов и, в частности, Илью Яшина:
 
Госпожа Касамара выдвигается в Мосгордуму от 45-го округа (Красносельский, Басманный, Мещанский, Сокольники), там же планировал выдвигаться и оппозиционер Илья Яшин.
Как сообщают СМИ, Мещанский район достался Касамаре по «наследству» от начальника, ректора Высшей школы экономики Ярослава Кузьминова.
Её продвижением занимается «Единая Россия» и мэрия Москвы.
Касамара сообщила, что читала это обращение, однако никакого ответа пока не последовало.

{{Надстрочное предупреждение
 |link = {{#if:{ }|Википедия:{ }|Википедия:Избегайте неопределённых выражений}}
 |text = {{#if:{ }|{ }|неопределённость}}
 |talk = {{{talk|{ }}}}
 |anchor = {{{anchor|{ }}}}
 |comment = {{{comment|{{{c|{ }}}}}}}
 |cat = 
 |nocat = { }
}}

Шаблоном предлагается помечать те места в статьях, в которых допущены размытые, неточные, неконкретные или просто сомнительные формулировки. Можно указывать текст пометки и ссылку на правило, а можно и не указывать, тогда этот шаблон будет работать как шаблон . В некоторых случаях в целях экономии места рациональнее будет использовать шаблоны , , , и другие подобные.
Использование
Пометка с текстом '''неопределённость''' со ссылкой на страницу Википедия:Избегайте неопределённых выражений:
 
Пометка с произвольным текстом со ссылкой на страницу Википедия:Избегайте неопределённых выражений:
 
Пометка с произвольным текстом и ссылкой на правило Википедия:АИ (нужно писать ссылку без префикса '''ВП:''' например '''НТЗ''', '''КЗ''', '''ПРОВ''' и так далее):
 
Можно делать и так:
 
Примеры использования:
# сомнительное высказывание: Учёные говорят, что солнце скоро станет зелёным. 
# важное утверждение без атрибуции (ссылка на правило Википедия:Проверяемость): Эти произведения считаются классическими. 
# пристрастное высказывание (вторая ссылка на правило Википедия:Нейтральная точка зрения): Много лет назад эта страна стенала под гнётом жестокого тирана . 
# нерусское слово (ссылка на правило Википедия:РУССКИЙ): Но панталоны, фрак, жилет ... 
Другие варианты

{{неопределённость|кому?|nocat={ }}}{{#if:{ }|| }} 
 
 
Вариант шаблона ''' ''' для дательного падежа русского языка.
Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «Так же интересны…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник.
Этот шаблон заносит статьи в .
Другие варианты
 
См. также
* 
*

Вариант шаблона для творительного падежа русского языка.
Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «Исследователями отмечается, что…» и т. п. Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник.
Этот шаблон заносит статьи в .
Другие варианты
 
См. также
* 
*

} | Дополнительные сведения '''{ }}}}|есть''' на странице обсуждения. }} {{#if: {{{дата|{ }}}} | ''({{{дата|{ }}}})'' }}
 }}{{#if: { } || }}
}}

} | Дополнительные сведения '''{ }}}}|есть''' на странице обсуждения. }} {{#if: {{{дата|{ }}}} | ''({{{дата|{ }}}})'' }}
 }}{{#if: { } || }}
}}

Шаблон используется для пометки данных, не содержащихся в явном виде в приведённом источнике или в тех случаях, когда соответствующие предложения трудно быстро найти. Желательно привести цитату, для иноязычных источников также рекомендуется давать перевод на русский язык.
После подобных высказываний рекомендуется устанавливать шаблон .
Подробнее о дополнительных параметрах шаблона см. Шаблон:Надстрочное предупреждение#Локальные параметры.
Формат с автоподстановкой даты: 
Пример работы:
: 
Шаблон автоматически помещает статью в и добавляет пометку со ссылкой на Викиновости:Проверка статей.
См. также
* 
Связанные категории
* :Категория:Википедия:Нет цитаты с ( )
 
{
 "params": {
 "1": {
 "label": "День",
 "type": "number",
 "autovalue": "",
 "default": " "
 },
 "2": {
 "label": "Месяц",
 "type": "number",
 "autovalue": "",
 "deprecated": true,
 "default": " "
 },
 "3": {
 "label": "Год",
 "type": "number",
 "autovalue": "",
 "default": " "
 },
 "comment": {},
 "c": {},
 "комм": {},
 "talk": {},
 "обс": {},
 "anchor": {},
 "якорь": {},
 "nocat": {}
 },
 "paramOrder": [
 "1",
 "2",
 "3",
 "comment",
 "c",
 "комм",
 "talk",
 "обс",
 "anchor",
 "якорь",
 "nocat"
 ]
}

{{ 
 | day = { }
 | month = { }
 | year = { }
 | text = {{#ifexpr: {{прошло дней|{ }|{ }|{ }}} 14
 | cat1 = 
 | nocat = { }
 | noprint = 1
}}}}

Правила использования
Шаблон используется для пометки данных, не содержащихся в явном виде в приведённом источнике или в тех случаях, когда соответствующие предложения трудно быстро найти. Желательно привести цитату, для иноязычных источников также рекомендуется давать перевод на русский язык.
Шаблон автоматически помещает статью в .
После подобных высказываний рекомендуется устанавливать шаблон шаблон .
: Например: 
Подробнее о дополнительных параметрах см. Шаблон:Надстрочное предупреждение#Локальные параметры.
См. также
*

{ } {{Надстрочное предупреждение
 |link = Википедия:Правила и указания#Язык и стиль
 |text = стиль
 |talk = {{{talk|{ }}}}
 |anchor = {{{anchor|{ }}}}
 |comment = {{{comment|{{{c|{ }}}}}}}
 |cat = 
 |nocat = { }
}}

Шаблон используется для пометки тех фраз в статье, .
Шаблон используется следующим образом:
 
Необходимо сделать
Объединить шаблоны, добавив в исходный шаблон возможность использовать его с выделенным текстом. Это было бы удобно делать на базе предполагаемого аналога английского шаблона ; подробнее см. на Шаблон:Стиль фразы.
См. также
* 
* 
* 
*

Вариант шаблона ''' ''' для дательного падежа русского языка.
Этот шаблон ставится после неопределённых словосочетаний типа «Второй этап проведён параллельно…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник.
Этот шаблон заносит статьи в .
Другие варианты
 
См. также
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «уроженцы нашего…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник .
Этот шаблон заносит статьи в и отображает уведомление об обнаруженной неопределённости со ссылкой на страницу Википедия:Избегайте неопределённых выражений.
Другие варианты
 
Примечания
 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «согласно ряду мнений…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник .
Этот шаблон заносит статьи в и отображает уведомление об обнаруженной неопределённости со ссылкой на страницу Википедия:Избегайте неопределённых выражений.
Другие варианты
 
Примечания
 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «такое» и т. п.
Используйте его в случаях, когда предмету не дано чёткое описание.
Этот шаблон заносит статьи в , а все остальные страницы (служебные) в .
Имеет варианты для других падежей: , , , .
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «согласно данным телеканала…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда не назван определённый источник .
Этот шаблон заносит статьи в и отображает уведомление об обнаруженной неопределённости со ссылкой на страницу Википедия:Избегайте неопределённых выражений.
Другие варианты
 
Примечания
 
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

Этот шаблон ставится, например, в случае, когда текст гласит «Х перевёл Y с болгарского» и непонятно, на какой язык был сделан перевод.
Этот шаблон заносит статьи в .
Другие названия
 
См. также
* 
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «утверждают, что…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда предмету не дано чёткое описание.
Этот шаблон заносит статьи в .
Другие названия
 
См. также
* 
* 
* 
*

Этот шаблон ставится после неопределённых слов типа «утверждают, что…» и т. п.
Используйте его в случаях, когда предмету не дано чёткое описание.
Этот шаблон заносит статьи в .
См. также
 
* 
* 
* 
*

}}}} | странице обсуждения '''{{{talk|{ }}}}}}}|есть''' | странице обсуждения должны быть }} подробности. {{#if: { } | ''({{#if: { } | [{{fullurl: | oldid={ }&direction=next }} { }] | { } }})'' }}
 }}{{#if: { } || }}
}}

} | странице обсуждения '''{ }}}}|есть''' | странице обсуждения должны быть }} подробности. {{#if: { } | ''({ })'' }}
 }}{{#if: { } || }}
}}

…
Шаблон добавляет статьи в .
 
 
Использование
 
 
Примеры
 
 
 
 
 
Необходимо сделать
Вероятно, название и текст этого шаблона следует согласовать с шаблоном , которому он по замыслу должен быть парой (переименовать в «проверить нейтральность в разделе»?). То же сделать для пары  — .
См. также
* , или 
*

{{ambox
 |type=style
 |image= 
 |text='''Необходимо освещение с различных точек зрения.'''
 |text-small=Статью нельзя назвать рекламной, но в ней слабо представлена критика. Пожалуйста, добавьте информацию из публикаций и других источников, позволяющих осветить объект статьи с разных сторон. {{#if: {{{1|{ }}}} | '''На странице обсуждения { }}}} есть подробности.''' | На странице обсуждения могут быть подробности. }} {{#if: {{{дата|{ }}}} | ''({{{дата|{ }}}})'' }}
}}

{{ 
 | {{#if: {{{обс|{ }}}}
 | На странице обсуждения идёт '''{ }}}}|дискуссия'''
 | На странице обсуждения '''идёт дискуссия'''
 }} на тему: ''{ }''.
 | {{#if: {{{обс|{ }}}}
 | На странице обсуждения есть '''{ }}}}|пояснения'''.
 | На странице обсуждения могут быть пояснения.
 }}
 }} {{#if: { } | ''({{#if: { } | [{{fullurl: |oldid={ }&direction=next}} { }] | { } }})'' }}
 }}{{#if: { } || }}
}}

Шаблон ''' ''' предназначен для статей о людях — как живых, так и умерших.
Предполагается, что когда биографическую статью пишет её герой, то она, возможно, будет нарушать правило о нейтральной точке зрения в связи с конфликтом интересов. Аналогичная проблема возникает если статью пишут родственники, сослуживцы, друзья, поклонники и т. д. Кроме проблемы с нейтральностью, такая статья часто может быть написана в неэнциклопедичном стиле и напоминать резюме, мемуары или, если речь об умершем человеке, некролог.
Использование
 
 
 
Это преобразуется при записи страницы в следующий код:
 
С указанием раздела в обсуждении, чтобы поставить на него ссылку:
 
 
См. также
* — шаблон для вынесения на быстрое удаление статей без доказательств энциклопедической значимости
* 
* 
* 
*

Шаблон добавляет статью в категорию .
См. также
* — шаблон для вынесения на быстрое удаление статей без доказательств энциклопедической значимости
* 
*

__NOTOC__
 
 и Андрей Минин]]
На видеохостинговом сайте YouTube выложен фильм по повести Алины Витухновской «Последняя старуха-процентщица русской литературы». Адаптацию текста провёл и стал режиссёром картины Андрей Минин, текст в фильме читает Сергей Гурьев, оригинальную музыку написал Артур Манукян, оператором картины выступила Маша Ш.
Андрей Минин — драматург, журналист. Учился в РУДН. Сотрудничает с театром «Тень» (Москва) в качестве автора. Для театра писал адаптации Шекспира, Островского, инсценировки сказок и мифов. В том числе, как автор, участвовал в проекте «Куккафе «У.Шекспира»», получившем премию «Золотая Маска» за 2015 год . Является автором инсценировок по произведениям Юрия Мамлеева, Андрея Платонова и Алины Витухновской.
Сергей Гурьев — дипломированный искусствовед, музыкальный литератор, автор и редактор самиздатовских фэнзинов, теоретик и практик отечественного андеграунда, один из создателей и вокалист рок-групп «Чистая любовь», «Полный буддизм» и «Усечённый буддизм», культуртрегер и перформер. Кинокарьера Сергея включает участие в фильмах Натальи Чумаковой «Здорово и вечно», «Следы на снегу» Владимира Козлова, «Весна в Париже. Группа Лайда. История создания альбома» Дениса Борисова, «Чистая любовь. Муви» Майкла Якобсона (Морозова). В этих картинах Гурьев выступал в амплуа камео. Сергей сыграл роль Mad professor’а в картине «No comments» также созданной окружением группы «Лайда».
Гурьев участвовал в создании радиоспектаклей аудиотеатра Дмитрия Урюпина «Обыкновенное чудо» (роль — Король) и «Улитка на склоне» (роли: Заводной Танк, Хилый старик, Человек в белье). Этот опыт был использован в работе над новой картиной.
Мы имеем возможность задать создателям фильма несколько вопросов.
 
 
 '''Почему для фильма выбран текст именно Витухновской, как появилась идея картины?'''
'''Андрей Минин''': Я считаю Алину Витухновскую одним из самых интересных поэтов современности, также мне близки её философские идеи, её концепция «добытия», которая перекликается со ставшим сейчас модным направлением «антинатализм». Поскольку я писал для театра, занимался адаптациями и инсценировками, вполне закономерно появилась идея сделать что-то по Витухновской. Алина сама предложила написанную в 1996 году повесть «Последняя старуха-процентщица русской литературы». В ней на фоне некой антиутопической реальности — (Россия оккупирована Китаем, при этом, ведется планомерное уничтожение рыб, в том числе, аквариумных — разворачивается детективный сюжет — некий «инженерик» сначала прячет у себя малька в банке, а затем убивает свою мать, которая узнает об этом и может донести (аллюзия на убийство Раскольниковым старухи-процентщицы, отсюда и название). Я написал театральную инсценировку, однако реализован этот проект по ряду причин не был. Спустя несколько лет появилась идея переделать инсценировку в киносценарий и снять фильм. Поскольку снимать его предстояло практически без какого-либо бюджета, сама собой возникла концепция псевдодокументального фильма, в котором рассказывается о преступлении «инженерика», такая пародия на низкокачественный телепродукт криминальной тематики. В нем как раз уместно всё то, что есть в фильме — использование кадров из старых фильмов, всяческие накладки, повторы, и прочее.
 
 '''Как вы думаете — почему персонаж повести зовётся «инженерик»? Не «поэтик», допустим, не «солдатик»?'''
'''Андрей Минин''': Мне кажется, Витухновская подразумевала самые негативные ассоциации со словом «инженер», особенно связанные с советским обществом — некий среднестатистический советский человек, «винтик системы» и т. д. И, при этом, иногда способный на непонятный и, главное, совершенно бессмысленный, индивидуальный бунт.
 '''Но, в таким случае, несёт ли фильм социальный, актуальный, политический заряд или это скорее, эстетическое высказывание — на злобу дня?'''
'''Андрей Минин''': Лично для меня в нем точно нет никакого социального или политического заряда, это чисто эстетическое высказывание. Но я не отрицаю, что это кто-то может там увидеть, и будет прав — такова вообще специфика подобного жанра.
 '''Кто же этот человек, который поймёт, примет вашу картину? Какие струны в душе должен затрагивать фильм?'''
'''Андрей Минин''': Чем больше людей, тем лучше! (улыбается) Если чьи-то «струны в душе» фильм затронет — будет очень хорошо, но для меня это в первую очередь чисто интеллектуальная конструкция.
 '''Кто-то уже видел фильм. Расскажите, как люди его воспринимают? Есть ли какие-то стандартные ошибки восприятия?'''
'''Андрей Минин''': Я считаю, что подобный фильм должен сопровождаться неким минимальным вводным описанием, что это псевдодокументальный фильм про преступление, которое описано в повести Витухновской и т. д. Без него многие могут ничего не понять, и это не их вина, это особенность жанра. А так… в основном, всем нравится…
 '''Как вы познакомились с Гурьевым? Читали ли его тексты до начала работы?'''
'''Андрей Минин''': У нас были общие знакомые, несколько лет назад стали много общаться, в том числе, появились некоторые общие дела. Его тексты, разумеется, читал. Когда возникла необходимость в человеке для чтения закадрового текста (о роли профессора Форда тогда речи не шло), сразу подумал про Гурьева.
 '''Видели ли вы Сергея на сцене, на экране — до съёмок? Подсказывали ли ему какие-то пластические, эмоциональные решения? Или он сам, как образ, вписывался в идею картины.'''
'''Андрей Минин''': Видел и на сцене, и на экране. В принципе, я был уверен, что в том, что касается роли Зигмунда Форда, он сам со всем справится. Стоит сказать, что моё участие в съемке эпизодов с «профессором» было минимальным. Гурьева снимала оператор, Маша Ш., и, фактически, они вдвоем всё придумали и сняли. Я старался скорее не мешать, в итоге конечный результат оказался, по моему мнению, близкий к идеальному.
 '''Гурьев — человек с непростым внутренним миром, выработанным годами мировоззрением. Были ли в работе с ним какие-то концептуальные, человеческие проблемы? Удовлетворены ли вы его работой, как актёра?'''
'''Андрей Минин''': Работой полностью удовлетворен, проблем не было, за тем исключением, что он — перфекционист, а я считаю, что искусство не стоит никаких жертв, и даже затраты времени и сил должны быть оправданы потенциальным результатом.
 '''Фильм опубликован в Интернете. Думали ли вы над его дальнейшей судьбой? Продвижением, показами, презентациями?'''
'''Андрей Минин''': Пока точно могу сказать, что планируем отправить его на несколько фестивалей (все — зарубежные), на которые он подходит по формату.
 '''Расскажите, как формировалась музыкальная палитра фильма. '''
'''Андрей Минин''': В фильме звучит «Варшавянка», Erbarme dich Баха из Страстей по Матфею в версии 386DX (попала в фильм благодаря Сергею Гурьеву) и авторская музыка Артура Манукяна. На последнем элементе музыкального пейзажа стоит остановиться отдельно. Артур — врач, переводчик и при этом — непрофессиональный композитор (так он сам себя назвал, когда мы познакомились). В 2015 году он, по моей просьбе, написал музыку для другого проекта, в котором я принимал участие. Там была нужна музыка в стиле «немого кино». В итоге тот проект не состоялся, а музыка осталась, а когда я стал заниматься фильмом по Витухновской, я понял, что эта музыка очень хорошо туда впишется.
 
 '''Каков твой вклад в режиссуру, работу над сценарием?'''
'''Сергей Гурьев''': Что касается профессора Зигмунда Форда, там надо было говорить на камеру, и режиссер волновался, что я не смогу выучить такой объем довольно безумного текста. Я решил, что американскому профессору не к лицу говорить по-русски — и он будет нести англоподобную абракадабру, а якобы закадровый перевод на русский можно зачитать поверх нее и с листа. И тогда его речь не надо будет учить наизусть… Мне кажется, этот фокус удался. Кроме того, я его текст немного подкорректировал на свой вкус.
 
 '''Опиши нюансы этой работы. Она смотрится вполне в «твоём» стиле, но не создает ожидаемого ощущения иронии, ты там серьёзен и даже, порой, агрессивен.'''
'''Сергей Гурьев''': Я старался читать закадровый текст с интонационным минимализмом, чтобы туда, не дай бог, не пролезли какие-то ёрнические или сатирические нотки. Разве что, пытался местами придать метафизическую окраску… Благо, можно было оттянуться на образе профессора Зигмунда Форда, где, наоборот, дал огня по полной.
 '''Ты уже довольно долгое время публично говоришь, пишешь, но — слова, то есть выражаешься вполне вербально. При этом, ты всегда был склонен и к невербальным высказываниям, какие-то ситуации даже стали легендами. Не оказалось ли вдруг, что некоторые темы, смыслы без слов можно не просто точнее донести, но даже и самому энергетически разрядиться полнее?'''
'''Сергей Гурьев''': Конкретика и смысл в тексте мешают, да. Гнать на несуществующем языке намного приятнее: реальная скорость течения мысли никак не сковывает динамику речи.
 '''Нет ли во всём в этом (не в картине даже, а в ситуации вокруг) каких-то доисторических аллюзий? Помню коллаж, где ты выпрыгиваешь из куста на картине Куинджи, помню изобретённый нами термин «астралопитек»… Такой способ общаться, наверное, был для предков людей идеальным и единственным, теперь он опять актуален?'''
'''Сергей Гурьев''': Ну, если считать нонвербальные коммуникации доисторическими аллюзиями, то безусловно. Кстати, если вспомнить «Чао, мачо» Феррери, там эта формула полностью отстроена… А наш фильм — тоже в какой-то мере о потере словами смысла — там, где они являются языком информации, уж точно. Изначальная речь профессора процентов на 70 состоит из клёкота — правда его не слышно, но это вполне себе такой 25-й кадр.
 '''Фильм мне показался вполне роднёй старой советской картине «Преступление и наказание» — Питер видели там как-то так же. Может быть также думали раньше Пиросмани, Руссо, это всё отражение в наше время примитивизма плюс такая, доморощенная готика и т. п.? А какие у тебя ассоциации с картиной — теперь, когда прошло время? '''
'''Сергей Гурьев''': Ассоциации — наверное, главным образом, кинотреш типа того же Эда Вуда, который в фильме использован. По идеологии и философии — наверное, «Матрица» Вачовски, тогда еще братьев. По эстетике — «Оно», только не то, которое по Стивену Кингу, а Сергея Овчарова по Салтыкову-Щедрину, с музыкой Курёхина.
 
 '''А как ты, после этой работы, относишься к Витухновской?'''
'''Сергей Гурьев''': В свое время, как и многие, запал на образ эффектной девушки за решёткой, травимой государством, который сама Алина сознательно репродуцировала. Кстати, на мой вкус, более талантливо, чем позднее «Пусси Райот». Из ее стихов люблю строчку «Мы соки пьем из восковых фигур». Она, кстати, могла бы стать хорошим эпиграфом к фильму!
 '''Тема «смешения» Китая и России поднималась многократно — от анекдотов до позитивных романов Ван Зайчика. Как она звучит для тебя сегодня?'''
'''Сергей Гурьев''': Я это воспринимаю как метафору миазмов постинформационного общества. Где информация не сообщает какую-то правду о том, что происходит в мире, а является инструментом манипулирования массами. И, как реакция на это, поднимаются волны конспирологического бреда.
 '''Не устаю вспоминать цитату: «Инженер?! … этот открыто светящийся интеллект, этот свободный и необидный юмор, эта лёгкость и широта мысли, непринуждённость переключения из одной инженерной области в другую и вообще от техники — к обществу, к искусству. Затем — эту воспитанность, тонкость вкусов: хорошую речь, плавно согласованную и без сорных словечек, у одного — немножко музицирование, у другого — немножко живопись. И всегда у всех — духовная печать на лице…» (Александр Исаевич Солженицын)'''.
'''А что такое для тебя вообще «инженер» — инженерик — в оценке повести и фильма? Насколько тут это важное слово для описания актуального момента, падения и стагнации?'''
'''Сергей Гурьев''': У меня тут, скорее, звучит гребенщиковская «Я инженер на сотню рублей, и я больше не получу». Тот, правда, старался «не портить прекрасный вид», а этот сорвался с цепи.
 '''Когда писался роман Достоевского, отношение к «процентному капиталу» было понятное — примерно такое же, как и в библейские времена изгнания из храма. Так что же, фильм констатирует, что мы, как цивилизация, вернулись в XIX век или ещё дальше?'''
'''Сергей Гурьев''': Мне это видится не так, а как движение вперед, в плане усугубления вышеупомянутого постинформационного общества. Просто впереди все плохо, прекрасная точка равновесия давно пройдена и возврата к ней нет. Когда конкретно человечество ее миновало, можно спорить.
 '''Хорошо, для завершения, поговорим о музыке. Появление в фильме композиции проекта 386DX произошло по твоей инициативе?'''
'''Сергей Гурьев''': 386 DX для меня тут — уместный символ и образ той цивилизации симулякров, которая в фильме метафорически описана… Когда я произнес последние слова закадрового текста про то, что «всё равно спасения нету», вдруг у меня в голове мгновенно сам собой заиграл трек Erbarme dich Баха в версии этого проекта друга моей юности Лёши Шульгина.
А так как в фильме Россия оккупирована Китаем, тут уместно вспомнить смешной случай, отражающий еще один символический пласт. Как-то Шульгин принимал участие в фестивале СКИФ в Питере, который проходил там одновременно в нескольких соседних залах. Я, перебегая из одного в другой, прибежал к выступлению Шульгина, когда оно уже началось, у входа в зал была давка, пролезть внутрь невозможно, а внутри в тот момент звучал, правда, не Бах, но «Группа крови» от 386DX. И я услышал показательный диалог в задних рядах давки: «Кто там выступает-то? — Да какой-то китаец под компьютер Цоя поёт, очень смешно!» То есть, пение 386DX идентифицировалось людьми как китайское… В общем, я предложил режиссеру эту идею с Бахом, получил добро, потом договорился с Шульгиным, и так этот его шедевр, не включенный ни в один официальный альбом проекта, нашел у нас такое прекрасное применение.
 '''Хорошо. Странно было бы, имея ввиду твоё образование и карьеру, не попросить тебя сформулировать итоговые мысли о картине, проанализировать её.'''
'''Сергей Гурьев''': В этой работе я увидел возможность как-то передать свои ощущения от жизни в эпоху гиперреальности, от цивилизации симулякров, где все мы, по сути, обитаем. Так же, как во времена появления концептуализма, он мощнее всего нашел себя в совке, так же именно здесь как нигде выпукло находит для себя почву учение Бодрийяра. Ведь невозможно понять, что за Россия возрождена у нас после падения СССР. Ясно, что и не царская, и не та, что была между февралем и октябрем 1917-го, а просто полнейший фантом. Какие-то идеологемы разных времен, включая чисто советские, используются в манипулятивных целях — те, которые для этого подходят лучше всего, и только. Надстройка определяет базис во всей красе, никакой реальности нет в помине. Все эти расклады в повести Витухновской в интерпретации Минина, по-моему, прекрасно отражены.
 
 
Смотреть и слушать
* Фильм «Последняя старуха-процентщица русской литературы» на YouTube.
* Чистая любовь Муви на YouTube.
* «Весна в Париже». Группа «Лайда». История создания альбома на YouTube.
* Проект Сергея Гурьева «Усечённый Буддизм» в арт-пабе «Ми-Ля» на YouTube.
* «Улитка на склоне» на сайте Аудио Театр.
* «Обыкновенное чудо» на сайте Аудио Театр.
Примечания
 
Ссылки
* Андрей Минин во ВКонтакте.
* Сергей Гурьев на Facebook.
Источники

Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга 15 июля 2019 года признал Дарью Беляеву, члена Комитета по спасению сквера виновным в участии в акции против строительства храма в Екатеринбурге. Корреспондент Викиновостей переговорил с Беляевой и посетил судебное заседание.
 
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много.
4 июня 2019 года под дождем в сквере прошла организованная юристом Иваном Волковым уличная акция («прогулка») против строительства храма. По ее итогам было задержано несколько человек — сам Волков и лица, которые были им указаны в уведомлении об акции.
Итогами протестов стали отказ Екатеринбургской епархии от строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
По итогам протестов в сквере в 4 суда Екатеринбурга поступили протоколы на 103 человек .
Сначала судили тех, кому грозил административный арест. Таких было не менее 43 человек. Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Также по «арестному» составу (часть 2 статьи 20.2 КоАП РФ — организация несогласованной акции) судили двух организаторов протестов — Анну Балтину (дали 20 тысяч рублей штрафа) и Ивана Волкова (дали 9 суток ареста).
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
 , чиновник, опознавший участников протестов (фото с другого процесса)]]
«Скверников» доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Итого: 60 протоколов. Из них по состоянию на 14 июля 2019 года рассмотрены по первой инстанции протоколы в отношении 55 человек, из которых 54 признаны виновными и наказаны штрафами, 1 человек «оправдан» .
15 июля 2019 года судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Лада Никитина рассматривала дело в отношении Дарьи Беляевой. Эта молодая женщина (примерно 27 лет) имеет ребенка младше 14 лет, что дает ей особый статус — КоАП РФ запрещает таких женщин (но не мужчин) арестовывать в любых случаях.
 
Беляева входила в Комитет спасения сквера. Знакомый ей юрист Иван Волков подал в Министерство общественной безопасности Свердловской области (орган, согласующий все массовые пикеты в Екатеринбурге) уведомление о проведении 4 июня 2019 года пикета против строительства храма в сквере.
Министерство отказало Волкову, сообщив, что уведомление оформлено с нарушением. Формально это не был отказ. Как пояснил в суде главный специалист областного Министерства Владислав Щетинин, Волков в уведомлении указал фамилии семи уполномоченных организатором лиц, но данные граждане в уведомлении не расписались. Волков заявил, что все равно проведет пикет — мол ему столько не надо уполномоченных.
Дальнейшее развитие событий зафиксировано на полицейских видеозаписях, которые были показаны при рассмотрении дела Беляевой. Корреспондент Викиновостей видел эти видео. На них видно, что в сквере под дождем вечером 4 июня 2019 года прогуливается группа людей во главе с Волковым.
Щетинин обратился к Волкову с просьбой остановиться. Однако Волков продолжал идти. Щетинин подбежал к Волкову и потребовал от всех в течение 10 секунд покинуть мероприятие. Волков заявил, что прекращает акцию, но обратился к собравшимся с предложением прогуляться еще.
На видеозаписях видно, что сотрудники полиции обходят всех, кто находился в сквере и просят лично покинуть место проведения мероприятия. Видно, что люди подчиняются и уходят. Их сотрудники полиции не трогают.
Доставлены в полицию были те, кто фигурировал в уведомлении Волкова. Среди них была Дарья Беляева. Полиция приложила в материалы дела фото из социальных сетей, доказывающие знакомство Беляевой с Волковым. В частности, на одной из фотографий Беляева сидит рядом с Волковым, у которого в руках лист бумаги с надписью «Сохраним сквер!».
На Беляеву как и на Волкова изначально составили протокол по части 2 статьи 20.2 КоАП РФ. Именно эта статья значилась в протоколе о доставлении Беляевой в полицию. Однако затем Беляеву отпустили. На нее составили второй протокол — за участие в несогласованной акции (по части 5 статьи 20.2 коАП РФ).
Причем полиция даже исправила в протоколе о доставлении Беляевой в отдел полиции часть вмененной молодой женщине статьи. Вместо части 2 указали часть 5. И расписались за Беляеву — мол привлекаемая ознакомлена с этим исправлением.
В суд в итоге направили два протокола на Беляеву — по части 2 и части 5 статьи 20.2 КоАП РФ. Направили с одним делом. Судья Лада Никитина решила рассмотреть протокол по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ, а протокол по части 2 той же статьи не рассматривать.
Версия Беляевой сводилась к следующему. Беляева сообщила, что входила в Комитет спасения сквера. О пикете 4 июня 2019 года Беляева знала. В этот день она с Артуром Хазиевым (также упомянутым в уведомлении Волкова) пришла в кафе в Ельцин-центр. Кафе было закрыто на банкет и парочка пошла искать новую точку общепита.
В сквере Беляева и Хазиев увидели Ивана Волкова с группой людей. В ответ на требование властей Хазиев и Беляева ушли из сквера и перешли на другую сторону улицы Ельцина. Оттуда они наблюдали за событиями. Внезапно к ним подошел сотрудник полиции и предложил пройти в автобус. Обоих доставили в отдел полиции, где составили на них протоколы.
Защиту Беляевой осуществлял адвокат Алексей Кочнев. Он дважды заявил отводы судье Ладе Никитиной, которые она отклонила. Кочнев ходатайствовал о почерковедческой экспертизе исправления протокола о доставлении Беляевой. Однако ходатайство было отклонено.
Кочневу также не нравилось, что судья повторяла вопросы к Беляевой, когда была не удовлетворена ее ответами. Судья также отклонила ходатайство о том, чтобы вызвать в заседание офицера полиции, составившего протокол на Беляеву.
Судья заслушала чиновника Владислава Щетинина, который подтвердил, что видел Беляеву на уличной акции.
 ]]
Со стороны защиты был допрошен друг Беляевой Артур Хазиев. Он подтвердил слова Беляевой. Однако судья Лада Никитина не поверила Хазиеву. Дело в том, что Хазиев был привлечен той же Никитиной к ответственности за эту акцию.
Лада Никитина спросила свидетеля почему на рассмотрении его дела он, Хазиев, показал, что был задержан на территории сквера. Однако на деле Беляевой Хазиев (будучи предупрежденным от административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний) заявил, что был задержан вне территории сквера — на противоположной стороне улицы. Об этом судья напомнила Хазиеву.
В итоге Никитина вынесла решение — назначить Беляевой 10 тысяч рублей штрафа.
 
 
Примечания
 
Источники

С 25 по 28 июля 2019 года в Москве пройдут бесплатные показы фильмов, в съёмках которых участвовал Василий Шукшин. Программа приурочена к 90-летию со дня рождения артиста, писателя и режиссёра, которое отмечается 25 июля.
Показы будут организованы в девяти кинотеатрах городской сети «Москино»: «Полёт», «Молодёжный», «Искра», «Вымпел», «Спутник», «Тула», «Салют», «Юность».
На сайте столичной мэрии отмечается:
 
Шукшин дебютировал в кинематографе во второй половине 1950-х: роль матроса в фильме Сергея Герасимова «Тихий дон». К этому времени он учился во ВГИК е и рассылал в московские издания свои первые рассказы. В нынешнюю программу вошли девять фильмов, среди которых такие популярные в своё время, как «Печки-лавочки», «Странные люди» и «Ваш сын и брат». Подробное расписание показов опубликовано на сайте «Москино».
 
Источники
* 
* 
* 
*

Ежегодный международный фестиваль «ПетроДжаз» отметил свое 15-летие. О новшествах мероприятия в этом году журналистам рассказал президент фестиваля Иннокентий Волкоморов:
 
Он также отметил, что в этом году была подготовлена новая сцена, распложенная ближе к Невскому проспекту, и обе площадки были соединены картинной галереей.
Среди приглашённых звёзд фестиваля — лондонский бас-гитарист Шез Раджа ( ), который представил публике свой новый альбом. Он также принял участие в масштабном музыкальном баттле, наряду с такими отечественными музыкантами, как Александр Мороз, Людмила Колбасова, Полина Юрченко.
Международное сотрудничество стало одной из отличительных черт фестиваля: на сцене были представлены совместные проекты джазменов из России, Великобритании, Новой Зеландии и Италии.
Помимо этого, в рамках фестиваля прошел ряд мастер-классов. Дело не ограничилось одной музыкой: для гостей были организованы танцевальные мероприятия, где все желающие могли освоить азы не только джазовых, но и национальных танцев из европейской и восточной традиции.
Фестиваль проходил в Санкт-Петербурге 13 июля 14 июля 2019 года.
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля: petrojazz.ru.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Выборы в Москве:
** В территориальных избирательных комиссиях Москвы начнётся досрочное голосование на выборах депутатов Мосгордумы седьмого созыва.
** В трёх избирательных округах Москвы: № 1 (Зеленоград), № 10 (Бибирево, Лианозово, Северный) и № 30 (Чертаново Центральное и Южное), протестируют систему электронного голосования. 
* Президент Украины Владимир Зеленский встретится с помощником президента США Джоном Болтоным. 
* Завершится квалификация Лиги чемпионов УЕФА 2019/2020.

е]]
В городе Вилюйск Республики Саха (Якутия) полиция задержала журналистов телеканала «Якутия 24» после вопроса мэру о ходе дорожных работ. Об этом сообщает «Якутия 24» со ссылкой на своего корреспондента Евгения Тойтонова.
Причиной задержания, по информации телеканала, стало заявление мэра Вилюйска Нюргустана Афанасьева.
Евгений Тойтонов рассказал редакции издания:
 
Перед этим съёмочная группа телеканала посетила администрацию Вилюйска, чтобы получить комментарий у мэра города. По словам Тойтонова, после вопроса о ходе дорожных работ в Вилюйске Афанасьев вытолкал съемочную группу за дверь. Тогда журналисты отправились проводить опрос среди местных жителей по заданию редакции, но их задержал полицейский.
В пресс-службе республиканского МВД сообщили изданию «Якутия.инфо»:
 
 
Источники

]]
Вышедший в отставку судья Верховного суда США Джон Пол Стивенс, который вошел в состав суда, как консерватор, но затем стал самым ярым либералом среди своих коллег, скончался во вторник, 16 июля 2019 года, в возрасте 99 лет.
Стивенс перенес инсульт и умер в больнице в Форт-Лодердейле, штат Флорида.
Он ушел из Верховного суда в 2010 году в возрасте 90 лет.
 
Источники

На встрече независимых кандидатов в Мосгордуму с избирателями 14 июля 2019 года у здания Мосгоризбиркома задержали 39 человек. Задержания сопровождались насилием со стороны полицейских. Как минимум восемь задержанных избиты, трое получили сотрясения мозга. ОВД-Инфо записал рассказы пострадавших.
 
 
Когда у Мосгоризбиркома начали разгонять людей, в момент задержания [кандидата] Любови Соболь я был рядом (во время разгона акции она оказалась в эпицентре действий полиции — ОВД-Инфо). Меня схватили за шею специальным захватом, кинули на асфальт, начали пинать ногами по животу, по ребрам и по голове. Пинали четыре-пять полицейских. Я так понимаю, полицейские хотели напугать остальных. Люди стояли, кричали — не знаю, может быть, меня били, чтобы народ начал расходиться.
Я закрывал лицо и что только мог. Затем меня перевернули, передавили верхней частью футболки горло и понесли в автозак. Грубо прислонили к автозаку, провели осмотр без понятых и видеофиксации, силой закинули внутрь, я упал там рядом со скамейками. Когда меня задерживали, у меня из кармана пропали вещи, мне вернули только паспорт и ключи. Мой второй телефон, пауэрбанк с проводом, банковские карты — все осталось где-то на улице (одна из банковских карт позже нашлась — ОВД-Инфо). Меня так задерживали, что не удивительно [что потерялись вещи].
Из автозака мы вышли часов в девять вечера. Мы зашли в отдел полиции «Лужники», но там нам перегородили дорогу и сказали: уходите. Но потом выбежали два полицейских и один в гражданском, силой задержали Соболь, меня и еще одного человека. Кого смогли: их было трое.
Соболь задерживали очень грубо, били. Досталось и тем, кто был рядом и пытался помочь — мне и Алексею Миняйло. В отделе было очень жестко: меня кинули на кафельный пол у входа у металлоискателя. Меня завели в отдел и запретили пользоваться телефоном, пытались вырвать его.
Я снял видео с избиением Алексея Миняйло, у меня опять двое начали отбирать телефон. Я требовал от них протокол осмотра и изъятия, если они собрались изымать телефон. Говорил, что приедет адвокат — это их немного успокаивало. Как и звонок в ОВД-Инфо.
Пересадили меня в другую комнату, полицейские заходили поочередно, кричали на меня, говорили, что сделали бы со мной, «если бы не форма». Вскоре приехал адвокат. Я дважды вызывал скорую в отдел: безумно сильно раскалывалась голова, болели ребра, было больно ходить, сидеть, поворачиваться.
У меня сотрясение мозга, ушибы тазобедренного сустава и ребер. Копчик, позвоночник сильно болят, много ссадин. Все побои я зафиксировал, нахожусь в больнице под наблюдением врачей. Ко мне заходил старший лейтенант полиции, предлагал пообщаться. Я отказался делать это без адвоката.
 
Когда приехали автозаки и полицейские пошли на толпу, Любовь Соболь начала нас загораживать. Я стоял максимально близко к ней, началась давка. Во время давки полицейские выхватывали тех, кто был ближе к ним. Соболь говорила: все правомерно, я пришла поговорить со своими избирателями, не нужно никого задерживать. Ее, естественно, не послушали.
У них руки были в перчатках, мне зажимали нос и рот, перекрывая кислород. Без доступа кислорода начинает кружиться голова, силы человека покидают, его проще тащить. Все в автозаке говорили, что задерживали очень жестко. Мне наносили удары, пока тащили и когда запихивали в автозак. Когда автозак поехал, уже не били. У меня осталось несколько синяков. Травмы я зафиксировал, пока думаю, буду ли жаловаться.
 
Было около восьми вечера, все начали расходиться от Мосгоризбиркома. Я зашел за кафе «Дума», там есть проход во дворе (находится у здания Мосгоризбиркома — ВН). Сзади ко мне подбежали несколько человек, ударили дубинкой по голове. Зачем били — не знаю, мне кажется, логики в этом не было.
Меня забрали, я вызвал скорую в отделение полиции, меня увезли в Боткинскую больницу и диагностировали легкое сотрясение и ушиб колена. Буду ли писать жалобы на действия полицейских — не знаю, ещё думаю.
 
Тем временем в Москве проходят суды над задержанными. ОВД-Инфо публикует решения по этим делам.
15 июля, Хамовнический районный суд города Москвы оштрафовал кандидата в Мосгордуму Юлию Галямину на 30 тысяч рублей по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и на 1000 рублей за воспрепятствование деятельности полиции (ч. 1 ст. 19.3 КоАП). В отделе она порвала два административных протокола при составлении на неё материала. В суде её защищал адвокат от ОВД-Инфо Михаил Бирюков.
16 июля тот же суд оштрафовал на 10 тысяч рублей Максима Толстопятова по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
 
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. 1789 - Можем повторить!.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. 3.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Избиратели и Дарья Беседина.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Люди идут к мэрии.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 0.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 2.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 3.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 7.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 4.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия. 6.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Мэрия1.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Новопушкинский сквер.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Они настоящие!.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Памятник Пушкину.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Телеграф.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Флаг России.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской.jpg
14.07.2019 Встреча с кандидатами в депутаты на Тверской. Никитский переулок.jpg
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе: Rally for independent candidates in Moscow City Duma election (2019-07-14).
Источники

, на которой принимали присягу Ельцин и Путин и Медведев]]
Спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что для баланса законодательной и исполнительной ветвей властей в России необходимы определённые изменения в Конституции. Володин заявил об этом в статье «Живая Конституция развития», опубликованной в Парламентской газете в среду, 17 июля 2019 года.
Изменения, которые предложил Володин, подразумевают усиление власти парламента за счёт участия Госдумы в формировании правительства, в том числе обсуждение кандидатов в министры. Сейчас Госдума может только дать согласие на назначение председателя правительства, который уже сам формирует кабинет министров. Пересмотр базовых положений Конституции не планируется.
Премьер-министр Дмитрий Медведев уже отреагировал на это предложение, указав на отсутствие необходимости корректировки Конституции. По его словам, для «актуализации статуса органов власти» нужны только точечные корректировки. Но при этом он подчеркнул, что любые изменения должны пройти стадию обсуждения.
 
Источники
* 
*

Фильтр «Запрет переименований для новичков»
Хотя у меня здесь есть флаг автопатрулируемого, фильтр меня посчитал новичком. Раммон (обсуждение) 12:35, 17 июля 2019 (UTC)
* @Раммон, он жёсткий на срок и количество правок. Не хватало несколько правок до 100. Сейчас должно быть всё нормально. --cаша (krassotkin) 14:18, 17 июля 2019 (UTC)
* Только переименовывать не нужно. По крайней мере до тех пор, пока так будет преобладать в источниках. --cаша (krassotkin) 14:22, 17 июля 2019 (UTC)
** «Маркив» — это не по-русски: это суржик. Раммон (обсуждение) 14:25, 17 июля 2019 (UTC)
*** Как в русскоязычных источниках пишут, так и по-русски. --cаша (krassotkin) 14:45, 17 июля 2019 (UTC)
krassotkin, фильтр срабатывает, если выполняется хотя бы одно условие? Или число правок или срок? -- Esp rus5 (обсуждение) 15:49, 30 августа 2020 (UTC)
* Esp rus5: Оба. Сделал исключение для 'autoreview'. Но нужно протестить и если не вышло, написать. Редко фильтры правлю, может по памяти не тот синтаксис, тогда пойду глубже разбираться. --cаша (krassotkin) 19:33, 30 августа 2020 (UTC)
Фильтр «Запрет переименований для новичков»
Надо поставить в названии статьи «Защищая Родину погиб историк и википедист Юрий Владимирович Лущай» запятую после слова "Родину". Защищая - это деепричастие, защищая что? Родину - деепричастный оборот, а деепричастный оборот на письме выделяется запятой.--SpeedOfLight (обсуждение) 14:23, 14 апреля 2024 (UTC)
Фильтр «Запрет переименований для новичков»
Необходимо переименовать «Заглавную страницу eve» в «Эгдьэӈэтнэн страница». Таёжный лес (обсуждение) 18:46, 28 октября 2024 (UTC)
Фильтр «Запрет переименований для новичков»
Пытался исправить ошибку в заголовке "В результате землетр'''е'''сения в Азии сутки на Земле станут короче, полагают российские ученые". Не смог, потому что я, оказывается, новичок. Vcohen (обсуждение) 09:35, 13 августа 2025 (UTC)

* слов не хватает чтобы описать отношение к этой недокомпании ! обмануть второй год поряд нерпиемлемо! надо чтобы все знали об этом 176.59.47.232

]]
Кинематографисты России и Белоруссии готовят ряд совместных премьер к 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, которое будет отмечаться в 2020 году.
На проходящем в Санкт-Петербурге VI Форуме регионов Беларуси и России генеральный директор киностудии «Ленфильм» Эдуард Пичугин и генеральный директор киностудии «Беларусьфильм» Владимир Карачевский подписали договор о сотрудничестве в кинопроизводстве, дистрибуции и продвижении проектов.
Карачевский отметил:
 
По его словам в Минске ждут от «Ленфильма» в первую очередь кадровой помощи — прихода режиссёров, операторов, специалистов по работе с компьютерной техникой, художников по костюмам и декорациям, ассистентов по реквизиту.
Эдуард Пичугин, со своей стороны, сделал акцент на том, что «Беларусьфильм» владеет большим количеством аутентичного и хорошо сохранившегося реквизита, техники:
 
К 75-й годовщине Победы две студии представят ряд кинопремьер, посвящённых тематике Великой Отечественной войны. Среди совместных проектов такие фильмы, как «Судьба диверсанта» режиссёра Дмитрия Астрахана, анимационный фильм «263 ночи» и кинолента «Уроки персидского».
 
Источники
* 
* 
* 
*

В мемориальном парке, созданном вблизи аэропорта Схипхол в Нидерландах, в среду, 17 июля 2019 года, несколько сотен человек почтили память погибших в катастрофе «Боинга» MH17, который был сбит в небе над Донбассом пять лет назад. Самолёт, сбитый ракетой, доставленной, по мнению Объединённой следственной группы, из России и запущенной с подконтрольной пророссийским силам территории, в 2014 году совершил свой последний вылет из аэропорта неподалёку от Амстердама.
На мероприятие у мемориального комплекса, который представляет собой камень в виде глаза, смотрящего в небо, с выгравированными на нем именами всех 298 убитых, люди несли подсолнухи, а родственники погибших зачитывали с трибуны имена любимых и близких.
На церемонии поминовения выступил премьер-министр Нидерландов Марк Рютте.
О своём впечатлении от мемориальной церемонии Русской службе «Голоса Америки» рассказал участвовавший в ней Павел Каныгин — журналист-расследователь «Новой газеты», сделавший много материалов о причинах гибели MH17.
 
'''Данила Гальперович''': Павел, расскажите, пожалуйста, как прошла эта церемония, и что для вас в ней было важно.
'''Павел Каныгин''': Церемония памяти жертв катастрофы заняла примерно час: началась в она в 14:15 по местному времени, точно так, как было объявлено ранее. Приехал премьер-министр Нидерландов Марк Рютте, прочитал речь, принёс цветы, затем сел в амфитеатре на своё место вместе со всеми. Это было довольно непривычно для российского глаза — видеть, как глава правительства страны незаметно приходит, незаметно уходит, и ничем особенно его появление не выделяется. Здесь растёт поле с подсолнухами — их посадили специально для мемориальной композиции, потому что «Боинг» там, в Донбассе, упал на поле, где росли подсолнухи. Мемориальный парк рядом с аэропортом Схипхол — очень красивое место. Около мемориала, построенного в виде глаза, вокруг него в амфитеатре и разворачивались эти поминальные мероприятия.
Для меня стало удивительным то, что я, оказывается, на этих поминках был единственным россиянином. Этого я ждал, но не думал, что буквально буду один. Это меня резануло сегодня, особенно, когда начали зачитывать имена погибших, убитых и их возраст — я такого эмоционального давления внутри не испытывал уже очень давно. Когда ты слышишь имена детей, которым было 10 лет, год, два года, которые погибли, и ты знаешь, что ко всему к этому причастно твое государство, власть, конкретные люди, потому что сам над этим работал, сам эти факты добывал… И никто в этот день — ни от государства, ни от общества — не приехал сюда, не показал какого-то сочувствия людям, которые потеряли своих близких, не поставил свечу. А вот именно это сейчас было необходимо. Это было очень важно для родственников — почувствовать, что в их горе их понимают, по крайней мере, люди понимают. Я не ожидал, что никто не приедет. СПЧ мог послать какого-нибудь правозащитника, какого-нибудь своего представителя. Могли бы приехать хотя бы какие-нибудь консулы, культурные атташе, хоть кто-нибудь! Это не значит — признать, это значит, что просто мы показываем, что мы не сволочи, что мы чувствуем чужую боль, мы можем посочувствовать, даже если мы не можем пока чего-то там признать. Даже на это мы оказались не способны. И это меня сегодня очень сильно задело.
'''Д. Г.''': Насколько велика роль независимых расследователей в том, что уже к этому моменту установлено? Насколько эти люди — помимо и вне официального следствия — смогли помочь в установлении истины?
'''П. К.''': Роль независимых расследователей, роль журналистов — колоссальная. Потому что благодаря им многие вещи стали достоянием общественности, гласности. Наши расследования в «Новой газете» смогли опровергнуть, например, версию «Алмаз-Антея» о том, что пуск ракеты был из Зарощенского сделан украинскими военными. Мы узнали, что это неправда. Жители нам подтвердили, что Зарощенское было под контролем «ДНР», и никаких «Буков» там не было. Мы смогли выйти на след военных из 53-й бригады, которые за два дня до того, как самолёт был сбит, приехали к границе с Украиной, затем на пять суток получили сухпайки и исчезли в неизвестном направлении. Bellingcat смог идентифицировать многих причастных к этой катастрофе лиц, например, генерала ГРУ Иванникова. Мы в «Новой газете» смогли идентифицировать Сергея Дубинского по его голосу с помощью его друга-однополчанина по войне в Афганистане, ныне живущего в Украине общественного деятеля Сергея Тиунова — это он нам помог выйти на след Дубинского. Мы сделали то, что легло в основу следствия. Все наши расследования выложены в общем доступе. Мы знаем, что ими пользовались следователи и адвокаты родственников, для того чтобы подавать в дальнейшем какие-то собственные иски в гражданские суды. Роль очень большая у журналистов в этом деле, их вклад очень существенен.
'''Д. Г.''': Как будет это развиваться дальше? Понятно, что определен срок начала суда — 2020-й год. А каковы ближайшие стадии этого дела?
'''П. К.''': Ближайшая крупная дата — это все равно 9 марта 2020 года, когда начнется суд. Мы ожидаем, что в обвинительном заключении помимо четырех имен, известных нам Гиркина, Дубинского, Пулатова и Харченко, будут озвучены ещё и другие имена. Я в этом не сомневаюсь, список будет увеличиваться. Я не сомневаюсь, что фигурантом в той или иной мере, с тем или иным статусом, окажутся такие лица, как Александр Бородай, Владислав Сурков, командир 53-й Курской бригады ПВО Сергей Мучкаев и его заместители. Я уверен, что все эти люди попадут в списки как минимум свидетелей, а, может быть, кто-то из них станет подозреваемым и обвиняемым. Следствие не торопится, не пытается сделать все и сразу, назвать все имена. Может быть, это правильная стратегия, потому что следствие всегда оставляет возможность российским властям выступить самостоятельно и попытаться урегулировать этот напряженный момент до того, как следователи доберутся по цепочке до самого верха в цепи принятия решений о поставке «Бука» на территорию Украины в руки сепаратистов.
А мы с вами можем только догадываться, насколько высок этот уровень. Я подозреваю, что это как минимум дойдет до самых верхов Министерства обороны, а может быть и выше. Я думаю, что мало кто, наверное, среди действующих руководителей российского государства этого хочет, и следствие оставляет им возможность каждый раз отделаться меньшей кровью. Но Москва этого не хочет. Москва до сих пор идет по пути полного отрицания всего и вся. Но невозможно бесконечно отрицать, невозможно бесконечно говорить про белое, что оно черное, невозможно все время пытаться отвлечь фейками внимание от фактов. Факты всегда будут сильнее. И ценность фактов… Мы уже сейчас видим, насколько она несоизмеримо выше, чем любые оценки, любые комментарии или попытки фальсификации этих громких историй, да вообще истории как таковой.
'''Д. Г.''': Вы разговаривали с родственниками погибших? У вас есть ощущение того, что произошло с этими людьми за эти пять лет?
'''П. К.''': Это самые разные люди — малазийцы, австралийцы, новозеландцы, большая часть родственников погибших, конечно, представители Голландии. Родственники — это обычные люди. Их любимые ехали отдыхать, кто-то ехал по работе, кто-то домой. Интересны малазийцы — они как раз не разделяют подход своего премьер-министра. Я слышал и разговаривал с некоторыми семьями — они понимают, что их премьер (Махатхир Мохамад — ВН) буквально сделал подарок российской стороне, когда говорил всякие вещи, за которые Москва зацепилась, и теперь ими пользуется. Но люди удовлетворены тем, как идет следствие, тем, что названы имена. Они не удовлетворены и очень сильно обеспокоены тем, что Россия продолжает уходить от ответственности, и делает это циничным образом. Насколько очевидны обстоятельства сейчас, насколько они подтверждены фактами, настолько же смешно видеть отрицание, отпирательство официальной Москвы. Люди это оценивают. Сегодня мы, «Новая газета», опубликовали письмо группы родственников, которые как раз говорят, что истинная роль России в этом деле — попытаться запутать и сбить столку, а не помочь найти истину, помочь приблизиться к ней.
 
Источники

В Киото неизвестный устроил поджог аниме-студии Kyoto Animation Co.
Представитель местной полиции рассказал AFP, что злоумышленник утром ворвался в студию, разлил бензин и поджёг трёхэтажное здание. Также полицейские нашли на месте происшествия ножи.
Очевидцы сообщили, что сначала прогремел взрыв, а потом здание объяло огнём.
В 10:30 по местному времени (4:30 МСК) началось возгорание. Всего в здании было около 70 человек. По словам корреспондента Би-би-си в Токио Руперта Уингфилд-Хейса, часть работников могут заблокированы на третьем этаже офиса. Пожар потушен в течение пяти часов. Второй и третий этаж пострадали больше всего.
По данным BBC, погибли 24 человека, 36 в больнице, часть их них находятся в тяжёлом состоянии.
Подозреваемого в поджоге, предположительно 41-летнего, задержали и доставили в больницу из-за травм в ходе пожара, у него ожог лица и груди. Не известно работает ли мужчина в студии.
Премьер-министр страны Синдзо Абэ выразил соболезнования родственникам погибших и пожелал скорейшей поправки пострадавшим при пожаре.
Kyoto Animation (KyoAni) — известная японская аниме-студия, основанная в 1981 году. Известна с 2005 года, после того как выпустила аниме-сериал Air. Также из этой студии вышли аниме: «Меланхолия Харуки Судзумии», «Кланнад», «K-On!», «Форма голоса», «Звучи, эуфониум!» и «Хёка».
 
Ссылки
* Видео с места происшествия.
Источники
* 
* 
*

Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) отклонил жалобу российского ЛГБТ-активиста Николая Алексеева. ЕСПЧ счел, что неоднократные оскорбительные высказывания Алексеева в адрес судей Европейского суда по правам человека являются злоупотреблением правом на подачу жалобы.
На сайте ЕСПЧ было опубликовано решение по делу российских гей-активистов («Жданов и другие против России»). Данным решением от 16 июля 2019 года троим российским гей-активистам присуждено в общей сложности 42,5 тысячи евро компенсации за отказ российских властей регистрировать ЛГБТ-организации.
Решение по делу «Жданов и другие против России» является примером также того, как высказывания заявителя об ЕСПЧ и его судьях стали причиной того, что новая жалоба активиста была отклонена. Суд отказал несмотря на то, что факт нарушения прав активиста был зафиксирован ЕСПЧ — его жалобу признали приемлемой.
Суть конфликта такова. В России есть гей-активист Николай Алексеев, который неоднократно подает заявки на гей-парады в разных городах. Власти эти заявки отклоняли. Алексеев подавал жалобы в ЕСПЧ на эти отказы в Европейский суд по правам человека. И выигрывал.
Тем не менее власти России все равно продолжали отказывать Алексееву в новых заявках на гей-акции. Активист вновь подавал жалобы в ЕСПЧ, который признавал жалобы Алексеева приемлемыми и принимал их к рассмотрению.
В ноябре 2018 года ЕСПЧ вынес решение по партии жалоб Алексеева на отказ российских властей согласовывать его акции. Об этом решении писали Викиновости. Решение было вынесено в пользу Алексеева, но его совершенно не устроило.
Дело в том, что ЕСПЧ признал нарушение прав Алексеева со стороны властей России, но отказался назначать ему какую-либо компенсацию.
Алексеев начал мстить — публиковать в социальных сетях фотографии судей ЕСПЧ с нелестными надписями и высказываться в их адрес (а также в адрес суда) весьма жестко. Власти России об этом узнали и уже 21 января 2019 года сообщили ЕСПЧ, что Алексеев начал делать такие публикации в двух социальных сетях. То есть реакция властей России была очень быстрой — менее чем через два месяца после появления высказываний Алексеева.
Аккаунты Алексеева в письме российских властей не упоминались, конкретные тексты оскорблений не приводились. Однако ЕСПЧ нашел эти тексты оскорблений и процитировал их в своем решении.
 ]]
Алексеев создал фотогалерею судей ЕСПЧ с нелестными подписями: «пьяница», «наркоман», «идиот» и другими. ЕСПЧ потребовал от Алексеева объяснений. Активист заявил, что у него никаких аккаунтов в социальных сетях нет. Этот ответ ЕСПЧ не удовлетворил — суду стали известны конкретные выражения Алексеева. В решении 16 июля 2019 года высказывания Алексеева были процитированы.
ЕСПЧ посчитал и зафиксировал в своем решении, что своими высказываниями Алексеев пытался очернить имидж и репутацию ЕСПЧ. Суд направил Алексееву письмо с предупреждением о недопустимости злоупотребления правом.
После получения предупреждения Алексеев не стал удалять ранее опубликованные высказывания. Более того (что позднее отметил ЕСПЧ) Алексеев в новых высказываниях назвал ЕСПЧ «кучей мусора», а его судей обвинил в гомофобии и коррупции.
В результате ЕСПЧ отметил, что бесполезно обращаться к суду, к которому заявитель не имеет доверия. Жалоба Алексеева была признана неприемлемой. Алексеев же пообещал совершить акт самосожжения у здания ЕСПЧ.
 
 
Источники
*

С 17 по 18 августа пройдёт Международный фестиваль фейерверков «Ростех» в Братеевском каскадном парке. Очередное мероприятие в столице России посвящено Году театра.
Режиссер фестиваля — лауреат ряда престижных премий Андрей Сычёв, известный по проектам «Голос», «Точь-в-точь», ТЭФИ, «Золотой граммофон», «Фабрика звёзд» и «Минута славы», а также финал национального отбора и официальное открытие «Евровидение 2009». Он рассказал:
 
В дневное время на фестивале проведут развлекательные мероприятия, проведут игры и спортивные состязания. С 21:00 начнётся пиротехнические шоу, на котором выступят команды пиротехников из Аргентины, Испании, Италии, Канады, Пакистана, Португалии, России и Франции. Они представят номера в цветах государственного флага и под национальные ритмы.
Организаторы обещают, что мероприятие отличится от предыдущих техническим оснащением. На территорию поставят четыре технологические башни, закрепив на них световые приборы, также их зарядят пиротехникой.
Кроме пирошоу с 18:30 поучаствуют российские поп-певцы, как Дима Билан, Ёлка, группа «Браво».
К 17 июлю около 70 % билетов проданы.
 
Ссылки
* Расписание фестиваля.
Источники
* 
*

Основатель российской компании-разработчика мобильного приложения FaceApp Ярослав Гончаров заявил 17 июля, что компания не переправляет на российские серверы полученные от пользователей фото. Ранее сенатор США Чак Шумер назвал приложение угрозой безопасности для американских граждан.
 , 2017 год]]
Приложение, запущенное в 2017 году, позволяет пользователям менять своё лицо на фото — выглядеть старше или моложе, а также сделать похожим на представителя другого пола. В нём были «этнические фильтры», в частности, осветляющие кожу негров, но после обвинений в «расизме» их убрали из приложения.
В интервью Forbes Гончаров сказал: «Большинство фотографий обрабатываются облачным сервером… Мы загружаем только фотографии, выбранные пользователем для редактирования, и никогда не пересылаем на облачный сервер другие фотографии из телефона».
Он допустил, что FaceApp может сохранять в облаке фотографии, ранее выбранные пользователями для редактирования. Основная причина этого, по его словам, «производительность и трафик — мы хотим сделать так, чтобы пользователю не пришлось повторно загружать фотографию для каждого последующего редактирования. Большинство снимков уничтожаются на наших серверах в течение 48 часов с момента загрузки».
Бизнесмен добавил, что пользователи могут запросить полное уничтожение информации, закачанной на сервер. По его словам, компания «не продает и не передает третьим лицам информацию, получаемую от пользователей».
17 июля глава демократов в Сенате Чак Шумер призвал ФБР и Федеральную торговую комиссию провести расследование по FaceApp в «плане национальной безопасности и защиты частной жизни». По его словам, приложение требует от пользователей предоставить «полный и не подлежащий отмене доступ к их личным фотографиям и данным», что может представлять «угрозу для национальной безопасности и конфиденциальности частной жизни для миллионов американских граждан».
Накануне программист Джошуа Ноцци обвинил FaceApp в хищении фото из смартфона, но затем удалил твиты и признал свою неправоту. Французский эксперт Робер Баптист сказал, что приложение не загружает фото без разрешения и обработка происходит на серверах США. Эксперт Google Иван Родригес подтвердил, что FaceApp не похищает фото.
Однако 18 июля сенатор Шумер повторил обвинения и выпустил в Твиттере видео с предупреждением, что фото могут попасть в руки российских спецслужб и военных.
 
Источники
* 
*

Американец получил 18 июля пожизненный срок за убийство китайской аспирантки в 2017 году. Бывший студент Иллинойсского университета похитил девушку, изнасиловал её, избил и обезглавил.
29-летний Брендт Кристенсен ( ) похитил и убил 26-летнюю Чжан Инъин ( ) в июне 2017 года. Присяжные не смогли прийти к единогласному мнению по наказанию — смертная казнь или пожизненное заключение — тогда федеральный судья Джеймс Шэйдид выбрал пожизненный срок без права условно-досрочного освобождения.
По версии обвинения, в день убийства Кристенсен был одержим идеей убить человека. Он ездил на автомобиле рядом с университетским кампусом в поисках потенциальной жертвы. По словам прокуроров, Чжан оказалась «не в том месте в неподходящее время».
Китаянка направлялась на встречу, чтобы подписать договор аренды на квартиру. Кристенсен, представившийся офицером полиции, обманом завлёк её в автомобиль. Затем он отвёз девушку к себе домой, нанес ей ножевые ранения, изнасиловал её, избил бейсбольной битой и отрубил ей голову.
Бывшая девушка Кристенсена тайно записала его признание об убийстве и передала запись в полицию. Следователи обнаружили в квартире Кристенсена кровь, которая совпала с ДНК Чжан Инъин.
Её тело так и не было найдено. Родители погибшей приехали на суд из Китая в Иллинойс. Они умоляли убийцу их дочери рассказать, где он спрятал тело Инъин. «Если в твоей душе осталась хоть капля человечности, пожалуйста, помоги нам положить конец нашим мучениям», — говорится в их заявлении.
Чжан Инъин родилась в семье китайских рабочих в Наньпине провинции Фуцзянь. Она училась в Иллинойсском университете в Урбане-Шампейне, изучая урожайность и надеясь стать профессором в области сельского хозяйства. В октябре 2017 года она собиралась выйти замуж за своего друга.
Предполагается, что Кристенсен — серийный убийца, на счету которого могут быть ещё 12 жертв. Расследованием этого дела занимается ФБР.
Адвокаты Кристенсена не отрицают, что их клиент убил девушку, но защита говорила о проблемах с психикой у Кристенсена — он страдал от депрессий и иногда терял над собой контроль.
Газета Global Times цитирует недовольных приговором китайцев, которые критиковали судебную систему США и не советовали учить детей в Америке.
 
Источники
* (PD)
*

20 июля в 14:00 в Москве на проспекте Академика Сахарова состоится согласованный митинг в поддержку недопущенных к выборам в Мосгордуму независимых кандидатов.
Митинг организован Либертарианской партией.
Кроме этого каждый день на Трубную площадь выходят в 19:00 независимые кандидаты, среди которых есть: Дмитрий Гудков, Иван Жданов, Любовь Соболь, Константин Янкаускас, Александр Соловьёв, Илья Яшин.
 
 
 
 
Ссылки
* Блогеры и Александр Гуд о митинге.
* Сайт мероприятия .
Источники
*

Иранский Корпус стражей исламской революции (КСИР) захватил 19 июля 2019 года британский танкер Stena Impero в Ормузском проливе. Об этом сообщило агентство IRNA.
 , 2015 год]]
Иранские власти сообщили, что танкер захвачен после «инцидента с рыболовецким судном» «из-за нарушения международного морского законодательства», «по требованию портовых властей провинции Хормозган подразделением флотилии Первой зоны ВМФ Ирана».
Танкер направили в порт Бендер-Аббас, местные власти должны «произвести юридические процедуры и провести необходимые проверки».
Компания Northern Marine Management (в составе холдинга Stena AB), которой принадлежит судно, заявила о безуспешных попытках связаться с экипажем танкера. Представитель компании сообщил, что танкер во время прохода по проливу окружили несколько небольших судов, которые поддерживал вертолёт.
Британская компания-оператор Stena Bulk сообщила, что танкер соблюдал правила плавания в международных водах. На его борту — 23 члена экипажа: граждане Индии, России, Латвии и Филиппин.
Танкер, по сведениям компании, двигался в северном направлении недалеко от побережья Ирана.
Великобритания потребовала вернуть корабль. США знают о захвате, президент Дональд Трамп обсудит ситуацию с Британией. Вашингтон будет действовать совместно с союзниками и партнёрами для защиты от действий Ирана, заявил представитель Совета нацбезопасности США Гаррет Маркис.
Ранее, 4 июля полиция Гибралтара и британские войска захватили иранский танкер в Средиземном море. Иран предупредил тогда, что в ответ тоже захватит британский корабль.
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
*

е, 2013 год]]
Взрыв бомбы у Кабульского университета в афганской столице 19 июля убил по меньшей мере 10 человек. Ещё 33 человека ранено.
Взрыв произошёл утром, когда студенты сдавали экзамены. К ним подъехал смертник на автомобиле, в числе погибших — сотрудник дорожной инспекции.
Полиция сообщила об обезвреживании второго взрывного устройства.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил о непричастности движения к взрыву.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Железнодорожный районный суд города Екатеринбурга отказался взыскивать более 205 тысяч рублей субсидии на коммуналку с горожанки, дочь которой получала «черную зарплату». Администрация Екатеринбурга утверждала, что сам по себе факт сообщения горожанкой сведений о «черной зарплате» дочери является недостоверной информацией и основанием ко взысканию субсидии на коммуналку. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
19 июля 2019 года судья Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга Елена Цициковская рассматривала иск Управления жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга к гражданке Инне Вялковой.
По версии чиновников, Вялкова незаконно получила субсидию в 2014—2017 годах на сумму 205975,25 руб. Эти средства были предоставлены Вялковой в качестве субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Для получения этой субсидии Вялкова 1 раз в 6 месяцев сдавала в Управление пакет документов. В него входили справки об ее доходах и о доходах ее дочери Ирины Вялковой. Последняя работала по гражданско-правовому договору сначала у индивидуального предпринимателя Кузнецова, а потом у индивидуального предпринимателя Жулевой.
Оба предпринимателя выдавали Вялковой-младшей справки об ее доходах, но налоги с заработной платы не платили. Справки никакого сомнения у чиновников не вызывали — были заверены в надлежащем порядке. При этом пункт 42(1) федеральных правил с 2014 года обязывает Управление перед назначением субсидии проводить проверку данных о доходах заявителей. Проверить путем направления запроса в налоговую инспекцию.
Летом 2017 года городские чиновники вдруг решили проверить данные о доходах Вялковой. Проверили просто — направили запрос в налоговую инспекцию, которая ответила, что не имеет никаких сведений о доходах Вялковой-младшей за 2014—2016 годы от обоих предпринимателей.
На этом основании в августе 2017 года городское Управление направило Вялковой-старшей письмо с требованием вернуть субсидию. Дескать данные Вялкова о доходах дочери предоставила недостоверные, а предоставление недостоверных данных в силу федеральных Правил является основанием для возврата субсидии в бюджет.
Письмо содержало угрозу — дескать с 2012 года действует статья 159.2 Уголовного кодекса Российской Федерации о мошенничестве при получении социальных выплат, которая предусматривает за такое деяние до 4-х лет лишения свободы. Часть субсидии за 2017 год Вялковой не выплатили.
Получала ли Вялкова-старшая это письмо неизвестно. Защита Вялковой в лице адвоката Эльвиры Левицкой утверждала, что никаких доказательств направления письма чиновники не предоставили в суд. Действительно каких-либо почтовых документов о направлении письма предоставлено не было.
Вялкова-старшая никакую субсидию добровольно возвращать не стала. Чиновники же почти два года не настаивали на возврате. Только 22 мая 2019 года был подан иск в суд.
Мотивы несвоевременной подачи иска корреспонденту Викиновостей выяснить не удалось. Сотрудница отдела муниципальных услуг Управления ЖКХ Администрации Екатеринбурга (именно ее отдел ведает назначением субсидий) на вопрос о причинах задержки подачи исков по аналогичному делу сказала четко в судебном заседании:
 
В судебное заседание по делу Вялковой 19 июля 2019 года от Управления никто не пришел и поэтому выяснить причины поздней подачи иска не удалось.
В судебном заседании Железнодорожного районного суда 19 июля 2019 года Вялкова-старшая не пришла. Вместо нее выступали ее дочь (в качестве третьего лица) и адвокат Левицкая.
Был направлен судебный запрос в налоговую инспекцию. Из ответа на него стало известно, что оба индивидуальных предпринимателя (Кузнецов и Жулева) прекратили свою деятельность соответственно в 2015 и 2017 годах. Поэтому вызвать их в суд и опросить оказалось невозможно.
Адвокат Левицкая утверждала, что дочь Вялковой не может отвечать за то, что ее работодатели не платили налоги. Тут была сделана ссылка на Налоговый кодекс Российской Федерации, который возлагает обязанность по уплате налогов на работодателя — налогового агента.
Кроме того, Левицкая заявила, что следует применить срок исковой давности в части иска. При этом срок трехлетний исковой давности по каждой ежемесячной выплате субсидии следует отсчитывать отдельно.
 
Судья Елена Цициковская ушла в совещательную комнату. По возвращению огласила решение — в иске отказать полностью.
Мотивы решения пока неизвестны. Однако судя по периоду, за который требовали субсидию, основанием для отказа стал не только срок исковой давности (он распространялся не на весь период выплаты субсидии), но и признание того факта, что «черная зарплата» сама по себе не лишает права на субсидию.
Вряд ли данное отказное решение станет прецедентом, хотя в результате его принятия Вялкова-старшая теперь может требовать с Управления ЖКХ как компенсацию расходов на адвоката, так и назначенную, но не выплаченную ей в 2017 году часть субсидии.
Дело в том, что в Екатеринбурге даже в рамках одного суда существует очень противоречивая практика по искам Управления ЖКХ по взысканию субсидии с получателей «черной зарплаты» и их родственников. Примером является Кировский районный суд города Екатеринбурга.
Судья Кировского районного суда города Екатеринбурга Наталья Маркова в решении по иску к Людмиле Ищенко установила, что сам по себе факт получения членами семьи ответчицы (чьи доходы учитывались при исчислении субсидии) «черной зарплаты» не лишал гражданку права на субсидию.
Другая судья того же Кировского суда Юлия Глушкова в решении по иску к гражданке Оружбековой заняла противоположную позицию. Глушкова посчитала, что раз налоговая инспекция не подтвердила факта получения мужем Оружбековой каких-либо доходов, то справки от работодателей Оружбекова недостоверны. Следовательно, Оружбекова должна вернуть всю субсидию. Это решение было обжаловано в Свердловский областной суд, который 18 июля 2019 года фактически поддержал мнение судьи Глушковой: решение по делу было изменено только в части применения срока исковой давности.
В настоящее время Управление ЖКХ продолжает подавать однотипные иски к гражданам о взыскании субсидий.
 
 
Источники

19 июля в Аргентине в возрасте 92 лет умер архитектор Сезар Пелли. Он — автор башен Петронас, двух 88-этажных небоскребов в столице Малайзии Куала-Лумпуре (самые высокие здания в Евразии с 1998 по 2003 год).
Об этом рассказал в Twitter Хуан Мансур, губернатор провинции Тукуман, где родился и получил первое образование будущий архитектор, выразив соболезнования родным и близким.
Президент Аргентины Маурисио Макри сказал:
 
На данный момент, башни Петронас (451 метр) занимают десятое место в мире по высоте. Шестилетние строительство проекта стоило нефтегазовой компании Petronas в 2 млрд ринггитов ($800 млн). Площадь здания составляет 213,7 тыс. м², приблизительно 48 футбольных полей.
Сезар Пелли родился в 1926 году в Сан-Мигель-де-Тукумане, Аргентина. В 1952 год эмигрировал в США и учился в школе архитектуры при университете Иллинойса. После получения американского гражданства в 1964 году основал архитектурное бюро Cesar Pelli & Associates в 1977 году. 
С 1977 по 1984 год занимал должность декана школы архитектуры Йельского университета, где в 2008 году ему была присуждена степень доктора гуманитарных наук. Пелли спроектировал больше десятка зданий по всему миру. Кроме башен-близнецов Петронас, его авторству принадлежит комплекс Брукфилд-Плейс на Манхэттене (Всемирный финансовый центр до осени 2013 года), небоскрёб Costanera Center в Сантьяго.
 
 
Источники
* 
*

Защита Хоуп Хикс, бывшей помощницы Дональда Трампа, отрицает участие в переговорах о подкупе порноактрисы за молчание насчёт связи с президентом США. Об этом 19 июля заявил её адвокат.
 (прислонилась к креслу) на борту президентского самолёта Дональда Трампа, 2017 год]]
Ранее федеральный суд Южного округа Нью-Йорка распорядился рассекретить материалы дела юриста Трампа Майкла Коэна — в их числе показания агента ФБР, в которых упоминалась Хикс. Речь идёт о предполагаемой попытке замолчать любовную связь Трампа и порноактрисы Стефани Клиффорд (Сторми Дэниэлс). 
Утверждается, что перед президентскими выборами 2016 года Трамп обсуждал с доверенными лицами выплату 130 тысяч долларов актрисе за молчание. По словам агента ФБР, с 8 октября 2016 года Трамп, Коэн и Хикс много раз говорили по телефону и переписывались, именно в этот период велись переговоры с Клиффорд. 
Адвокат Роберт Траут, защищающий Хикс, категорически отверг утверждения, что она обсуждала выплаты или знала о переговорах.
 
 
 
Коэн в декабре 2018 года получил три года тюрьмы по ряду эпизодов, включая нарушение правил финансирования предвыборной кампании. Его, в частности, признали виновным в трате средств избирательного фонда на выплаты Клиффорд и фотомодели Карен Макдугал, утверждавшим об интимной связи с Трампом.
Хоуп Хикс, в подростковом возрасте немного была фотомоделью, начала работать с Трампами с 2014 года, позировала для интернет-магазина одежды его дочери Иванки Трамп в Трамп-тауэр. В ходе избирательной кампании Трампа Хикс стала его доверенным лицом и пресс-секретарём, Трамп диктовал ей тексты для своих твитов.
После его победы назначена директором по связям с общественностью Белого дома. С 2019 года работает исполнительным вице-президентом в медиакоропорации Fox. Трамп хвалил её работу и говорил, что ему «будет не хватать» Хикс.
Комитет по вопросам судопроизводства Палаты представителей Конгресса продолжает расследование против Трампа, пытаясь уличить его в нарушениях. В июне Хикс дала показания Конгрессу.
 
Источники
*

Палата представителей Конгресса США приняла 18 июля законопроект о повышении федерального минимума заработной платы более чем в два раза, с нынешних 7,25 до 15 долларов в час. Законопроект теперь рассмотрит Сенат — республиканцы, контролирующие верхнюю палату Конгресса, скорее всего, не поддержат инициативу.
 
В последний раз уровень минимальной зарплаты повышали десять лет назад, в 2009 году. Законопроект предусматривает постепенное повышение минимального уровня зарплаты на федеральном уровне до 15 долларов в час в течение ближайших шести лет. Кроме того, существенно повысится зарплата американцев, получающих чаевые — к примеру, официантов и барменов. Уровень минимальной оплаты в этом случае повысят с нынешних 2,13 доллара в час до все тех же 15 долларов.
При голосовании мнения законодателей разделились по партийной линии. Законопроект поддержали только трое республиканцев. В общей сложности за повышение минимальной зарплаты проголосовал 231 законодатель, 199 конгрессменов высказались против, среди противников идеи оказались шестеро демократов.
Хотя законопроект поддержало подавляющее большинство членов Демократической партии, некоторые демократы несколько скептично настроены в отношении инициативы. Демократы Том Охаллеран и Стефани Мерфи представили поправку, которая обязывает Счётную палату отслеживать эффекты постепенного повышения зарплаты и сообщать о них законодателям. Эти данные будут учитываться при постепенном повышении уровня оплаты труда. Поправку приняли — её поддержали 248 конгрессменов, против — 181 законодатель.
Республиканцы выступают против инициативы — по их словам, увеличение зарплат может остановить рост экономики. Стив Скализ, секретарь республиканского меньшинства в Палате представителей, заявил, что законопроект «уничтожит миллионы рабочих мест». В отчёте Бюджетного управления Конгресса говорится, что в случае принятия закона работу могут потерять от 1 до 3 млн американцев. Однако не все эффекты будут негативными: всё то же Бюджетное управление считает, что зарплата в итоге повысится у 30 млн жителей, 1 млн преодолеют черту бедности.
Республиканцы, контролирующие Сенат, пока не готовы поддержать законопроект. Лидер республиканского большинства Митч Макконнелл задался вопросом о том, зачем «нужно угнетать экономику во время экономического бума». Макконнел заявил, что он не позволит вынести законопроект на всеобщее голосование.
 
Источники
* (PD)

Десятки тысяч людей собрались в Гонконге на митинг 20 июля в поддержку полиции и против насилия. Акция под названием «Защитить Гонконг» прошла накануне очередного протеста против законопроекта об экстрадиции.
 а, 14 июля 2019 года]]
Митинг состоялся в парке Тамар под сильным дождём. Организаторы насчитали 316 тысяч участников, полиция — 103 тысячи на пике.
Его организовали 70 дружественных Пекину деятелей, среди которых бизнесмены, бывшие политики, деятели культуры и другие известные лица. Актёр Наталис Чан и певица Мария Кордеро скандировали лозунг: «Защитим верховенство закона. Против насилия». Среди демонстрантов много людей среднего и старшего возраста.
Выступавшие осудили акты насилия и беспорядки в ходе протестов против законопроекта, в частности, 1 июля, когда протестующие ворвались в здание парламента. В минувшие выходные протесты переросли в столкновения между полицией и активистами, в результате ранены десятки человек и более 40 арестовано. 
В завершение акции организаторы обратились с призывом: «Мы не хотим насилия и раскола. Мы хотим верховенства закона, мира, стабильности и единства!»
Накануне полиция обнаружила подпольную лабораторию и тайник с мощными взрывчатыми веществами и оружием. Стив Ли, представитель бюро по борьбе с организованной преступностью и триадами, заявил о найденных самодельных бомбах, коррозионных жидкостях, ножах и металлических прутьях. 
Речь, возможно, идёт о трипероксиде ацетона, который часто используется террористами для изготовления бомб. Полиция также заявила, что они нашли листовки с лозунгами о независимости и против законопроекта. Арестован 27-летний мужчина.
Китайская Global Times с сочувствием осветила митинг и прокомментировала находку оружия: «От насилия к терроризму?».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В заседании Ленинского районного суда города Екатеринбурга представительница Уральской государственной консерватории сообщила, что письмо Министерства культуры Российской Федерации запретило заключать эффективные контракты с работниками подведомственных учреждений культуры.
 рассматривает иск Мусафиной ]]
В Ленинском районном суде Екатеринбурга 18 июля 2019 года началось рассмотрение иска профессора Уральской государственной консерватории Светланы Мусафиной к руководству этого вуза. Мусафина просит суд обязать консерваторию заключить с ней эффективный контракт. Руководство вуза это делать отказывается.
В мае 2012 года Владимир Путин издал указ о повышении к 2018 году среднемесячной заработной платы преподавателей вузов до двукратной средней заработной платы в том регионе, где вуз расположен. К 2018 году оказалось, что не во всех вузах удалось это сделать.
Факт недостижения средний показателей признали даже отдельные ректора вузов. В частности, в Свердловской области двукратная средняя заработная плата по региону — 90 тысяч рублей. В Уральской государственной консерватории средняя зарплата, по словам ректора Валерия Шкарупы, составила только 39 тысяч рублей в месяц. В таких условиях власти пошли на очередное повышение заработных плат.
Новым способом повышения зарплат является так называемый «эффективный контракт».
Смысл его такой — преподавателю начисляют некие баллы за выполнение той работы, которая напрямую не входит в его должностные обязанности: написание научных статей и монографий, организация разных конкурсов, разработка методик преподавания и т. п. По итогам выполнения эффективного контракта преподавателю вуз доплачивает.
 (крайняя слева)]]
Викиновости писали, что эффективный контракт — это не юридическое понятие и преподаватель вовсе не обязан его заключать. Однако в некоторых вузах (например, в Уральском федеральном университете) в 2018 году преподавателей стали практически обязывать подписывать эффективные контракты.
При введении эффективных контрактов все преподаватели оказались разделены на две категории: те, кто имеет право на его заключение и те, кто такого права лишен. В Уральской государственной консерватории преподаватели-совместители лишены права заключения эффективного контракта. При этом положение о введении эффективных контрактов в вузе введено в 2018 году.
Профессор Светлана Мусафина, работающая в консерватории по совместительству, посчитала отказ заключать с ней эффективный контракт дискриминацией и подала иск в суд. 18 июля 2019 года состоялось первое судебное заседание в Ленинском районном суде города Екатеринбурга.
 
От Мусафиной был юрист Евгений Силин. Консерваторию представляла женщина, которая работает в этом вузе не по трудовому договору.
В судебном заседании представительница консерватории пояснила в судебном заседании, что иск не признает. По словам представительницы консерватории, помехой тому является письмо Министерства культуры Российской Федерации от 10 января 2019 года № 23-06-05 с пометкой «для служебного пользования». Данное письмо сама представительница не видела, но знает, что документ пришел в консерваторию факсом. Представительница сообщила суду:
 
По словам представительницы консерватории, все контрольные показатели, которые запрашивает у вуза и других подведомственных ему учреждений Министерство культуры Российской Федерации, касаются только основных работников. Поэтому, платить совместителям по эффективным контрактам является «нецелевым расходованием бюджетных средств». Собственной же прибыли консерватория не имеет.
 
Также представительница консерватории обратила внимание суда на то, что у Мусафиной основным местом работы является Свердловское музыкальное училище имени П.И. Чайковского. Поэтому мол надо выяснить не заключен ли с Мусафиной в данном училище эффективный контракт. Мусафина работает в музыкальной школе. По мнению представительницы консерватории, введение эффективного контракта для совместителя дает ему, совместителю, возможность получать за одни и те же достижения (написание монографий, разработку методик, организацию конкурсов и т. п.) в нескольких организациях.
Представительница консерватории предположила, что в училище, школе и консерватории в силу похожего профиля могут быть и показатели эффективного контракта одни и те же. При этом назвать конкретные показатели эффективного контракта представительница консерватории не смогла.
Представитель истицы настаивал на удовлетворении иска — дескать незаключение эффективного контракта ставит его доверительницу, выполняющую те же обязанности, что и основные работники в дискриминируемое положение. Представитель истицы обратил внимание суда на то, что положение об оплате труда работников консерватории, которое представлено суду отличается от того положения, которое опубликовано на сайте вуза.
Итогом судебного заседания стало решение об отложении рассмотрения дела. Судья Наталия Киприянова запросила ряд документов у истца и ответчика и привлекал Министерство культуры Российской Федерации в качестве третьего лица. Возможно к следующему заседанию удастся получить «секретное» письмо Министерства. Также суд постарается выяснить заключен ли с Мусафиной в других учреждениях культуры эффективный контракт и если заключен, то каковы его критерии.
 
 
Источники

20 июля на проспекте Академика Сахарова в Москве прошёл согласованный митинг за допуск на выборы в Мосгордуму независимых кандидатов.
 
На мероприятии, организованном Либертарианской партией, «Белый счётчик» насчитала 22,5 тысяч пришедших.
Организаторы раздали желающим свистки, чтобы освистать власть.
На сцены выступали независимые кандидаты, члены ЛПР и другие политики.
Сотрудник Фонда борьбы с коррупцией Руслан Шаведдинов признался: «Я ненавижу „Единую Россию“!».
Константин Янкаускас, кандидат в депутаты Мосгордумы по 31-му избирательному округу, сказал: «Прекратите этот беспредел! Пропустите участников через рамки!»
Дмитрий Гудков, кандидат в депутаты Мосгордумы по пятому избирательному округу, заявил:
 
Кандидат в депутаты Мосгордумы по 37-му избирательному округу Елена Русакова потребовала:
 
Александр Соловьёв, кандидат в депутаты Мосгордумы по третьему избирательному округу, возмутился: «Нам показывают мерзкого деда, который рассказывает про червей. Но черви уже давно вылезают только из его головы!»
Кандидат в депутаты Мосгордумы по 30 избирательному округу Владислав Жуковский удивился: «Я в шоке! Я в шоке от того, как вас тут много! Я безумно благодарен всем, кто сюда пришел. Едро в ведро!»
Любовь Соболь, кандидат в депутаты Мосгордумы по 43 избирательному округу, промолвила:
 
Глава Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный заявил, что если за неделю «всех кандидатов» не зарегистрируют, то 27 июля, в субботу, будет организован митинг у мэрии Москвы:
 
По мнению избирательной комиссии, политик давит на них. Дмитрий Реут из Мосгоризбиркома назвал слова Навального «попыткой политического шантажа» и утверждает, что на избирательные комиссии «давить бесполезно» и «не надо свои личные эмоции и обиды выдавать, представлять как законные основы, лучше к выборам надо готовиться». По его мнению, городской избирком «руководствуется законом, а не воззванием с трибун».
Юлия Галямина, кандидат в депутаты Мосгордумы по девятому избирательному округу, сообщила: «Мои студенты сегодня здесь. Я знаю, что мы, взрослые люди, ответственны за будущее молодежи! Меня задерживали в ОВД недавно. Мне там не понравилось. Я больше не хочу туда. Я против незаконных посадок в ОВД, в СИЗО! Мы не боимся этого, но мы против несправедливости!»
Кандидат в депутаты Мосгордумы по восьмому избирательному округу Иван Жданов попросил: «Достаньте паспорта, поднимите их выше своих плакатов. Некоторые задают вопрос, зачем вы садитесь играть за один стол с шулерами. Но я отвечу: не поймав шулера за руку, не докажешь, что он шулер. Мы сейчас поймали шулеров за руку! И мы перевернем доску! Поднимите паспорт, скажите: „Мы есть!“.»
Михаил Светов, участник ЛПР, произнёс:
 
Илья Яшин, кандидат в депутаты Мосгордумы по 45 избирательному округу, изрёк:
 
После акции полицейские задержали семерых, по данным «ОВД-Инфо» (6 по информации «МБХ медиа»). Троих задержанных доставили в ОВД Красносельский
У другого задержанного Алексея Кутенкова диагностировали закрытый перелом руки. Затем его доставили обратно в Красносельский отдел полиции. На него собираются составлять протокол.
Несовершеннолетнего задержанного отпустили без протокола, когда к нему приехала мама.
Напомним, что, начиная с 14 июля, каждый вечер на Трубной площади собирались независимые кандидаты, которым отказал Мосгоризбирком в регистрации, и сочуствующие им.
 
В депутаты Мосгордумы зарегистрировано 233 кандидатов, 57 отказано. По словам Горбунова, из всех: 179 — представители партий, 62 — самовыдвиженцы. 39 самовыдвиженцам отказано.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео задержания Кутенкова.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

19 июля 2019 года исполнилось 85 лет художественному руководителю Московского академического театра Сатиры, полному кавалеру ордена «За заслуги перед Отечеством» Александру Ширвиндту.
В свежем интервью «Комсомольской правде» Ширвиндт изложил своё кредо:
 
20 июля на Первом канале вышла премьера документального фильма «Александр Ширвиндт: „Ирония спасает от всего“». Несколько программ, посвящённых юбиляру, продемонстрированы в пятницу и субботу на телеканале «Россия К» («Культура»).
С юбилеем замечательного артиста поздравил Владимир Путин. В поздравлении президента России говорится:
 
 
Ссылки
* Распиcание телепрограмм.
Источники
* 
* 
*

Китай и США раскритиковали друг друга из-за политики Пекина в Синьцзяне. Президент Дональд Трамп выслушал жалобу от уйгурки, а госсекретарь Майк Помпео назвал китайскую политику «позором века». В ответ 18 и 19 июля Китай обвинил США в «лицемерии и лжи», китайские СМИ обрушились с критикой, назвав «настоящим позором века» Америку из-за её войн, повлёкших «гуманитарные катастрофы и распространение терроризма».
 
17 июля президент Дональд Трамп принял в Белом доме группу из 27 человек — жертв религиозных преследований из таких стран, как Китай, Турция, Северная Корея, Иран, Куба, Мьянма и ряда других.
По данным Белого дома, четверо из них были из Китая: уйгурская мусульманка Джухия Ильхам, последовательница движения Фалуньгун Чжан Юйхуа, тибетская буддистка Ньима Лхамо и христианка Маньпин Оуян.
Ильхам, дочь уйгурского экономиста Ильхама Тохти, сказала Трампу, что её отец — один из многих уйгуров, «запертых в концентрационных лагерях» в Синьцзяне. В Китае Тохти признан виновным в сепаратизме и отбывает пожизненный срок.
На встрече присутствовали мусульмане-рохинджа из Мьянмы, один из которых сказал, что живёт в лагере беженцев в Бангладеш и попросил о помощи. Трамп поинтересовался: «А где это?», на что получил подсказку от советника. США объявили о санкциях против ряда лидеров Мьянмы, но не решаются ввести их против Китая.
 после автомобильной атаки с бомбами уйгурских сепаратистов в мае 2014 года]]
18 июля глава Госдепа Майк Помпео осудил политику Пекина в отношении мусульман-уйгуров: «В Китае происходит один из самых страшных в современности кризисов с правами человека. Это действительно позор века».
К критике присоединился вице-президент США Майк Пенс. Он также обвинил Пекин в преследовании буддистов и христиан.
 
МИД Китая осудил встречу Трампа и призвал прекратить вмешиваться во внутренние дела. Дипломат Лу Кан заявил, что в Китае нет религиозного преследования, и граждане пользуются свободой вероисповедания. Гэн Шуан назвал участников встречи «сектантами», для Помпео и Пенса, по его словам, религиозная свобода — инструмент разрушения межнационального мира других стран.
Ильхама Тохти обвиняют в пропаганде «разделения страны», «распространении ненависти» на занятиях со студентами, установлении связи с зарубежными сепаратистами. Движение Фалуньгун в Китае считается деструктивной религиозной сектой.
Представитель Северо-западного университета политики и права Цянь Цзинью назвал «настоящим позором века» США, поскольку они «ради своих геополитических интересов» начали несколько войн, «повлёкших крупные гуманитарные катастрофы и распространение терроризма во всём мире». Это нанесло большой ущерб защите прав человека, считает он.
Профессор Китайского университета международных отношений Ли Хайдун назвал самого Помпео «позорным пятном США», напомнив о его работе в ЦРУ. По его мнению, США утратили моральный авторитет, применяя «двойные стандарты». Другие эксперты обвинили США в попытке «разыграть карту» Синьцзяна и Гонконга, чтобы оказать давление в торговой войне.
Десятки учёных и религиозных деятелей Синьцзяна подписали письмо, обвинив Помпео во «лжи и клевете». В нём говорится, что благодаря «образовательным центрам» в регионе три года не было терактов, а люди, жившие раньше в «условиях стресса и террора», теперь в безопасности и спокойствии. Авторы пишут, что посещали эти «центры», и их обитатели живут в комфорте, бесплатно питаются, изучают китайский язык и профессии; могут каждую неделю бывать дома и «отпрашиваться» по срочным делам.
 е]]
Подписанты отвергают обвинение в «уничтожении уйгурской культуры и ислама», по их словам, в регионе работает телеканал на уйгурском, казахском, киргизском и монгольском языках, выходят десятки СМИ на языках меньшинств, широко распространены мэшрэп, двенадцать уйгурских мукамов, игра на комузе. В Синьцзяне более 24 тысяч мечетей и 29 тысяч религиозных деятелей, пишут они.
 в Синьцзяне]]
Ранее послы 22 стран призвали Китай прекратить массовое задержание уйгуров в Синьцзяне, в ответ послы 37 стран поддержали политику Китая. По разным оценкам, в СУАР около 1 миллиона мусульман-уйгуров, казахов и других меньшинств содержится в «лагерях перевоспитания». Пекин называет их «центрами профессиональной подготовки», необходимыми для обуздания религиозного экстремизма.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В воскресенье, 21 июля 2019 года, в Украине проходят досрочные парламентские выборы, по итогам которых будет сформирован девятый созыв Верховной рады.
Для участия в выборах зарегистрировались 22 партии: Оппозиционный блок (223 кандидата), Сила и честь (76), Батькивщина (206), Патриот (122), Сила людей (46), Оппозиционная платформа — За жизнь (182), Партия зелёных Украины (43), Факел (59), Самопомощь (93), Европейская солидарность (100), Украинская стратегия Гройсмана (63), Гражданская позиция (164), Социальная справедливость (154), Слуга народа (201), Сила права (62), Радикальная партия Олега Ляшко (217), Партия Шария (31), Голос (175), Независимость (60), Аграрная партия Украины (174), Свобода (224), Движение новых сил (88). См. первые десятки партий.
Кроме партий украинцы будут выбирать также депутатов по мажоритарным округам.
Половину мест в Раде получат представители тех партий, которые преодолеют 5%-й проходной барьер. Вторую половину составят депутаты, избранные в мажоритарных округах.
Голосование пройдёт почти на 30 тысячах участков ( ), в том числе за границей. Выборы не проходят на территории России. Из-за аннексии Россией Крыма и контроля РФ над частью Донецкой и Луганской областей в этот раз по одномандатным округам в Украине будет избрано не 225 народных депутатов, а 199. Поэтому в Раде IX созыва будет не 450, в 424 депутатов. На эти места претендуют около 6 тыс. кандидатов. Подробнее на сайте ЦИК.
Избирательные участки будут работать с 8:00 до 20:00 по местному времени.
В МВД ожидают явку на уровне 50 %. В день выборов за порядком будут следить 131 тыс. правоохранителей.
Эксперты не ожидают сенсаций на выборах. По их данным, первое место займёт партия «Слуга народа» действующего президента Владимира Зеленского. Она займёт чуть меньше половины мест в Раде. На втором месте идёт откровенно пророссийская, прямо поддерживаемая Кремлём «Оппозиционная платформа — За жизнь» (Юрий Бойко, Вадим Рабинович, Виктор Медведчук, Сергей Лёвочкин). Третье место отдают «Европейской солидарности» экс-президента Петра Порошенко. На четвёртом — «Батькивщина» Юлии Тимошенко. На границе преодоления пятипроцентного барьера находится партия «Голос» Святослава Вакарчука.
 
Добавляйте текстовую информацию ниже, а фотографии — на Викисклад.
 
 
'''13:39''' — «Слуга народа» в коалиции не нуждается.
'''02:59''' — Центральная избирательная комиссия Украины публикует предварительные данные Внеочередных парламентских выборов в Верховную раду девятого созыва. Сейчас посчитано 11,53 % голосов.
Результаты голосования по партиям: «Слуга народа» — 41,57 %; «Оппозиционная платформа — За життя» — 11,94 %; «Европейская солидарность» — 8,83 %; «Батькивщина» — 8,70 %; «Голос» — 6,47 %.
См. также результаты голосования по странам на зарубежных участках: «Европейская солидарность» — 29,36 %; «Слуга народа» — 28,57 %; «Голос» — 18,89 %.
Результаты голосования по округам также свидетельствуют о победе представителей партии «Слуга народа».
'''00:13''' — Подсчитана окончательная явка избирателей:
 
Явка на Виборах народних депутатів 2019 за округами.svg|Явка по избирательным округам
Явка на Виборах народних депутатів 2019 за областями.svg|Явка по регионам
 
 
'''20:10''' — Зеленский (Слуга народа) пригласил Вакарчука (Голос) в коалицию.
'''20:04''' — В Украине закрылись избирательные участки. Результаты Национального экзитпола: «Слуга народа» — 43,9 %; «Оппозиционная платформа — За життя» — 11,5 %; «Европейская солидарность» — 8,9 %; «Батькивщина» — 7,6 %; «Голос» — 6,3 %.
Подробнее: '''Экзит-полы Украины: «Слуга народа» победил на выборах в Верховную раду'''.
Экзитпол канала 112 Украина: В Раду проходят Слуга народа — 42,7 %, ОПЗЖ — 12,9 %, Евросолидарность — 8,8 %, Батькивщина — 8,5 %, Голос — 6,5 %.
 
Экзитпол 1+1: В Раду проходят Слуга народа — 44,4 % голосов, ОПЗЖ — 12,5 %, Евросолидарность — 8,5 %, Батькивщина — 7,7 %, Голос — 6 %.
 
Экзитпол КИУ и Socis: В парламент проходят партии Слуга народа — 44,71 % голосов, ОПЗЖ — 12,24 %, Евросолидарность — 8,54 %, Батькивщина — 7,56 %, Голос — 5,94 %.
'''20:00''' — Голосование на выборах в Украине завершено!
'''19:30''' — По состоянию на 16:00, по данным всех 199 избирательных округов, явка составила 36,57 %.
'''19:18''' — В штабе партии «Голос» заметили посла Канады в Украине Романа Ващука.
 
'''19:18''' — В штаб Евросолидарности приехала Марина Порошенко. На вопрос журналистов, с каким настроением она ждет результатов экзитполов, ответила: «Настроение у меня всегда стабильно хорошее». «Настроение еще улучшится. Я вам гарантирую», — перебила её нардеп Виктория Сюмар.
'''19:17''' — По состоянию на 19:00 полиция открыла 56 производств по фактам нарушений на выборах депутатов Верховной Рады. Всего зафиксировано 1955 обращений
'''19:15''' — Партии «Голос» готова выдвигать Вакарчука в премьеры сказала глава Юлия Клименко: «Мы готовы делегировать Святослава Вакарчука на премьерство, если в этом будет необходимость. Также у нас есть сильные люди, которые готовы работать министрами в правительстве, в государственных предприятиях».
'''19:05''' — В «Слуге народа» работают над проектом коалиционного соглашения, который готов на 70 %, заявил кандидат в народные депутаты от партии Давид Арахамия: «На премьера сейчас есть 3-4 кандидата, чего до этого не было. Тимошенко там нет и Палицы там нет». Отвечая на вопрос, рассматривают ли в партии возможность войти в коалицию с партией «Европейская солидарность», Арахамия отметил: «Я думаю, что нет. Столько грязи было друг на друга». «Те, кто не признает, что Россия — это страна-агрессор, — это не наши коалиционные партнёры», — добавил он.
'''19:06''' — ЦИК: по состоянию на 16:00, по данным всех 199 избирательных округов, явка составила 36,57 %.
'''19:04''' — На Викисклад загружены бюллетени внеочередных выборов в Раду:
 
Виборчий бюлетень Виборів народних депутатів України 2019.jpg|Партиный список
Виборчий бюлетень Виборів народних депутатів України 2019, мажоритарники 221 округу.jpg|Мажоритарный список, округ 221 (г. Киев)
 
'''19:00''' — Избирательные участки в Украине закроются через час.
'''18:38''' — В избирательном штабе партии «Европейская солидарность» для гостей накрыт фуршет. Кормят сэндвичами, салатами «Цезарь», вегетарианскими с нутом и киноа, хумусом, печеньем и фруктами, а также канапе с салом и овощами.
'''18:35''' — Президент Владимир Зеленский, возможно, приедет в штаб «Слуги народа» в КВЦ «Парковый» после восьми вечера.
'''18:31''' — По состоянию на 18:00 в полицию поступило 1792 сообщения, связанных с избирательным процессом, составлено 44 протокола об административных правонарушениях и открыто 44 уголовных производства.
'''18:26''' — по данным 198 из 199 округов, явка по состоянию на 16:00 составляет 36,59 %
'''18:25''' — Движение «Чесно» сообщило, что в день выборов в соцсетях продолжается активная агитационная кампания за и против кандидатов.
'''18:14''' — СМИ сообщили о вбросе бюллетеней в Мирнограде Донецкой области.
'''18:05''' — Лидер партии «Голос» Святослав Вакарчук рассказал о планах, если не попадёт в Раду: «Наша партия пришла в политическую жизнь Украины всерьез и надолго». Кроме этого он настаивает на том, что покуда официальное голосование не закончилось, то подводить итоги рано.
'''17:32''' — В Львовской области 94-летняя женщина порвала свой бюллетень, а потом попыталась его съесть. На участок вызвали родных женщины, в ожидании которых она уснула. Скандал длился почти 4 часа.
'''17:28''' — По состоянию на 17:00 полиция завела 33 уголовных дела в связи с нарушениями, зафиксированными на выборах. Всего поступило 1614 сообщений о нарушениях. Был также составлен 41 протокол об административных правонарушениях. «Рекордсмены» — Донецкая и Днепропетровская области.
'''17:22''' — На антарктической станции Академик Вернадский голосование завершено. Явка составила 100 % — проголосовали все 12 участников 24-й Украинской антарктической экспедиции. Голосование длилось 30 минут.
'''17:10''' — В Харькове полиция проверяет сообщение о «минировании» 14 избирательных участков на улицах Моисеевской, Пушкинской, Леся Сердюка, Тимуровцев, Минераловодской, Чкалова, переулке Студенческом и Электроинструментальном.
'''17:00''' — Три часа до конца голосования.
'''16:59''' — Во Львовской области члены участковой комиссии выдали женщине 10 бюллетеней, которые она заполнила и бросила в урну. Урну, опечатали. В комиссии объяснили происшествие невнимательностью и неопытностью членов УИК, с другой стороны, глава комиссии заявил, что женщина взяла бюллетени самостоятельно.
'''16:50''' — Мустафа Найем в Telegram:
 
'''16:48''' — Шеф-редактор интернет-издания «Левый берег» Соня Кошкина слила данные экзитполов в Telegram:
 
 
'''16:40''' — В США открылись участки для голосования. Первыми начинают голосовать в Вашингтоне. Завершать день будут избирательные участки в Нью-Йорке, Чикаго и Сан-Франциско.
'''16:30''' — ЦИК: по данным из 28 округов явка по состоянию на 16:00 составила 35,05 %.
'''16:29''' — Полиция Одессы проверяет информацию о том, что члены избирательной комиссии составили протокол подсчёта голосов до закрытия избирательных участков.
'''16:27''' — На одном из участков в Киеве женщина забыла паспорт и решила притвориться мертвой.
'''16:15''' — По словам советника главы МВД Зоряна Шкиряка, по состоянию на 15:00 полицейские составили 24 административных протокола и открыли 21 уголовное производство по нарушениям, связанным с выборами. Глава полиции Киева Андрей Крищенко сообщил, два из этих уголовных производств были открыты в столице.
'''16:09''' — По данным на 16:00 из четырёх округов в Донецкой, Житомирской, Львовской и Харьковской областях проголосовало 34,71 % избирателей.
'''15:52''' — По данным из 198 округов (всего округов 199) явка избирателей по состоянию на 12:00 составила 19,23 %.
'''15:50''' — Замглавы ЦИК Олег Конопольский сообщил, что выборы проходят в штатном режиме. Никаких системных нарушений, которые могли бы повлиять на результаты выборов, на данное время не зафиксировано.
'''15:48''' — В ЦИК заявили о проблеме на округе № 94 в Киевской области, где баллотируются журналист телеканала 1+1 Александр Дубинский и соратник Порошенко предприниматель Игорь Кононенко: окружная комиссия заменила 180 членов участковых комиссий, которых подавала партия «Самопомощь», хотя с их стороны не было просьб о замене представителей в комиссиях, и потребовали окружную комиссию отменить это решение.
'''15:45''' — В штаб «Слуги народа» приехал глава Офиса президента Украины Андрей Богдан.
В штабе видели заместителей Богдана — Юрия Костюка, Кирилла Тимошенко, советника Зеленского Михаила Фёдорова.
В штабе кормят бургерами.
'''15:44''' — Пресс-центр «Европейской солидарности» открылся во дворе здания на Лаврской улице, 16. Там же расположен открытый офис партии Перта Порошенко. На улице поставили тент, напротив небольшой сцены расставили несколько рядов стульев.
'''15:42''' — Общественная организация «Опора» сообщила о двух случаях голосования без паспортов и ещё одном случае, когда избиратели голосовали, зайдя в кабинку вдвоём, что является нарушением тайны голосования.
'''15:30''' — В Ровно часть избирательных участков приостановили работу из-за отсутствия света.
'''15:28''' — На избирательных участках сейчас:
 
Ukrainian parliamentary election, 2019 (01).jpg
Ukrainian parliamentary election, 2019 (02).jpg
 
'''15:23''' — По состоянию на 15:00 полиция зарегистрировала 1225 заявлений и сообщений, касающихся избирательного процесса. Из них подавляющее большинство в Днепропетровской, Донецкой и Запорожской областях.
'''15:22''' — По факту препятствования осуществлению избирательного права в одномандатном округе № 94 (Васильков, Обухов, Васильковский и Обуховский районы Киевской области) во время голосования открыто уголовное производство по ст. 157 Уголовного кодекса Украины («Препятствование осуществлению избирательного права»). ИО начальника Главного управления Национальной полиции Киевской области Андрей Небитов заявил: «Обращение главы независимого медиапрофсоюза обнаружили в средствах массовой информации. В частности, по его словам, члены окружной избирательной комиссии без ведома представителей одной из политических партий безосновательно заменили членов участковых избирательных комиссий».
'''15:21''' — На Викисклад загружены бюллетени внеочередных выборов в Раду:
 
Ukrainian parliamentary election, 2019 (03).jpg|Партиный список
Ukrainian parliamentary election, 2019 (04).jpg|Мажоритарный список, округ 218 (г. Киев)
 
'''15:17''' — Кандидат в депутаты, бывший игрок команды НБА «Лос-Анджелес Лейкерс» Станислав Медведенко заявил, что избирательные кабинки не адаптированы для высоких избирателей.
'''15:09''' — На выборах в Зайцево баллотируется нардеп Надежда Савченко, которую обвиняют в попытке свержения конституционного строя, посягательстве на жизнь президента Украины, подготовке террористического акта, содействии деятельности террористической организации и незаконном владении оружием.
'''15:04''' — В городе Днепр (Днепропетровской области) возле избирательного участка № 121134 продают пирожки и печенье по 5 копеек, а за селфи рядом с УИК обещают разыграть 30 смартфонов.
'''14:58''' — Штаб партии «Голос» отказался аккредитовать в своем пресс-центре журналистов близких к Медведчуку телеканалов 112 Украина, ZIK и NewsOne. По словам Вакарчука, его партия не намерена сотрудничать со СМИ, которые принадлежат людям, работающим «против Украины».
'''14:55''' — Журналист Константин Реуцкий: на участке 440582 в селе Подгоровка Старобельского района Луганской области наблюдатель от бывшего члена фракции Партии регионов Владимира Струка Любовь Смирнова по поручению штаба кандидата организовала подвоз избирателей на участок.
Журналист сообщил, что председатель комиссии поймала Смирнову в коридоре УИК, агитирующей пенсионеров за Струка, она прямо на месте составляла списки на выдачу очков.
Реуцкий добавил: «Полиция приехала на вызов, но давит на Главу и членов комиссии, заставляя их изменить первоначальные показания в пользу Смирновой».
'''14:50''' — Военные на Донбассе голосуют не на спецучастках, а вместе со всеми на 211 избирательных участках в 18 избирательных округах.
'''14:28''' — В Одесской области сообщили о минировании четырёх избирательных участков. Взрывчатку не нашли.
'''14:27''' — Проголосовал представитель Украины в политической подгруппе Трехсторонней контактной группы Роман Бессмертный. Он пришёл вместе со своей семьей.
'''14:16''' — В Житомирской области возле избирательной комиссии обнаружили ножи, пистолет и биту.
'''14:10''' — Советник главы МВД Иван Стойко на брифинге: Полиция открыла десять уголовных производств из-за нарушений на выборах.
'''14:03''' — Проголосовал Анатолий Гриценко (Гражданская позиция) с супругой Юлией Мостовой. После голосования Гриценко сказал: «Для парламента и правительства я вижу три ключевые задачи. Первая — это устойчивый мир, безопасность. Вторая — это твердая антикоррупционная политика, которая восстановит справедливость. Третья, а на самом деле первая, — это поднять экономику и социальные стандарты».
'''13:57''' — В Австралии завершилось голосование. Проголосовали 57 человек — это 4 % от зарегистрированных избирателей.
'''13:55''' — Проголосовал второй президент Леонид Кучма, нынешний представитель Украины в Трёхсторонней контактной группе. Он отдал свой голос «за новые силы»: «Я верю, что сегодня Украина получает шанс снова перезапуститься. Этот уникальный шанс упустить нельзя. Конечно, я проголосовал за новые силы и, подчеркиваю, за наш народ, способный на огромные свершения. Он это доказывал не раз. В сегодняшней ситуации народ должен быть более жестким к власти, спрашивать обязательно за те обещания, которые они давали во время избирательной кампании».
'''13:51''' — Первый номер в списке Партии Шария и жена видеоблогера Анатолия Шария, Ольга Бондаренко, проголосовала на выборах.
'''13:50''' — Премьер Украины Владимир Гройсман проголосовал на избирательном участке в Виннице. Он заявил: «Сегодня очень важно каждому человеку понимать, что от каждого из нас зависит, каким будет завтра».
'''13:33''' — По обновлённым данным ЦИК, явка, по состоянию на 12:00, составила 19,26 %.
'''13:32''' — В Литве проголосовали около 30 % украинцев.
'''13:27''' — На избирательный участок в центре Киева приехал Святослав Вакарчук (партия «Голос»). Он сказал, что не может спрогнозировать результаты выборов и будущий состав коалиции, но пообещал, что «все будет хорошо». Также он призвал украинцев прийти на выборы: «Сегодня очень важно проголосовать. Несмотря на лето, выходные и отпуска нужно прийти на участки».
'''13:18''' — На 13:00 в полицию поступило 838 заявлений о нарушениях избирательного процесса. Грубых правонарушений не зафиксировано. Большинство сообщений касаются незаконной агитации (214 обращений), попыток подкупа (20) и конфликтных ситуаций (18). Больше всего жалоб в Донецкой (128), Днепропетровской (108), Запорожской (64) областях и в Киеве (59). Составлено 6 административных протоколов, все фиксируется, в ЕРДР внесено 10 заявлений.
'''13:10''' — Национальная полиция Украины получила сообщение о возможном минировании всех 14 избирательных участков в городе Торецк (Донецкая область).
'''13:04''' — Мустафа Найем в Telegram:
 
'''13:03''' — Ирина Бекешкина, директор фонда «Демократические инициативы», отметила, что голосующих на участке очень мало, и в основном среди них пожилого возраста, что вызывает «размышления по поводу результатов».
'''12:59''' — В Бердянске Запорожской области член УИК переписывала номера отрывных талонов. Она объяснила, что делала рабочие записи и не знала, что такие действия не допускаются.
'''12:45''' — Голосование в Молдове проходит в штатном режиме.
'''12:38''' — Наблюдатели отмечают, что избиратели приходят голосовать неохотно. Выборщики — преимущественно пожилые люди и семейные пары.
'''12:30''' — Экс-президент Украины, лидер «Европейской солидарности» Пётр Порошенко заявил после голосования: «Я проголосовал за уникальную команду, которая способна остановить пророссийский реванш. Команду, обладающую опытом и решимостью. Нас не остановить и мы точно победим. Парламентский спецназ Европейской солидарности защитит Украину».
'''12:24''' — Президент Украины Владимир Зеленский сказал журналистам после голосования: «Я хотел бы, чтобы это были только новые лица, ни с кем из старой власти мы, честно говоря, не видим коалицию. Пока так. Но мы пока не знаем, какие именно партии именно пройдут в парламент. Потому будем решать после результатов».
'''12:19''' — Пётр Порошенко с семьей приехал на избирательный участок в Доме офицеров.
'''12:18''' — Голосует Владимир Зеленский:
 
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 01.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 04.jpg
 
'''12:15''' — По состоянию на 12:00 явка составила 15,27 % по данным 11 избирательных округов из 199.
'''12:12''' — Владимир Зеленский приехал на избирательный участок. Его встречают криками: «Владимир, вы наш президент», «на вас вся надежда».
'''12:10''' — Глава ЦИК Татьяна Слипачук: «На Антарктической станции (Академик Вернадский — ВН) они как всегда голосуют. Они имеют возможность распечатать бюллетени непосредственно и сделать свой выбор и в многомандатном, и в одномандатном избирательном округе».
'''12:00''' — Глава участковой избирательной комиссии на одном из участков в Днепровском районе Киева явился на выборы пьяным. Тестирование, проведённое полицейскими, показало результат 2,33 промилле алкоголя. Составлен административный протокол.
'''12:00''' — Сторонники Петра Порошенко, в том числе из молодёжной организации «Европейской солидарности», ждут его прибытия на участок для голосования.
'''11:52''' — В Грузии на выборах в Верховную Раду проголосовали уже 80 украинцев.
'''11:43''' — В Донецкой области на линию полиции поступил звонок от неизвестного и заявил о заминировании КПВВ «Майорское» в посёлке Зайцево (избирательный округ № 51). После проверки взрывоопасных предметов не обнаружено. В городе Коростышев Житомирской области на участке № 180448 (ОВО № 66) в одной кабинке проголосовали два избирателя, связано это с аварийным состоянием здания. Наблюдательница рассказала: «На участке не хватает 3 кабинок для голосования и 3 больших ящиков. В помещении образовалась очередь из избирателей. К одной кабинки сразу вдвоем зашли мужчина и женщина и проголосовали. Председатель комиссии сделала им замечание». В Хмельницкой области на избирательном участке № 681305 в селе Корначовка Ярмолинецкого района женщине выдан бюллетень без предъявления паспорта. В Полтавской области фиксируются наблюдателями проблемы с несоответствием количества ящиков для голосования, а на некоторых участках бюллетеней не хватает для голосования. В Винницкой области замечен недостаток ящиков для голосования. На избирательном участке № 560055 в селе Балаховичи Владимирецкого района Ровенской области избиратель получил бюллетени для голосования без паспорта по водительским правам. Председатель избирательной комиссии после замечания наблюдателя сказал, что больше так не будет.
'''11:42''' — Журналисты собираются у участка, где будет голосовать президент Украины Владимир Зеленский. Его ожидают к 12:00.
'''11:40''' — Глава ЦИК Татьяна Слипачук заявила, что в Украине работают все избирательные участки. По её словам, проблемы с открытием участков либо задержкой старта работы комиссии наблюдались на 27 участках из почти 30 тыс.
'''11:27''' — Более 700 нарушений зафиксировано в 20 июля. Сегодня на брифинге глава Национальной полиции Украины Сергей Князев сообщил: «За сегодняшний день нарушений не зафиксировано. За вчерашний день поступило 866 заявлений и сообщений, из которых 711 — незаконная агитация, 39 — подкуп избирателей, 14 — о конфликтах, три — кражи и три — подделка документов. Открыто 20 уголовных производств за вчерашние сутки».
'''11:21''' — В полицию поступило 382 заявления и сообщения, связанных с избирательным процессом.
'''11:16''' — На некоторых избирательных участках в Житомирской, Винницкой и Волынской областях фиксируют нехватку урн и кабинок для голосования.
'''11:15''' — Проголосовать на выборах приехал шоумен Сергей Притула, идёт по списку партии «Голос» (№ 30). Он с улыбкой сказал: «Я буду голосовать за хорошее настроение украинцев».
'''11:10''' — На избирательном участке в Доме офицеров голосует спикер Верховной рады Андрей Парубий, который идёт на выборы по списку партии Порошенко «Европейская солидарность». Он заявил: «Я проведу всю необходимую подготовительную работу, чтобы первое заседание [нового парламента] прошло как можно скорее». Андрей Парубий рассказал о том, что первое заседание нового парламента может состояться в конце августа — начале сентября. Глава парламента забыл взять с собой паспорт и ему пришлось ждать, пока его привезёт помощник.
'''11:08''' — На избирательном участке в Покровском исправительном центре № 79 Днепропетровской области проголосовали 100 % избирателей — 96 граждан.
'''11:05''' — По состоянию на 10:00 в Украине не открылись 2 избирательных участка.
'''10:56''' — В Румынии голосование проходит на избирательном участке в помещении посольства Украины.
'''10:43''' — Проходит голосование на избирательном участке в Стамбуле (Турция).
'''10:43''' — На большей части территории Украины будет сухая и теплая погода. Только запад и частично южные области накроют дожди с грозами. По данным «Укргидрометцентра», на западе дневная температура воздуха будет 26−32 градуса тепла, а на востоке осадков не будет и температура воздуха днем достигнет +29 градусов. В Одесской и Николаевской областях ожидаются грозы.
'''10:42''' — На выборах в Раду проголосовал и предстоятель Православной церкви Украины Епифаний.
'''10:16''' — Олег Ляшко голосует вместе с женой.
'''10:10''' — Лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко вместе с мужом и однопартийцами голосует на избирательном участке в Лицее № 100 на Подоле в Киеве. Она сказала: «Времени на ошибки не осталось. Я бы хотела, чтобы все голосовали с ощущением, что у Украины нет лишних лет, нет времени на эксперименты».
'''10:00''' — На участке № 900069 в Варшаве (Польша) началось голосование.
'''09:58''' — В Донбассе не зафиксировано нарушений бессрочного режима прекращения огня.
'''09:57''' — На участке в Донецкой области выборы закончились, не начавшись. Спикер Национальной полиции Украины Ярослав Тракало рассказал: «В школе города Бахмут, где расположена 624 УИК, члены комиссии подписали незаполненные бланки протоколов по итогам результатов голосования. Оставалось в нужный момент вписать фамилию кандидата-„победителя“ или „правильно“ название партии».
'''09:54''' — Глава партии «Голос» Юлия Клименко проголосовала на выборах.
'''09:54''' — По информации украинской полиции, восемь участков не смогли начать работу своевременно. Сергей Князев, глава Нацполиции, рассказал на брифинге, что из них 4 участка в Черниговской области: две комиссии не стартовали из-за смены состава, а в остальных случились противоречия между членами комиссии. На одном из участков в Донецкой области испортили важную документацию по выборам, а на другом использовали дополнительное время для пересчета бюллетеней. В участке в Николаевской области не успели проштамповать бюллетени, а в Житомирской области глава комиссии опоздал.
'''09:46''' — Голосует Дмитрий Разумков, лидер партии «Слуга народа» Владимира Зеленского.
Он допустил, что после выборов может стать спикером Верховной Рады: «Я думаю, что все возможно, но сегодня, в день голосования, пока об этом рано говорить».
«Не дай бог, чтобы вы на этих выборах сыграли так, как на прошлых. Вы подыгрываете Путину», — сказала Разумкову женщина на избирательном участке.
'''09:16''' — Комитет избирателей Украины зафиксировал первые нарушения на выборах в Раду. ТАСС, ссылаясь на наблюдателей сообщает, «больше всего материалов незаконной агитации распространяется от имени политических партий „Слуга народа“, „Оппозиционная платформа — За жизнь“, „Оппозиционный блок“». В Николаеве расклеены агитационные листовки в стилистике партии «Слуга народа», в Виннице размещены агитационные материалы в пользу «Батькивщины». Также в других местах есть материалы партий «Голос», «Европейская солидарность», «Свобода» и нескольких кандидатов в одномандатных округах. Несколько участков в Винницкой и Кировоградской областях не открылись вовремя. Один из участков в Николаеве не имел контрольных талонов в ящиках для голосования, а там избирателям уже начали выдавать бюллетени. В Винницкой области зафиксированы единичные случаи нарушения процедуры проведения подготовительного заседания. В Хмельницкой области не повесили плакаты с кандидатами и нет копий протоколов на доске объявлений.
'''09:15''' — Сопредседатель партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Вадим Рабинович проголосовал на выборах в Раду.
'''09:02''' — В одном из сёл Кировоградской области за неимением сейфа члены избиркома используют кастрюлю и опечатали её.
'''08:53''' — Стартовало голосование в Кыргызстане.
'''08:45''' — Сопредседатель партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Юрий Бойко проголосовал на выборах в Верховную раду в селе Иванковичи Киевской области. Он сказал: «Остановите войну, остановите тарифный беспредел, сделайте нормальной человеческую жизнь — с этим наказом я пришел сюда».
'''08:30''' — В 2:00 по Киеву голосование стартовало в Японии и Республике Корея, а с 8:00 в Китае. Глава зарубежной участковой комиссии Александр Николишин сказал: «Впервые украинцы, которые проживают в южных провинциях Китая, имеют возможность осуществить свое волеизъявление на новообразовавшемся избирательном участке при генеральном консульстве Украины в Гуанчжоу». Завтра по киевскому времени в 6:00 выборы стартуют в Сан-Франциско.
'''08:00''' — Открылись избирательные участки в 199 округах Украины.
'''01:00''' — Открылся заграничный избирательный участок № 900001. Он расположен в помещении Посольства Украины в городе Канберра (Австралия).
 
'''19 июля 2019 года''' — Агитационный концерт партии «Слуга народа»:
 
Sluga Narodu party pre-election concert.jpg
 
'''19 июля 2019 года''' — Фестиваль «Голосіївська криївка» в поддержку партии «Свобода»:
 
Holosiivska Kryivka fest 2019 (1).jpg
Holosiivska Kryivka fest 2019 (2).jpg
 
 
 
См. также
* Фотографии и видеофайлы на Викискладе.
Ссылки
* Внеочередные выборы народных депутатов Украины 21 июля 2019 года на сайте Центральной избирательной комиссии Украины.
Источники
Трансляции
* 
* 
* 
* 
* 
Заметки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Минпромторг предложил убрать пиво из списка алкогольных напитков, чтобы к нему не применялись ограничения, которые сейчас действуют для алкоголя. Об этом 20 июля сообщило РБК со ссылкой на проект развития торговли на 2019-2025 года.
В документе говорится о предложении регулировать производство и продажу пива, в том числе и в местах общепита, отдельно от остальной алкогольной продукции. Сейчас Минпромторг готовится к отправке проекта на одобрение ко всем заинтересованным ведомствам.
Пиво было приравнено к алкогольным напиткам в 2012 году. Вместе с ним к алкогольной продукции причислили все напитки с содержанием спирта более 0,5 процента, за исключением кефира и кваса. В 2013 году пиво запретили продавать в ларьках, в 2017 году — запретили продавать пиво в пластиковых бутылках, объём которых больше 1,5 литров.
 
Источники
* 
* 
*

С 18 по 21 июля в Калифорнии прошёл крупнейший в мире фестиваль массовой культуры — San Diego Comic-Con International 2019.
На выставке показали трейлеры к фильмам 21 мост, Джей и Молчаливый Боб: Перезагрузка, Оно 2, Кошки (фильм, 2019), Терминатор: Тёмные судьбы, Топ Ган: Мэверик. А также сериалы Карнивал Роу, Рик и Морти, Ведьмак (телесериал, США), Ходячие мертвецы (телесериал), Калейдоскоп ужасов, Тёмные начала (телесериал), Агенты «Щ. И.Т.», Хранители (телесериал), Проповедник (телесериал), Star Trek: Short Treks, «Харли Квинн» (Harley Quinn).
Анджелина Джоли на фестивале сообщила, что сыграет Тену в фильме «Вечные»:
 
Натали Портман появилась на сцене вместе с режиссером Тайка Вайтити и актерами Крисом Хемсвортом и Тессой Томпсон. Актриса сыграет богиню грома в «Торе 4».
Marvel анонсировала новую фазу киновселенной. Первым из анонсированных фильмов на экраны выйдет картина «Черная вдова» со Скарлетт Йоханссон в главной роли.
Махершала Али сыграет Блэйда в фильмах Marvel.
Ещё одна картина о новом для киновселенной герое выйдет 12 февраля 2021 года. Она будет называться «Шан-Чи и легенда десяти колец» и расскажет о мастере боевых искусств, который не обладает какими-либо суперспособностями.
В мае 2021 года выйдет сиквел «Доктора Стренджа» с подзаголовком «В мультивселенной безумия». По словам режиссёра фильма Скотта Дерриксона, картина станет первым «страшным фильмом в киновселенной Marvel». К своим ролям вернутся Бенедикт Камбербэтч, а также Элизабет Олсен, которая сыграла Алую Ведьму в фильмах о Мстителях.
Также в течение двух лет на стриминговом сервисе Disney выйдет четыре сериала о супергероях Marvel: «Сокол и зимний солдат», «Ванда и Вижн», «Локи», «Соколиный глаз».
Галерея
 
 
Кофе брейк
 
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сейчас страны-члены Евросоюза не обладают техническими средствами, способными заполнить пробел, связанный с переходом от 4G к 5G.
С запуском технологий 5G правоохранительные органы потеряют возможность прослушивать мобильные устройства преступников, считает глава европейского полицейского агентства Европол Катрин Де Болль ( ). Де Болль обратилась к лидерам ЕС с просьбой увеличить финансирование и расширить полномочия для борьбы с технически подкованными преступниками, поскольку пока страны-члены Евросоюза не обладают техническими средствами, способными заполнить пробел, связанный с переходом от 4G к 5G, сообщает информагентство Reuters.
Сейчас правоохранительные органы могут прослушивать и отслеживать преступников с помощью устройств мобильной связи в сети 4G, однако с переходом на стандарт нового поколения такая возможность исчезнет. По словам де Болль, европейские правоохранительные ведомства слишком поздно были привлечены к переговорам техкомпаний и законодателей о переходе на 5G, и теперь потребуется искать другие методы для минимизации ущерба для полиции, которая лишится возможностей наблюдения.
Де Болль отметила:
 
Агентство Европол, сформированное в 1999 году, ведет борьбу с трансграничной организованной преступностью, терроризмом и киберпреступностью в ЕС. В частности, Европол является платформой для модернизации полицейских сил ЕС с учетом реалий цифровой эпохи. Штат агентства с центром в Гааге насчитывает около 900 сотрудников. Бюджет Европола на этот год — 138 млн евро, однако к 2027 году его планируют увеличить вдвое, в основном для модернизации кибервозможностей ведомства.
 
Источники

В воскресенье, 21 июля 2019 года, СМИ массово сообщают о смерти президента Туркмении Гурбангулы Бердымухамедова.
Официальные источники не подтверждают, не опровергают и не комментируют эту информацию.
 
О смерти главы Туркменистана сообщил радио «Говорит Москва» политолог, директор Центра мониторинга евразийских проблем Аслан Рубаев со ссылкой на источники в столице республики:
 
Сегодня о его смерти сообщил Telegram-канал El Murid, специализирующийся на освещении событий в арабских странах:
 
Вчера оппозиционный YouTube-канал «Свободный Туркменистан» сообщал со ссылкой на своих корреспондентов в Ашхабаде, что Бердымухамедов скончался во второй половине дня 20 июля.
Причиной смерти называется острая почечная недостаточность, а его мать якобы находится в тяжёлом состоянии в больнице.
Официально известно, что Гурбангулы Бердымухамедов ушёл в отпуск 15 июля.
Об этом сообщили местные государственные телеканалы, показав репортаж о том, как президент пишет книгу и проводит время с семьёй.
С тех пор информации о Бердымухамедове не было.
Тем не менее, государственные СМИ почти каждый день публикуют послания и поздравления от лица президента.
Например, 21 июля появилось поздравление Бердымухамедова в адрес медицинских работников страны.
Вчера сообщалось, что президент Туркмении обратился с приветствием к участникам международной конференции «Здоровье-2019».
В июне 2019 года местный сайт «Хроника Туркменистана» сообщал, что чиновникам поручили опровергать слухи о болезни президента.
Гурбангулы Бердымухамедов возглавил Туркмению в конце 2006 года (с 14 февраля 2007 года — президент; ранее — с 21 декабря 2006 года по 14 февраля 2007 года — исполняющий обязанности).

]]
Посольство Туркменистана в России опровергло сообщения о смерти президента страны Гурбангулы Бердымухамедова.
Высокопоставленный источник в МИД Туркмении заявил российским СМИ:

Французский спортсмен Фрэнки Запата 25 июля, в четверг, предпримет попытку по пересечению Ла-Манш на реактивной платформе Flyboard Air.
Этим французский изобретатель хочет отметить 110-ю годовщину первого перелета через Ла-Манш. 25 июля 1909 года авиатор Луи Блерио пересёк пролив.
По плану, перелёт длительностью 20 минут на скорости 140 км/ч начнётся у Кале во Франции и завершится у Дувра в Великобритании. На полпути к финишу Запата дозаправится.
14 июля спортсмен сделал демонстрационный полёт на флайборде во время парада в честь Дня взятия Бастилии. Тогда он сказал:
 
 
 
Источники
*

Два взрыва в Пакистане, устроенных смертниками 21 июля, убили 10 человек и ещё 25 ранили. Об этом сообщили представители властей.
 , 2011 год]]
По словам полиции, смертник атаковал пост службы безопасности в Дера-Исмаил-Хане. Погибли два полицейских.
Другой смертник в чадре, возможно, женщина, атаковал больницу, в которую доставили пострадавших в результате первого взрыва, что привело к новым жертвам.
Организация Техрик-е Талибан Пакистан в лице представителя Мохаммеда Хурасани взяла на себя ответственность за атаку, объяснив это местью за убийство двух командиров пакистанских талибов.
Здесь неоднократно происходили нападения смертников, пакистанские военные провели в этом районе операции по подавлению боевиков. Город является важным узлом Китайско-пакистанского экономического коридора стоимостью 60 млрд долларов.
 
 
Источники
* (PD)
*

По данным первых экзитполлов, партия президента «Слуга народа» побеждает на выборах в Верховную раду, набирая по партийным спискам 42,7 %.
 
Национальный экзит-пол, его проводили фонд «Демократические инициативы», Центр Разумкова и КМИС, после закрытия участков опубликовал распределение по голосам:
 
По данным Национального экзит-пола, меньше 5 % набрали партии «Сила и честь» (4,4 %) и «Оппозиционный блок» (3,3 %).
Ошибка выборки у Национального экзитпола составляет 0,5-1,0 %.
В эфире телеканала 1+1 опубликовали данные экзит-пола, проведенного по заказу ТСН исследовательскими компаниями TNS Kantar и Info Sapiens:
 
По информации экзит-пола «112 Украина»:
 
Президент Украины Владимир Зеленский после публикации результатов экзитполов сказал:
 
Прокомментировал вероятность проведения местных выборов:
 
На вопрос когда «начнутся посадки», ответил, что это будет после назначения нового генерального прокурора.
Зеленский назвал приоритеты партии, ими стали прекращение конфликта в Донбассе и возвращение пленных.
Партия «Слуга народа» учитывает возможность коалиции с «Голос» Вакарчука.
4-й № в списке партии Давид Арахамия приоткрыл будущие планы:
 
В Верховную раду попадают партии, преодолевшие 5%-ный барьер. По партийным спискам формируют половину Верховной рады на 225 мест, 199 на мандаты в мажоритарных округах.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Китай представил документ по истории Синьцзяна, призванный оправдать политику Пекина в регионе. Пресс-канцелярия Госсовета КНР опубликовала 21 июля доклад «Исторические вопросы по Синьцзяну».
Доклад содержит несколько тезисов: Синьцзян — неотъемлемая часть территории Китая, никогда не существовало государства Восточный Туркестан. Уйгуры появились в результате длительного процесса миграции и смешения, они — часть китайской нации, а не потомки тюрок. Ислам — не исконное и не единственное верование уйгуров, он навязан религиозными войнами и правящим классом в результате экспансии религии арабов. В Синьцзяне существуют другие культуры и религии, сообщают авторы.
Борьба с терроризмом и экстремизмом — это «борьба за справедливость и цивилизацию против злых и варварских сил». Некоторые силы применяют двойные стандарты к терроризму и правам человека, необоснованно критикуют китайскую политику, говорится в документе.
 
В докладе говорится, что основными предками уйгуров были хуэйхэ, жившие на Монгольском плато во времена династий Суй (581—618) и Тан (618—907).
Для сопротивления тюркам хуэйхэ объединились с рядом племён телэ, образовав хуэйхэский племенной союз. В 744 году император династии Тан пожаловал титул Кутлугу Бильге Пэйло, кагану Уйгурского каганата, который воевал с тюрками. В 788 году правитель хуэйхэ попросил императора Тан изменить их название на «уйгуры», отмечает доклад.
 ские послы в Пекине, 1656 год]]
В период династий Юань (1206—1368) и Мин (1368—1644) в Синьцзяне продолжалось смешивание этнических групп, например, с монголами из Чагатайского улуса. В 1934 году в Синьцзяне правительство выпустило постановление, по которому «уйгур» ( ) стало именованием этнической группы.
Уйгуры — не потомки тюрок, это пропаганда некоторых сторонников пантюркизма, называющих все тюркоязычные народы «тюрками». Но языковая семья и этническая группа — это два принципиально разных понятия, утверждает документ.
 
Ислам — не исконная и не единственная религия уйгуров. Его распространение в Синьцзяне связано с появлением Арабского халифата. Ислам появился здесь на рубеже 9 и 10 веков.
У уйгуров простой народ обращали в ислам насильственно в результате религиозных войн и навязывания правящим классом. Преобладающей религией знати и простых людей в регионе был буддизм.
Караханидское ханство приняло ислам и начало 40-летнюю религиозную войну в середине 10-го века против буддийского Королевства Хотан, победив его в начале 11-го века и установив там ислам. Это положило конец тысячелетней истории буддизма в регионе, снизив также значение зороастризма, манихейства и несторианства.
 
 
 
Сейчас в Синьцзяне много людей не исповедуют никакой религии, а многие уйгуры исповедуют отличные от ислама религии. В Синьцзяне существуют также буддизм, даосизм, протестантизм, католицизм и православие. Никакая религия не должна быть выше другой, пишут авторы.
 
В истории Китая Синьцзян никогда не назывался Восточным Туркестаном, такого государства никогда не существовало.
Тюрки появились из кочевого скотоводческого племени с Алтайских гор в середине 6-го века. Ханство кочевых тюрок распалось в конце 8-го века. После переселения в Центральную и Западную Азию тюрки смешивались с местными племенами, говорится в документе.
 е]]
С 18-го века некоторые западные учёные и писатели придумали и использовали термин Туркестан для обозначения региона с юга от гор Тянь-Шань до северной части Афганистана, который примерно занимает территорию от южной части Синьцзяна до Центральной Азии. Они называли области с двух сторон Памира Западный Туркестан и Восточный Туркестан, утверждают авторы.
На рубеже 20-го века в регион проникли идеологии пантюркизма и панисламизма, сепаратисты придали географическому названию «Восточный Туркестан» политический смысл, подстрекая этнические группы, говорящие на тюркских языках и исповедующие ислам, создать теократическое государство с таким названием. Сейчас это инструмент для враждебных Китаю сил, которые пытаются расколоть государство, заявляют авторы.
 е]]
Китай сталкивается с критикой своей политики в Синьцзяне. По разным оценкам, около 1 млн уйгуров и других мусульман содержатся в «лагерях перевоспитания». Китай называет их «образовательными центрами», целью которых является искоренение религиозного экстремизма.
 
 
Ссылки
* Historical Matters Concerning Xinjiang
Источники
*

* Что за бред, уйгуры не часть китайского народа:) уйгуры тюрка-язычные с тюркской крови потомки Туранцов...проклятые жёлтые ублюдки они за всё заплатят.. не надо боятся мы свами братия, вместе мы сила казахи и уйгуры...

Партия «Слуга народа» президента Украины Владимира Зеленского получает абсолютное большинство в Верховной раде и может сформировать однопартийную коалицию — то есть принимать практически любые решения без согласования с другими партиями, свидетельствуют данные Центризбиркома после обработки более чем половины бюллетеней на внеочередных выборах в парламент, состоявшихся 21 июля 2019 года. Явка составила 49,84 % — самый низкий показатель в истории выборов в Раду. Украинский ЦИК признал выборы состоявшимися.
 
После обработки избирателей партия Зеленского получает не менее 130 мест в Верховной Раде по партийным спискам, и не менее 106 в мажоритарных округах.
Кандидаты от партии власти лидируют во всех округах Киева, а также подавляющем большинстве округов Днепропетровской, Одесской, Николаевской, Кировоградской, Запорожской и других областей.
Таким образом, партия «Слуга народа» получит не менее 236 голосов в парламенте страны, тогда как простое большинство составляет 226 человек.
Этого достаточно для единоличного принятия решения практически по всем вопросам, за исключением тех, которые требуют конституционного большинства, например, для изменения Конституции или имеют более сложную процедуру принятия решения.
Впервые в истории Украины одна партия получает абсолютную монополию на власть: Президент — Рада — Кабинет министров.
Тем не менее, эксперты отмечают, что Зеленский может пойти на коалицию по нескольким причинам. Во-первых, депутаты не всегда находятся в Раде (болеют, уезжают в командировки и т. п.) и для бесперебойного принятия решения нужно около 250 мест. Кроме того, «Слуге народа» придётся принимать непопулярные решения, и их лучше вносить в Раду через другие партии. В-третьих, «Слуга народа» резко популистская партия, поэтому она может продолжить двигаться в выбранном направлении, передав часть постов в стране компромиссным фигурам из других партий, получив взамен лояльность.
В любом случае, наблюдатели сходятся, что согласившаяся на коалицию со «Слугой народа» партия получит огромные риски, и минусы такого решения, скорее всего превышают плюсы.
Второе место в Раде занимает поддерживаемая Кремлём пророссийская партия «Оппозиционная платформа — За жизнь» (Юрий Бойко, Вадим Рабинович, Виктор Медведчук, Сергей Лёвочкин). Кроме второго места по партийным спискам (12,91 % голосов на текущий момент), её кандидаты лидируют в восьми округах на территории Донецкой и Луганской областях.
По партийным спискам в Верховную раду проходят пять партий:
 
Ещё девять партий, хотя и не попадают в Раду, но проходят полупроцентный барьер:
 
50 из 199 округов взяли самовыдвиженцы.
Ещё на нескольких проходят представители разных партий, не попадающих в Раду по партийным спискам.
Многие известные политики не попадают в Раду даже по одномандатным округам. Так, выдвигавшаяся в донецком посёлке Зайцево Надежда Савченко набрала всего восемь голосов.
Как голосовал президент Украины Владимир Зеленский:
 
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 01.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 02.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 03.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 04.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 05.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 06.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 07.jpg
Volodymyr Zelenskyy voted in parliamentary elections (2019-07-21) 08.jpg
 
 
 
Примечания

Объединённые Арабские Эмираты готовы вместе с Китаем бороться с террористами Восточного Туркестана. Об этом 22 июля заявил шейх Мухаммад ибн Заид Аль Нахайян, наследный принц Абу-Даби, передают китайские СМИ.
Принц высоко оценил усилия Китая по «защите прав этнических меньшинств» и «продвижению этнического единства и гармонии». Глава Китая Си Цзиньпин поблагодарил ОАЭ за «ценную поддержку» по Синьцзяну.
 , 2008 год]]
Принц обещал, что ОАЭ решительно поддержат Китай в важных вопросах. ОАЭ приветствуют ответственную политику Китая в международных делах, особенно на Ближнем Востоке и в Персидском заливе, отмечают важную роль Китая в поддержании мира и стабильности.
Пекин пытается заручиться международной поддержкой своей политики в Синьцзяне с «лагерями перевоспитания» для уйгуров и других мусульман, которые он называет «центрами профессионального образования» по борьбе с экстремизмом.
Послы ООН из 37 стран, включая ряд мусульманских — Саудовская Аравия, ОАЭ, Оман, Кувейт, Катар, Бахрейн, Пакистан, Алжир, в письме поддержали его. Это стало ответом на письмо 22 западных стран, осудивших китайскую политику.
 
Шейх прибыл в Китай с трёхдневным визитом в воскресенье с делегацией высокопоставленных чиновников, включая нескольких министров. Стороны обсудили экономику и китайскую инициативу «Один пояс и один путь». По китайским данным, в 2018 году объём торговли между двумя странами достиг почти $46 млрд.
Си выразил надежду, что к 2030 году объём двусторонней торговли достигнет $200 млрд. Китайский лидер призвал развивать контейнерный терминал порта Халифа-2 в Абу-Даби. Китай предлагает в перспективе расширить сотрудничество в других сферах — искусственный интеллект, 5G, космическая отрасль, высокоскоростные железные дороги.
В понедельник в Пекине начался экономический форум, в котором приняли участие около 500 бизнесменов и чиновников. На форуме подписали несколько соглашений, в частности, инвестиционная компания Emaar Properties в Дубае и пекинский международный аэропорт Дасин — на $11 млрд, Национальная нефтяная компания Абу-Даби и Китайская национальная шельфовая нефтяная корпорация.
Его высочество принц Мухаммед также хочет ввести изучение китайского языка в 200 школах ОАЭ, что встретило одобрение со стороны председателя КНР.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Ушёл из жизни генеральный директор МАГАТЭ Юкия Амано. Об этом 22 июля сообщил секретариат Агентства на сайте организации. В сообщении говорится, что флаг в штаб-квартире МАГАТЭ в Вене будет приспущен.
 , 2018 год]]
72-летний Амано в последнее время страдал от заболевания, характер которого не назывался. Он перенес серию медицинских процедур в сентябре прошлого года, после чего появлялся на публике все более слабым.
Секретариат МАГАТЭ в сообщении о смерти главы Агентства подтвердил данные о том, что Амано собирался покинуть свой пост. На сайте опубликована цитата из подготовленного им письма с заявлением о досрочном уходе с должности: «За последнее десятилетие агентство достигло конкретных результатов на пути к цели — „Атомы за мир и развитие“. Это стало возможным благодаря поддержке стран-членов и усилиям сотрудникам агентства. Я очень горжусь нашими достижениями и благодарен членам МАГАТЭ и его сотрудникам».
Юкия Амано родился в японской префектуре Канагава на острове Хонсю в 1947 году — почти через два года после капитуляции Японии во Второй мировой войне и атомных бомбардировок страны. Он получил образование юриста в Токио и нескольких европейских университетах.
Амано был профессиональным дипломатом и работал в посольствах Японии в Лаосе, США и Бельгии, а также был генеральным консулом Японии в Марселе. В 2005 году он был назначен послом Японии в МАГАТЭ. В 2009 году японский дипломат сменил на посту генерального директора МАГАТЭ Мохаммеда Эль-Барадеи, после чего еще дважды переизбирался на эту должность.
 
Источники
* (PD)

20 июля в музея-заповеднике «Коломенское» прошел очередной, восьмой по счету Межрегиональный творческий фестиваль славянского искусства «Русское поле». Гостям мероприятия предложили отведать угощения регионов России и Белоруссии и ознакомили с народными промыслами и культурой.
По данным организаторов праздник славянского искусства посетили свыше 150 тысяч зрителей, перед которыми предстали более двух тысяч участников из 59 регионов России и Белоруссии. Символом «Русского поля» стала восьмиметровая жар-птица.
Торжественное открытие фестиваля проходило на главной сцене. В театрализованном шествии друг друга сменяли военные оркестры, сказочные персонажей и творческих коллективов. Гимн фестиваля прозвучал в исполнении Большого русского хора.
В музыкальной программе, всё на той же главной сцене, выступили такие разные исполнители, как «Хор Турецкого», хор Сретенского монастыря, белорусский ансамбль «Песняры» , Руслан Алехно, Анастасия Спиридонова, Родион Газманов и Академический хор русской песни. На двух других сценах проходил творческий конкурс, в котором приняли участие 52 коллектива.
На десяти площадках фестиваля посетители могли приобрести вареники и окрошку, дальневосточную корюшку и другие блюда национальной кухни. Гости катались на каруселях, учились печь хлеб, участвовали в древнерусских и национальных играх.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Московские власти закупят рекордное количество бордюра из гранита, пишет сегодня Коммерсантъ.
На четырёх новых тендерах, объявленных ГБУ «Автомобильные дороги» 11 июля 2019 года, планируется приобрести свыше 940 км ограждений на общую сумму 2,99 млрд руб.
Для сравнения: длина МКАД — 108 км, а протяженность всех столичных дорог — 3,6 тыс. км.
Больше всего город закупит «бордюра из природного камня (гранит)» марки ГП-1 размером 300×150 мм — за 2,2 млрд рублей поставят 870 погонных километров такого ограждения. Кроме того, власти Москвы приобретут 6 км криволинейного гранита, стоимостью до 20 тысяч руб. за 1 м.
Директор челябинского ООО «ТК Офис Сити» (поставщик бордюрного камня и плитки) Андрей Лукьянчиков заявил «Коммерсанту», что «был бы счастлив», если бы город приобрел у него бордюры по заявленной в тендерах цене даже с учётом доставки. Однако, в одиночку он не смог бы поставить такие объёмы.
В 2019 году, по сведению издания, столичные власта уже закупали бордюры из камня на 2,3 млрд руб.
В марте 2019 года — на сумму 1,7 млрд руб и в июне 2019 года — на 658 млн руб.
Победителями трех конкурсов стали уфимское ООО «Башкирский камень» и московское ООО «ТД Спецпласт».
Всего за последние пять лет Москва приобрела бортового камня почти на 13 млрд руб.
Столичные власти пока не ответили на запросы журналистов, зачем городу столько бордюров.
5 июня 2018 года, Иван Голунов опубликовал в «Медузе» расследование, где утверждал, что «Москва потратит больше 1,6 миллиарда рублей на новые гранитные бордюры. И сильно за них переплатит», на тот момент московские власти уже закупили бордбюров на 1814 километров дорог — чуть больше половины всех дорог в столице, включая шоссейные магистрали и что зарабатывают на этом компании, близкие к чиновникам мэрии (холдинги «Радор М» и «Роуд Групп», основанные Алексеем Елисеевым, который в 2015 году стал замдиректора ГБУ «Автомобильные дороги»).
Жители Москвы жалуются, что при Сергее Собянине бордюры меняют слишком часто, заменяя вполне пригодный камень, что создаёт препятствия автомобилистам и пешеходам.
Эксперты оправдывают замену бетонных бордюров на бортовой камень из гранита (гранитной крошки) сообщая, что последние служат намного дольше.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Бордюр''':
* Бордюр, в дорожном строительстве — уложенные заподлицо бортовые (бордюрные) камни, отделяющие проезжую часть дороги от тротуаров, велодорожек и иного.
* Бордюр, в садоводстве — способ посадки растений.
* '''Бордюр''' — узкая декоративная полоса обоев.

31 мая московские власти объявили два тендера на закупку 272 километров гранитных бордюров на сумму 1 миллиард 110 миллионов рублей. Бордюры, как указано в документах, необходимы для выполнения работ по «повышению транспортно-эксплуатационных показателей» улиц города. Их средняя стоимость не должна превышать 4085 рублей за погонный метр. Отдельные средства будут потрачены на установку гранитных бордюров и демонтаж прежних, бетонных. Общая сумма затрат составит минимум 1,66 миллиарда рублей.
Бордюры меняют с 2015 года — тогда вице-мэр Москвы по вопросам ЖКХ и городского хозяйства Пётр Бирюков заявлял, что в городе полностью заменят все бордюры, а в центр вернут гранитные камни: сделают «как исторически было». Бирюков обещал, что работы будут закончены за три года; сейчас пошел уже четвертый. Всего, если учитывать программу городского благоустройства «Моя улица», Москва за это время закупила бордюров, которых должно хватить на 1814 километров дорог. Это чуть больше половины всех дорог в столице, включая шоссейные магистрали.
 
Цена бордюров каждый год меняется; иногда — значительно. Так, в прошлом году город платил за погонный метр почти 4250 рублей — это в 1,8 раза больше, чем в 2016 году. В 2018 году, когда в Москве пройдут выборы мэра, стоимость метра гранитного бордюра даже немного снизилась.
В тендерах начальная максимальная цена должна определяться после анализа рыночной стоимости товаров на основе предложений поставщиков. Однако этот анализ не публикуется на сайте госзакупок — как и названия компаний, предложения которых рассматривают чиновники. Так или иначе, если судить по розничным ценам, стоимость гранитных бордюров, которые покупает Москва, завышена. В городских строительных магазинах погонный метр аналогичного бордюра продают в розницу по 2300—2500 рублей.
Одним из крупнейших поставщиков гранитных плит и бордюров для московского благоустройства является екатеринбургская компания «ГранитИнвест». Согласно прайс-листу, за аналогичный бордюр компания просит 1870 рублей — за погонный метр; представитель компании сообщил «Медузе», что доставка бордюров в Москву может обойтись еще в 10-15 % от общей суммы заказа. Компания «Гранитис» предлагает бордюр того же типа, что кладут в Москве, по 1700 рублей за метр.
 
В предыдущие два года тендеры на поставку гранитных бордюров выигрывала одна и та же компания «Радор М», а в 2015 году тендер выиграла компания «К-холдинг», аффилированная с холдингом «Роуд Групп».
Все эти компании связаны друг с другом через общих совладельцев. Холдинги «Радор М» и «Роуд Групп» получают почти треть контрактов на ремонт дорог в Москве; кроме того, им достались почти 17 миллиардов рублей за работы по благоустройству в рамках «Моей улицы». Среди основателей «Роуд Групп» был Алексей Елисеев — в 2015 году он стал замдиректора госпредприятия «Автомобильные дороги» (проводит тендеры на ремонты дорог), а с 2017 года возглавляет Департамент капитального ремонта Москвы, который курирует реализацию программы «Моя улица».
В компании «Радор-М» вопросы «Медузы» переадресовали в пресс-службу комплекса городского хозяйства правительства Москвы; ответа от нее к моменту публикации материала «Медуза» не получила.
 
 
 
Источники

Число погибших от пожара в детском палаточном лагере на турбазе «Холдоми» в Хабаровском крае увеличилось до трёх.
Все жертвы — девочки, жившие в одной палатке.
В настоящее время еще трое детей находятся в больнице. Состояние двоих из них оценивается как тяжёлое.
Трём детям и пятерым взрослым медицинская помощь была оказана на месте.
Пожар в лагере произошёл в ночь на 23 июля 2019 года из-за неисправного обогревателя, установленного в одной из палаток. Всего в лагере находились 189 детей в возрасте от семи до 15 лет.
 
В это время в «Холдоми» проходила смена «Хоббитские игры», организованная как сюжетно-ролевая игра по мотивам романов Джона Рональда Руэла Толкина.
К прибытию первых пожарных подразделений 20 из 26 палаток уже сгорели. Площадь пожара превысила две тысячи квадратных метров.
Один из спасшихся в результате пожара мальчик рассказал изданию DVhab.ru, что в палатках было холодно 10-15 градусов:
 
По словам мальчика, расстояние между палатками было примерно полметра, поэтому пламя быстро распространилось — загорелись 20 из 26 палаток. Не загорелись только отделённые широким проходом:
 
По словам губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, палаточный лагерь был частным и работал незаконно, чиновники не давали разрешения на его открытие.
Ранее сообщалось, что в результате пожара в горнолыжном комплексе погибла девочка, 23 июля ей должно было исполниться 11 лет. Трое детей попали в больницу с сильными ожогами в состоянии комы. Две девочки позднее умерли в реанимации КГБУЗ «Солнечная районная больница». За жизнь еще одного мальчика сейчас борются врачи.
Кроме палаточного городка на территории комплекса расположено 455 домиков, туда размещены остальные дети.
Следственный комитет возбудил уголовные дела по факту пожара по части 1 статьи 109 («причинение смерти по неосторожности») и по пункту «в» части 2 статьи 238 («оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей») УК РФ. 
Директор лагеря Максим Кузнецов задержан.
Работу всего туркомплекса временно приостановили.
Прокуратура обещает проверить все подобные детские лагеря на территории края.
Власти заявили, что выплатят один миллион семье погибшей девочки.
В Хабаровском крае с 24 июля объявлен трёхдневный траур.
 
Скончался четвёртый ребёнок, пострадавший во время пожара в палаточном лагере в Хабаровском крае. В районной больнице посёлка Солнечный умер десятилетний мальчик. Сообщается, что он пытался вынести девочек из огня. В результате получил сильные ожоги.

]]
Борис Джонсон одержал победу на выборах нового лидера правящей в Великобритании Консервативной партии во вторник, 23 июля 2019 года. Следовательно он станет новым премьер-министром Великобритании.
Джонсон набрал , а его соперник — глава МИД Великобритании Джереми Хант — получил .
Ожидается, что Борис Джонсон сменит Терезу Мэй на посту премьер-министра Великобритании уже в среду, а в четверг проведёт первое заседание нового правительства.
Джонсон выступил с короткой динамичной речью, сдобренной шутками, поблагодарил своих изберателей и Терезу Мэй, а также подтвердил, что собирается добиться выхода Великобритании из Евросоюза до 31 октября.
Джонсон — бывший мэр Лондона, а потом министр иностранных дел. Год назад он ушёл с последнего поста в связи с планами Мэй по Брекситу.

Южнокорейские военные самолёты произвели предупредительные выстрелы в сторону российского бомбардировщика во вторник, 23 июля 2019 года, после нарушения им воздушного пространства, утверждают в Южной Корее.
Министерство обороны России отвергает и опровергает все сообщения.
 
Во вторник, 23 июля 2019 года, агентство Yonhap со ссылкой на Комитет начальников штабов (КНШ; JCS) вооруженных сил Южной Кореи сообщило, что самолет Воздушно-космических сил России (ВКС России) дважды нарушил воздушное пространство страны в Японском море в районе островов Лианкур (Токто; Такэсима) около 09:00 и 09:30 по местному времени (03:00 и 03:30 мск соответственно).
В обоих случаях полёты в воздушном пространстве страны продолжались по три минуты.
По данным издания, в опознавательную зону ПВО Республики Корея вторглись три военных самолета ВКС России и два — Военно-воздушных сил Китая (ВВС Китая). Острова являются предметом спора между Южной Кореей и Японией; в настоящее время находятся под корейским контролем.
 
Как утверждают в КНШ, Военно-воздушные силы Республики Корея подняли в воздух истребители, которые, открыли предупредительный огонь в сторону российских бомбардировщиков-нарушителей. Они произвели около 360 выстрелов и выпустили 20 сигнальных ракет, наблюдая противника в прямой видимости на расстоянии около 1 км.
Администрация президента Южной Кореи, направила протест секретарю Совета Безопасности России Николаю Патрушеву.
«Требуем, чтобы Совет безопасности дал оценку ситуации и предпринял должные меры», — говорится в заявлении Чон Ый Ёна.
Представитель президентской администрации Ко Мин Чжун заявил, что Сеул серьезно воспринял этот инцидент и пригрозил в следующий раз принять более строгие меры.
В МИД Республики Корея был вызван временный поверенный в делах РФ в Южной Корее Максим Волков.
Одновременно был вызван посол КНР в Республике Корея Цю Гохун, которому также была вручена нота протеста.
Заместитель министра иностранных дел по политическим вопросам Юн Сун Гу заявил, что «нарушение воздушного пространства Южной Кореи самолетами РФ подрывает доверительные отношения между двумя странами» и потребовал от российской стороны «объяснений и извинений, а также принятия мер для предотвращения подобных инцидентов в будущем».
В Министерстве обороны России рассказали что ВКС России и ВВС Китая во вторник впервые провели совместное воздушное патрулирование в Азиатско-Тихоокеанском регионе, с российской стороны участвовали бомбардировщики Ту-95МС, с китайской — Xian H-6 (вариант советского бомбардировщика Ту-16).
 
В ответ на обвинения, военном ведомстве заявили, что два стратегических бомбардировщика Ту-95МС выполняли плановый полёт и не нарушали границ других государств.
«По данным объективного контроля, маршрут самолетов Ту-95МС проходил без отклонений от плана в соответствии с международными правилами на удалении более 25 км от островов Токто (Такэсима), не нарушая воздушного пространства Южной Кореи», — говорится в сообщении Минобороны.
В свою очередь, российские военные заявили, что южнокорейские истребители пересекали курс российских ракетоносцев, создавая угрозу их безопасности, и не выходили на связь: «В районе островов Токто (Такэсима) к российским самолетам приблизились два южнокорейских истребителя F-16, которые совершили непрофессиональные маневры, пересекая курс российских стратегических ракетоносцев и создавая угрозу их безопасности».
Действия южнокорейских пилотов российские военные назвали непрофессиональными: «южнокорейские летчики на связь с экипажами Ту-95МС не выходили и после отстрела F-16 тепловых ловушек осуществили маневр, удалившись от российских самолетов».
В Минобороне опровергли сообщения о предупредительной стрельбе южнокорейских F-16, отметив, что «если бы российские летчики почувствовали угрозу безопасности, ответ не заставил бы себя ждать».
 
Японские власти заявили, что также поднимали свои истребители в воздух из-за нарушения воздушного пространства Российскими бомбардировщиками и выразило протест Москве и Сеулу.
По данным Yonhap, российские военные самолёты редко нарушают воздушные границы Южной Кореи.
Однако иногда они ненамеренно попадали в зону действия южнокорейских ПВО.
Последний такой инцидент зафиксирован 20 июня, когда два российских самолёта около получаса пробыли в воздушном пространстве Республики Корея.

Одну из крупнейших мировых компаний в сфере телекоммуникаций Huawei заподозрили в нарушении экспортного контроля США для поставки оборудования в КНДР.
Китайская технологическая компания тайно помогала правительству Северной Кореи создать и поддерживать коммерческую беспроводную сеть в стране. Huawei в сотрудничестве с китайской государственной компанией Panda International Information Technology работала над рядом проектов в КНДР в течение восьми лет, сообщает The Washington Post со ссылкой на внутренние документы компании, полученные от ее бывших сотрудников.
Как отмечает издание, подобная деятельность Huawei, которая использовала американские технологии в своих компонентах, может свидетельствовать о нарушении компанией экспортных правил контроля США для поставки оборудования в Северную Корею. Согласно правилам, поставки Пхеньяну оборудования, в котором содержится более 10 % американских компонентов, являются незаконными.
Согласно документам, Panda обеспечивала Huawei базовыми станциями, антеннами и другим оборудованием, необходимым для запуска беспроводной сети. Huawei также сотрудничала с китайской компанией Dandong Kehua, на которую в ноябре 2017 года министерством финансов США были наложены санкции за экспорт/импорт товаров в Северную Корею.
Министерство торговли США расследовало предполагаемые связи между Huawei и Северной Кореей с 2016 года, но никогда публично не связывало их. Представители министерства пока не дали никаких комментариев.
По словам представителей компании, Huawei «не имеет делового присутствия» в Северной Корее. Вице-президент компании по связям с зарубежной прессой Джо Келли ( ) отказался отвечать на вопросы, в том числе о том, вела ли Huawei бизнес в КНДР в прошлом, прямо или косвенно. Келли не оспаривал подлинность документов, переданных изданию, хотя и отказался их проверять.
 
Источники

]]
В понедельник, 22 июля 2019 года, в Пекине умер Ли Пэн, соратник Цзян Цзэминя, премьер Государственного совета Китая в 1988—1998 годах, председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей в 1998—2003 годах.
Он свыше десяти лет находился на вершине власти коммунистического режима Китая и стал символом репрессий.
Чиновник дожил до 90 лет и скончался, по сообщению Центрального телевидения, 22 июля в 23:11 по пекинскому времени.
Ли Пэн страдал от онкологического заболевания.
СМИ также передают, что причиной смерти чиновника мог стать инфаркт.
В официальном некрологе говорится:
 
Ли Пэн известен как «пекинский мясник». Такое прозвище ему дали за одну из ключевых ролей в жестоком подавлении массовых выступлений за демократию в Пекине 4 июня 1989 года.
В ответ на протесты 20 мая 1989 года Ли Пэн ввёл военное положение. Через несколько недель в ночь с 3 на 4 июня 1989 года военные подавили акции протеста. По разным данным власти убили от 200 до 1000 человек.
Формально все решения принимались коллективно, однако эксперты именно на Ли Пэн возлагают ответственность за кровавые репрессии.
В ходе поездки в Австрию в 1994 году Ли Пэн оправдывал решение открыть огонь по демонстрантам как «необходимый» шаг:

]]
Во вторник, 23 июля 2019 года, российский боксёр Максим Дадашев скончался в больнице от травм, которые он получил во время боя с пуэрториканцем Сабриэлем Матиасом ( ).
Свой последний 14-й бой Максим провёл 20 июля на арене MGM National Harbor в Оксон-Хилле (Мэриленд, США).
Это был отборочный поединок по версии IBF.
Дагестанец выглядел слабее, часто пропускал, почти сразу ушёл в защиту. Тем не менее, даже в середине боя он иногда наносил существенные удары противнику. Временами казалось, что инициатива может перейти к Дадашеву.
После 11 раундов команда россиянина попросила остановить поединок из-за того, что Дадашев пропустил много ударов и выглядел плохо.
Джеймс «Бадди» Макгирт ( , тренер Дадашева упрашивал дагестанского спортсмена остановить бой, но тот хотел продолжать.
Максиму стало плохо уже у ринга, он уходил опираясь на членов команды, у него подкашивались ноги, его тошнило, он упал в обморок. Из здания Дадашева вывезли врачи на носилках.
После боя Матиас сказал: «Верю, что с Максимом будет все хорошо, он классный боец и настоящий воин. Желаю ему скорейшего восстановления».
Дадашева госпитализировали с отёком мозга.
В больнице его ввели в медикаментозную кому, сделали трепанацию, удалив субдуральную гематому и фрагмент правой стороны черепа, однако спасти спортсмена не удалось.
Нейрохирург Мэри Кобб рассказала, что у боксёра было сильное кровотечение.
«Максим скончался. Не выдержало сердце», — отметил собеседник ТАСС.
Родившийся в Ленинграде 28-летний Максим Дадашев Дадашев дебютировал в профессиональном боксе в 2016 году. Провёл на ринге 14 боев и одержал 13 побед, в том числе 11 нокаутом, потерпев одно поражение в последнем поединке, после которого погиб. В июне 2018 года Дадашев завоевал чемпионский пояс по версии Североамериканской федерации бокса (NABF), являющейся региональным органом Всемирного боксерского совета (WBC).
Оппонент Максима — 27-летний Сабриэл Матиас остаётся непобеждённым (14:0).
Бадди Макгирт после известия о смерти Дадашева заявил, что находится в отчаянии: «Он был отличным боксером, потрясающим человеком и трудолюбивым спортсменом. Мы все будем по нему скучать». Он добавил, что «боксёрам нужно быть намного строже с медицинскими тестами, обследованиями, которые они проходят, спортсменам следует внимательнее относиться к этому».
 
Ссылки
* Видео боя: Субриэль Матиас — Максим Дадашев.

В Кунгуре матерей детей с инвалидностью, пришедших на городской фестиваль в одинаковых футболках в защиту спецшколы, вызывают в полицию.
21 июля мэр Кунгура Сергей Гордеев написал заявление в прокуратуру, требуя проверить действия матерей на предмет проведения несогласованного публичного мероприятия. 22 июля он отозвал свое заявление, но, по словам одной из матерей Светланы Агапитовой, к этому времени материалы из прокуратуры уже ушли на проверку в полицию.
Агапитова отметила, что на отзыве заявления стоит подпись не мэра, а другого лица.
Здание школы для детей с ограниченными возможностями здоровья в Кунгуре, по информации издания 59.RU, признали аварийным. Жители города переживают, что школу могут закрыть. Это, по их мнению, приведет к тому, что у детей не будет возможности получать образование по адаптированной для них программе. Глава комиссии по поддержке семьи, материнства и детства Общественной палаты России Диана Гурцкая заявила, что попросит прокуратуру проверить мэра Кунгур из-за жалобы на родителей детей с инвалидностью.
 
Источники

К юбилейным «Шукшинским дням на Алтае» приурочена обширная культурная программа. Её центральным событием стал XXI Всероссийский Шукшинский кинофестиваль, открывшийся 23 июля в Барнауле.
Торжественное открытие Всероссийского фестиваля «Шукшинские дни на Алтае» в Барнауле, по давней традиции, прошло у памятника Василию Шукшину, на улице, носящей имя знаменитого уроженца этих мест. Собравшихся жителей и именитых гостей приветствовал губернатор Алтайского края Виктор Томенко:
 
Официальная часть открытия продолжилась проходом гостей по красной дорожке и автограф-сессией. Среди гостей — дочь знаменитого писателя, актера и режиссера Мария Шукшина, актёры Андрей Мерзликин и Алиса Гребенщикова, выдающийся спортсмен и актёр Олег Тактаров, продюсер и актер Игорь Жижикин, а также настоятель собора во имя святого благоверного и великого князя Александра Невского в Новосибирске, сценарист и кинорежиссер Александр Новопашин. Для участия в литературных мероприятиях «Шукшинских дней на Алтае» в Барнаул прилетели известные писатели и критики, среди которых — Павел Басинский и Михаил Павлов из Москвы, Василий Авченко из Владивостока, Михаил Тарковский из Красноярского края и лауреат Шукшинской литературной премии этого года Игорь Корниенко из Ангарска.
На открытии кинофестиваля был презентован фильм режиссёра Алексея Петрухина «Последнее испытание». Церемония вручения премии за лучшую ленту фестиваля и Шукшинской литературной премии пройдёт 27 июля в селе Сростки, где в 1929 году родился Василий Шукшин.
Ранее, 24 июля, на сцене Алтайского краевого театра драмы им. В. М. Шукшина зрителям покажут спектакль «Калина красная» в постановке Московского государственного музыкального театра фольклора «Русская песня».
Главные роли исполняют Мария Шукшина и Андрей Мерзликин; также в спектакле примут участие Сергей Никоненко и Наталья Егорова.
 
Источники
* 
* 
* 
*

в Берне]]
Банки Швейцарии начали выдавать кредиты по отрицательной ставке. Это стало возможным благодаря сверхмягкой политике местного Центробанка. Издание Bloomberg сообщает, что такие кредиты выдают, в частности, Zuger Kantonalbank и Grisons cantonal bank (GKB).
В банках сообщают, что такие условия предоставляются только институциональным инвесторам: другим банкам, страховым компания, инвестиционным фондам.
Представитель Zuger Kantonalbank сказал:
 
При этом ставки в банках кантонов Цюрих, Женева и Берн остаются на уровне выше нуля.
Процентная ставка Национального банка Швейцарии установлена на отрицательном уровне — минус 0,75 % годовых. На этих условиях Центробанк принимает депозиты от кредитных организаций страны — те вынуждены доплачивать регулятору за хранение избыточных средств.
Стоимость швейцарского франка остаётся высокой, а инфляция — низкой.
Доходность 10-летних облигаций страны находится ниже нуля с конца 2018 года.
Чтобы не допускать неоправданных расходов, банки стремятся разместить свободные средства в кредиты. При этом в отдельных случаях они готовы предлагать некоторым клиентам отрицательную ставку, но более выгодную по сравнению со ставкой ЦБ. Таким образом, заемщики получают выгоду от полученных кредитов и обязаны вернуть меньше, чем взяли.
Аналогичную политику проводят центробанки Швеции, Дании и Японии.
С помощью отрицательных процентных ставок регуляторы пытаются стимулировать экономику.
В некоторых случаях это относится и к частным заёмщикам. Так, Национальный банк Дании впервые ввёл отрицательную процентную ставку в 2012 году, чтобы сохранить курс своей валюты. А в последнем квартале 2016 года датские банки, вместо того чтобы собрать проценты по кредиту, выданному 11 лет назад, выдали заёмщикам по $38 из-за отрицательной процентной ставки.
По данным Realkredit Danmark, крупнейшего ипотечного кредитора Дании, годом ранее у него было 758 заемщиков с отрицательными ставками по ипотеке.
Эксперты опасаются, что продолжение политики смягчения со стороны ЦБ в виде дальнейшего снижения ставок может обернуться пузырём на финансовом рынке.
Кроме того, граждане, не получающие процентов по депозитам в банках, ищут другие способы инвестировать средства, предпочитая самые простые решения, например, вкладываются в недвижимость, что ведёт к неоправданному повышению цен на этом рынке и чревато кризисом.
 
Источники
* 
*

В Афганистане погиб хорватский солдат и ещё двое ранены 24 июля в результате атаки талибов. Смертник на мотоцикле врезался в машину конвоя, сообщил министр обороны Дамир Крстичевич.
Нападение произошло утром на пути в аэропорт Кабула в районе Тарахель на дороге Кабул-Джалалабад.
Один из солдат, Иосип Бриски ( ), получил тяжёлые ранения от взрыва и позднее скончался в американском военном госпитале на авиабазе Баграм.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил, что смертник Ахмад Газнави ( ) подорвал автоколонну ЦРУ, уничтожив два внедорожника, убито и ранено несколько оперативников.
 
 
Источники
* 
* 
*

20 и 21 июля 2019 года в Петербурге прошёл уже пятый по счёту VK Fest, организованный социальной сетью ВКонтакте и Radio Record.
В этом году, как всегда, гостей ждала чрезвычайно насыщенная программа: четыре музыкальных сцены, 17 тематических зон и более 350 интерактивных площадок.
Всего на музыкальных сценах фестиваля были анонсированы выступления 50 популярных исполнителей. Среди хедлайнеров первого дня были Ольга Бузова, Егор Крид, Тима Белорусских, «#2Маши» и Little Big. Во второй день — Диана Арбенина, A’Studio, Монеточка, Rauf&Faik, The Hatters, Элджей и другие.
В зоне «Блогеры» зрители наслаждались общением со звёздами YouTube и Instagram: YanGo, Влад Бумага, Катя Адушкина, Клава Кока, Николай Соболев, Эльдар Джарахов и ещё несколько десятков популярных блогеров. Помимо ответов на вопросы посетителей спикеры зоны делились мыслями на тему «Мир без блогеров». Кроме того, каждый из них провел фото- и автограф-сессии с фанатами.
А посетителей посерьёзнее могли провести время в лектории. Там, например, журналист Леонид Парфёнов поделился интересными историями из своей деятельности и о том, как сейчас поживает его передача «Намедни».
Телеведущая Тина Канделаки рассказала о бьютихакинге, заодно представив свой собственный бренд косметики. А кинопродюсер Александр Роднянский презентовал фильм «Девятая» и поделился мыслями о жанровом и авторском кино.
Также участники фестиваля могли принять участие в творческих мастер-классах и даже заняться спортом.
Телеканал ТНТ привёз на фестиваль свои лучшие шоу: «Comedy Club», «Импровизацию», «Stand Up», «Где логика», «Песни» и «Танцы».
Достаточно большая территория была у зоны косплея. Помимо собственной сцены для конкурса на лучший образ там было множество тематических стендов — от «Чудес Хогвартса» с персонажами из мира Гарри Поттера до «Людей в чёрном».
Всего, по словам организаторов, юбилейный фестиваль собрал почти 100 тысяч посетителей, а его прямую трансляцию посмотрели более 6 миллионов человек.
 
 
 
Спаркс на VK Fest 5.jpg|Спаркс
Лахта-центр и дирижабль VK Testers на VK Fest 5.jpg|Лахта-центр и дирижабль VK Testers 
Бигфут на пляже парка 300-летия Петербурга на VK Fest 5.jpg|Бигфут на пляже парка 300-летия Петербурга 
Стенд Playstation 4 на VK Fest 5.jpg|Стенд Playstation 4 
Велодром (2) на VK Fest 5.jpg|Велодром 
Стенд Пятёрочки на VK Fest 5.jpg|Стенд Пятёрочки 
Клава Кока (пресс-подход) на VK Fest 5.jpg|Клава Кока (пресс-подход) 
Стенд Чудеса Хогвартса (2) на VK Fest 5.jpg|Стенд Чудеса Хогвартса 
Стритбольный турнир на VK Fest 5.jpg|Стритбольный турнир 
Зона студии Мельница на VK Fest 5.jpg|Зона студии Мельница 
Стенд Mad Max на VK Fest 5.jpg|Стенд Mad Max 
Конкурс косплееров (2) на VK Fest 5.jpg|Конкурс косплееров 
Конкурс косплееров (3) на VK Fest 5.jpg|Конкурс косплееров 
Зрители Белой сцены на VK Fest 5.jpg|Зрители Белой сцены 
2Маши (2) на VK Fest 5.jpg|2Маши 
2Маши (5) на VK Fest 5.jpg|2Маши 
Стенд Bubble Park на VK Fest 5.jpg|Стенд Bubble Park 
Синяя сцена на VK Fest 5.jpg|Синяя сцена 
Ольга Бузова (4) на VK Fest 5.jpg|Ольга Бузова 
Feduk (1) на VK Fest 5.jpg|Feduk 
Стенд Ералаш на VK Fest 5.jpg|Стенд Ералаш 
Зона Потряси на VK Fest 5.jpg|Зона Потряси 
Тина Канделаки (пресс-подход) (2) на VK Fest 5.jpg|Тина Канделаки 
Feduk и OBLADAET на VK Fest 5.jpg|Feduk и OBLADAET 
Влад Бумага (4) на VK Fest 5.jpg|Влад Бумага 
Катя Адушкина (3) на VK Fest 5.jpg|Катя Адушкина 
Егор Крид (2) на VK Fest 5.jpg|Егор Крид 
Александр Роднянский (пресс-подход) на VK Fest 5.jpg|Александр Роднянский 
Тима Белорусских (2) на VK Fest 5.jpg|Тима Белорусских 
Поклонник на выступлении Тимы Белорусских на VK Fest 5.jpg|Поклонник на выступлении Тимы Белорусских 
Андрей Резников, Сергей Мезенцев и Константин Сидорков на VK Fest 5.jpg|Андрей Резников, Сергей Мезенцев и Константин Сидорков
Зрители у Синей сцены на VK Fest 5.jpg|Зрители у Синей сцены 
Little Big (9) на VK Fest 5.jpg|Little Big 
Эльдар Джарахов на VK Fest 5.jpg|Эльдар Джарахов 
ВРАГ (2) на VK Fest 5.jpg|ВРАГ 
Zivert (пресс-подход) на VK Fest 5.jpg|Zivert 
Диана Арбенина на VK Fest 5.jpg|Диана Арбенина 
Юра Музыченко (4) на VK Fest 5.jpg|Юра Музыченко 
монеточка на VK Fest 5.jpg|монеточка 
Актёры шоу Импровизация (1) на VK Fest 5.jpg|Актёры шоу Импровизация 
Rauf&Faik на VK Fest 5.jpg|Rauf&Faik 
Николай Соболев на VK Fest 5.jpg|Николай Соболев 
The Hatters на VK Fest 5.jpg|The Hatters 
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* VK Fest в ВКонтакте

Афганская полиция из-за тяжёлых потерь оставит 200 опорных пунктов, более 200 уже брошено. Об этом заявило МВД, сообщает 24 июля агентство Рейтер.
 
Представитель полиции сказал, что речь идёт об отдалённых пунктах, на которые часто нападают талибы. За три года на 200 закрываемых пунктах погибли 2260 полицейских и 3601 ранены, говорится в документе министерства. Всего в стране 6452 опорных пункта.
Водитель такси, который ежедневно ездит по шоссе Кабул-Кандагар, сказал журналистам, что на покинутые посты приходят талибы и останавливают машины для досмотра. 
За последние годы в Афганистане погибли десятки тысяч полицейских и солдат, правительство перестало публиковать точные цифры потерь.
 
Источники
*

«Сочи» — «Зенит»: Второй тур второй проигрыш, два пропущенных мяча…
ФК «Сочи», несмотря на пессимистические прогнозы скептиков, не только справился со своей программой минимум — быть в пятёрке сильнейших ФНЛ, но и вышел в Премьер-лигу. Результат — теперь в Сочи будут приезжать топовые команды России на радость не только местным болельщикам, но и прибывшим на курорт отдыхающим.
Игра первого тура на выезде с московским «Спартаком» поклонников ФК «Сочи», как основной команды, так и «молодёжки», не порадовали — матчи закончились с одинаковым счётом 0:1 в пользу хозяев, хотя, судя по видео-обзору, «леопарды» выглядели достойно.
Второй тур, уже дома, 21 июля прошёл на стадионе «Фишт» с аншлагом — зрителей присутствовало более 35 тысяч. И это при том, что игра начиналась в 21:30 в воскресенье, а добираться и в более удобное время на стадион и обратно из Сочи-Адлера весьма непросто. Мало того, погода с утра была пасмурная, в итоге матч начался с накрапывающего дождичка, довольно быстро трансформировавшегося в ливень. Тем не менее, потоки болельщиков, как дождевые ручьи стекались со всего Большого Сочи, заполняя трибуны «Фишта».
 
Обстановка по накалу страстей навевала ностальгические воспоминания о прошедших здесь играх Чемпионата Мира 2018.
Увы, Сочи, как ни старался противостоять «Зениту», но очевидная разница в классе давала о себе знать. Сначала в первом тайме в ворота хозяев был назначен пенальти за снос в штрафной Сердара Азмуна. Штрафной уверенно реализовал сам пострадавший.
Второй тайм сочинцы провели белее активно, имели реальные голевые моменты, но завершающая стадия оставляла желать лучшего.
«Зенит» же, особо не напрягаясь, по сути спокойно доигрывал, стараясь ловить хозяев на ошибках. Несколько таковых ошибок они простили, но в конце концов, за пять минут до окончания матча, закатили второй мяч в ворота сочинцев — отличился Магомед Оздоев.
Итог — 0:2 в пользу «Зенита».
 
Несмотря на столь безрадостное начало турнира, всё-таки сама игра «Сочи» вселяет оптимизм: два первых тура по сути с нуля созданной команды с топовыми соперниками-старожилами Премьер-лиги показали, что новичок не просто не лишён амбиций, но они вполне обоснованы.
 
Болельщики ФК «Сочи» покидали стадион, несмотря на поражение своей команды, конечно же, недовольные результатом, но вполне удовлетворённые зрелищем: они получили то, на что и рассчитывали — настоящий праздник футбола, в котором есть место не только ликованию и радости от побед, но и горечи поражений.
 
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 01.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 02.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 03.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 05.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 06.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 04.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 07.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 08.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 09.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 10.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 11.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 13.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 14.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 15.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 12.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 16.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 17.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 18.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 19.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 20.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 23.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 22.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 24.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 21.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 25.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 26.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 30.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 29.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 32.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 31.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 33.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 27.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 34.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 35.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 36.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 37.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 38.jpg
РПЛ 2019 Сочи-Зенит 39.jpg
 
 
Источники

* В первом матче со «Спартаком» то что «Сочи» выглядел достойно — это мягко сказано! В первом тайме «Сочи» просто был лучше. Ну а гол «Спартака», оказывается, был забил с нарушением правил, которое правда можно было с помощью ВАРа разглядеть (когда Жиго буквально запрыгнул на спину игрока «Сочи» как на шкаф ). Как болельщик «Спартака» говорю, играли средненько, на ничью наиграли, но не больше. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:23, 25 июля 2019 (UTC)
** @Brateevsky - Спасибо за комментарий. Я хоть и не видел игры со "Спартаком", но по отзывам очевидцев сочинцы действительно, как минимум, ничью заслуживали... К сожалению, "леопарды" из прошлого сезона ФНЛ перенесли эту заразу - создавать моменты и их транжирить... В игре с "Зенитом", который особо не блистал, всё было очень похоже... Александр Фролов (обсуждение) 18:29, 25 июля 2019 (UTC)

24 июля главу Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального арестовали на 30 суток административного ареста.
Утром, когда он собирался на пробежку, его возле дома встретили полицейские и посадили в автобус. Политика доставили в отдел полиции по Даниловскому району.
Ольга Михайлова, адвокат Навального, рассказала, что на него составили протокол по 20.2.8 КоАП РФ о повторном нарушении порядка проведения акции.
Вечером главе Фонда борьбы с коррупцией вынесли приговор в Симоновском суде.
20 июля на проспекте Академика Сахарова на согласованном митинге за допуск на выборы в Мосгордуму независимых кандидатов Алексей Навальный позвал всех на митинг у мэрии Москвы, если «всех кандидатов» не зарегистрируют. Эти и его пост в фейсбуке, с призывом прочесть заявление кандидатов на ту же тему, стали поводом для возбуждения дела.
Кроме него в 10 часов утра задержали координатора московского штаба Навального Олега Степанова и доставили на автобусе в ОВД «Хорошево-Мневники».
В Хорошёвском суде Степанова арестовали на 8 суток.
Также в Москве задержали гражданских активистов Константина Котова и Александра Арчагова, когда те выходили из подъездов своих домов.
На Константина Котова составили два протокола, сообщает юрист от ОВД-Инфо Марина Артамонова. Первый протокол — об организации несогласованного мероприятия (ст. 20.2 часть 2 КоАП) за призывы через интернет приходить на митинг 19 июля в поддержку независимых кандидатов на Трубной площади. Второй протокол составили по статье о неповиновении сотрудникам полиции (19.3 КоАП) — он отказался по требованию полицейского предъявлять свой паспорт.
На Арчагова составили протокол на основании рапорта майора Центра «Э» А. Д. Навроцкого, в отдел полиции тот не приезжал, уточняет адвокат от ОВД-Инфо Дмитрий Захватов. В рапорте указано, что Арчагов разместил у себя в соцсети призыв приходить на Трубную площадь.
К Александру Арчагову в отдел полиции по Мещанскому району приехал сотрудник Центра «Э», сообщил адвокат от ОВД-Инфо Дмитрий Захватов. По его словам, в отделе полиции ходит слух, что задержат несколько десятков человек в связи с предстоящей акцией 27 июля возле московской мэрии.
Котова и Арчагова доставили в Тверской и Мещанский районные суды, которые находятся в одном здании. Их обоих судили по статье об организации несогласованного митинга (ч. 2 ст. 20.2), сообщает телеграм-канал «Протестный МГУ».
В суд к Александру Арчагову приехала скорая. Телеграм-канал «Протестный МГУ» сообщает, что он жалуется на головную боль и тошноту. У себя в Facebook Арчагов написал, что стукнулся головой о каменный косяк из-за удара сотрудника полиции.
Обоих признали виновными в нарушении ч. 2 ст. 20.2 КоАП и присудили 10 суток ареста каждому. Также «Протестный МГУ» сообщил, что активиста Марка Гальперина задержали по тому же обвинению и дали 30 суток.
Напомним, что Александра Арчагова ранее задержали на марше в поддержку Ивана Голунова 12 июня. На него составили два протокола: о неповиновении требованиям полицейского (ст. 19.3 КоАП) и об участии в акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Оба протокола суд вернул в полицию.
За съёмку в суде на корреспондентов телеграм-каналов «Avtozak LIVE» и «Бессрочный протест» составили протоколы по ст. 17.3 КоАП (Неисполнение распоряжения судьи или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов), после чего вытолкали из здания суда. Они вели трансляцию из здания Мещанского суда. Судебные приставы запрещают съемку в коридоре суда, ссылаясь на внутренний распорядок.
Илья Яшин сообщил, что у Гудкову проходят обыски. Геннадий Гудков написал в Twitter: «К Дмитрию@Гудкову нагрянул обыск. Куча ментов и прочих отключили все охранные камеры в доме и пытаются войти в квартиру. Адвокаты, отзовитесь! Эти суки действуют по беспределу!»
Обыск начался ещё у директора ФБК Ивана Жданова.
Отметим, что сегодня СК возбудил уголовное дело о воспрепятствовании деятельности избирательных комиссий из-за акции, которая прошла 14 июля возле Мосгоризбиркома. В ведомстве сообщают:
 
27 июля в 14:00 пройдёт несогласованный митинг у здания мэрии Москвы, Тверская, д. 13.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Китайские военные могут поддержать общественный порядок в Гонконге по запросу властей города. Об этом 24 июля заявил представитель министерства обороны Китая.
 е]]
Официальный представитель китайского военного ведомства У Цянь сделал заявление после нападения протестующих на офис центрального правительства. Демонстранты закидали его яйцами и испачкали государственный герб, вызвав вспышку националистического гнева в материковом Китае.
По словам У Цяня, радикалы «бросили вызов» авторитету центрального правительства и соглашению «Одна страна, две системы».
Конституция Гонконга и Закон о гарнизоне Особого административного района Сянган позволяют использовать войска, если власти Гонконга обратятся к центральному правительству для поддержания общественного порядка и помощи при бедствиях.
Представитель правительства Гонконга заявил в ответ, что город способен поддержать порядок и без помощи военных. Китайские эксперты, мнение которых приводит South China Morning Post, выступили против ввода войск, опасаясь международной реакции. Они допускают привлечение военных только в крайних случаях — вооружённое восстание или нападение на гарнизон НОАК.
В Гонконге несколько недель продолжаются протесты против законопроекта об экстрадиции. Глава администрации Гонконга Кэрри Лам приостановила его принятие.
Очередная акция прошла 21 июля, в воскресенье, гражданские активисты бросали в полицию бутылки и дымовые шашки, полиция использовала слезоточивый газ. Около 100 человек в белых футболках (возможно, члены триад) напали на протестующих, избивая их палками.
 
 
 
Источники
*

Афганцы недовольны заявлением президента США Дональда Трампа о его способности «стереть с лица земли» Афганистан. Трамп высказался 22 июля, в день встречи с премьер-министром Пакистана Имраном Ханом.
 а, 1960-е годы]]
«Если бы я хотел выиграть войну, Афганистан был бы стёрт с лица земли. Он бы исчез», — сказал американский лидер. По его словам, это заняло бы 10 дней. «Я просто не хочу убивать 10 миллионов человек», — объяснил он нежелание победить в войне.
Правительство Афганистана попросило объяснить, что имел в виду Трамп.
Негативной была реакция в соцсетях. Бывший глава афганской разведки Рахматулла Набиль назвал слова Трампа оскорбительными.
Залмай Халилзад, переговорщик США с талибами, истолковал Трампа как подтверждение того, что военного решения конфликта не существует.
 
 
Источники
*

с северо-западного направления]]
Обширная культурная программа дней России в итальянском Мерано 23-24 июля открылась выставкой художественных работ, посвященных роману Федора Достоевского «Идиот». Программа приурочена к десятилетию действующего в Мерано Русского центра имени Н. И. Бородиной Фонда Андрея Первозванного.
Как отмечают СМИ, тема выставки выбрана весьма символично. Именно 150 лет назад Достоевский завершил свой знаменитый роман «Идиот», причём произошло это в ещё в одном городе Северной Италии — Флоренции.
На выставке представлены книжные иллюстрации из коллекций Государственного литературного музея имени В. И. Даля (Москва) и Литературно-мемориального музея Достоевского (Санкт-Петербург), в том числе — серия портретов героев романа, выполненных в 1956 году Ильёй Глазуновым.
На торжественном открытии выставки, руководитель Департамента внешнеэкономических и международных связей города Москвы (главный организатор Дней России в Мерано) Сергей Чёремин отметил:
 
В программу Дней России также вошли выступление санкт-петербургского ансамбля «ГРАД-квартет» на Соборной площади Мерано и фотовыставка ТАСС «Культурные связи Италии и России: вчера, сегодня, завтра», а также мастер-классы московских художников.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
19 июля 2019 года в Нидерландах скончался культовый американский актёр Рутгер Хауэр. Ему было 75 лет.
О смерти Рутгера Хауэра стало широко известно лишь в день его похорон 24 июля.
Актёр умер после непродолжительной болезни в своём доме в Бетстерзваге.
Одной из главных в карьере Рутгера Хауэра стала роль Роя Бэтти в фильме Ридли Скотта «Бегущий по лезвию» (1982).
За эту работу он был номинирован на премию «Сатурн» как лучший актёр второго плана.
Кроме того, Хауэр снялся в картинах «Слепая ярость» Филлипа Нойса, «Город грехов», «Бэтмен: Начало», «Барбаросса», «Достучаться до небес», «Бомж с дробовиком» и в сериалах «Десятое королевство» и «Тайны Смолвилля».
В 1988 году он получил «Золотой глобус» в номинации «лучшая мужская роль второго плана» в фильме «Побег из Собибора».
Позже он обрёл известность как кинорежиссёр, сценарист и продюсер.

]]
В ночь на 25 июля к некоторым российским оппозиционерам-кандидатам на выборы в Мосгордуму пришла полиция с обысками, а других вызвали на допрос.
У Гудкова-младшего провели обыск после 22 часов среды, у директора Фонда борьбы с коррупцией Ивана Жданова провели обыск и увезли на допрос.
Геннадий Гудков сообщил: «Пытались забрать Дмитрия на допрос, адвокат сказал, что это незаконно, что он не поедет, вручили ему повестку на 10 утра в Следственный комитет.» Дмитрий Гудков рассказал: «Пришли [следователи] с постановлением, говорят — мы проводим обыск по возбужденному уголовному делу за воспрепятствование деятельности избиркомов, ищем материалы, листовки, газеты, план захвата МГИК и всякий такой бред.»
По словам Гудкова, изъято 4 компьютера, телефоны и жёсткие диски. На сегодня ему вручена повестка о вызове на допрос к подполковнику юстиции следователю Азату Рысмухамедову в качестве свидетеля.
Юриста ФБК Любовь Соболь, научного сотрудника МГУ Юлию Галямину, а также Дмитрия и Геннадия Гудкова следователи хотят допросить сегодня.
Ночью Соболь, держащая голодовку после недопуска на выборы, рассказала, что следователь позвонил ей в полночь и пригласил на допрос, на что она ответила: «Я знаю свои права и по ночному звонку с незнакомого номера куда-либо являться не собираюсь». Сегодня утром ей вручили повестку на допрос сегодня в 10:00, но следователь разрешил ей быть в 11:00 на апелляции на недопуск на выборы в Мосгордуму.
Елену Русакову, кандидата в депутаты Мосгорсуды, следователь СКР также вызвал на допрос, она пошла вместе с адвокатом Агоры Дмитрием Джулаем.
У бывшего председателя «Открытой России» Александра Соловьёва и муниципального депутата Николая Баландина провели обыск по месту регистрации.
Постановление об обыске у Гудкова, такое же постановление об обыске у Ивана Жданова подписал следователь по особо важным делам ГСУ Дмитрий Смадич, он ещё позвонил ночью Соболь для вызова её на допрос.
Владимир Воронин, адвокат Жданов, опубликовал постановлению о проведении обыска, из которого следует, что возбуждено дело ГСУ СК по Москве по пунктам «а» и «в» ч. 2 ст. 141 УК РФ («Воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе избирательных комиссий»).
Вчера активистам раздали административные аресты. Алексей Навальный по 20.2.8 КоАП РФ получил 30 суток, Константин Котов — 10 суток в город Чехов; Александр Арчагов — в Сергиев Посад на 10 суток; Марк Гальперин — в город Луховицы на 30 суток; координатора московского штаба Навального Олега Степанова — на 8 суток.
27 июля в 14:00 пройдёт несогласованный митинг у здания мэрии Москвы, Тверская, д. 13.
 
 
 
 
Источники
*

В четверг, 25 июля 2019 года, Служба безопасности Украины совместно с Военной прокуратурой задержала российский танкер Neyma (IMO: 8895528, MMSI: 273347000) из-за блокирование украинских кораблей в Керченском проливе. Сообщает пресс-служба ведомства.
 в Керченском проливе 25 ноября 2018 года]]
Как говорится в заявлении СБУ, «по прямому приказу высшего руководства ФСБ РФ представители Пограничной службы ФСБ совершили акт вооружённой агрессии против украинских военных кораблей», а именно этот танкер участвовал в блокировании кораблей «Никополь» ( ), «Яны Капу» ( ) и «Бердянск» ( ) в ноябре 2018 года.
Сейчас корабль перекрашен и 25 ноября 2018 года сменил название на Nika Spirit (IMO: 8895528, MMSI: 273347000).
По данным украинских СМИ, 24 июля судно зашло на ремонт в портовом городе Измаиле в Одесской области.
Сотрудники СБУ провели обыск на судне, изъяли документы и допросили экипаж.
Судно признано вещественным доказательством, готовится ходатайство для ареста.
25 ноября 2018 года Вооружённые силы России и корабли Береговой охраны Пограничной службы ФСБ России с применением оружия захватили корабли Военно-морских сил Украины, пытавшиеся пройти из Одессы в Мариуполь через Керченский пролив.
Россия арестовала суда и моряков и отправила их в Московские тюрьмы. Расследование ведёт ФСБ.
22 июня 2019 года Международный трибунал ООН по морскому праву постановил, что Россия должна освободить моряков и передать Киеву три захваченных судна.
Москва проигнорировала это решение, заявив, что полномочия трибунала не распространяются на данную ситуацию.
 
 
 
Ссылки
* Видео задержания российского танкера: СБУ затримала російський танкер «NEYMA», який блокував українські військові кораблі.
* Детали судна: NEYMA (Oil Products Tanker) - IMO 8895528, MMSI 273347000, Call Sign UHQQ Зарегистрировано в Russia.

Арестованных вчера гражданских активистов отвезли отбывать арест в подмосковные спецприёмники.
 
Павел Чиков, руководитель Международной правозащитной группы «Агора», считает, что «Власти, очевидно, высвобождают московский спецприемник и готовят подмосковные под арестованных с будущей акции протеста 27 июля.»
27 июля в 14:00 пройдёт несогласованный митинг у здания мэрии Москвы, Тверская, д. 13.
Напомним, что вчера кроме вышеперечисленных троих задержали ещё Алексея Навального (30 суток) и Олега Степанова (8 суток). У независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму провели обыски, а также вызвали на допросы.

МИД России распространил заявление с угрозами в адрес Украины из-за задержания российского танкера в порту украинского Измаила:
 
Ранее председатель комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий назвал в Twitter задержание танкера Украиной давлением на следствие:
 
 в Керченском проливе 25 ноября 2018 года]]
Замглавы комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров, одним из первых официальных лиц прореагироваший на инцидент, заявил, что действия СБУ — это провокация, которая может усложнить процесс переговоров по освобождению украинских моряков:
 
Известно, что судно принадлежит компании из Геленджика «Альтомар шиппинг» (владелец и директор Сергей Шувалов) и сейчас прописано в Таганроге.
Сейчас поступают противоречивые сообщения о судьбе моряков.
Судовладелец сообщил, что они отправляются домой.
В СБУ рассказывают, что паспорта у моряков изъяли и они участвуют в следственных действиях.
Собеседник Интерфакса утверждает, что на борту судна находится приблизительно 15 граждан России (по другим данным — от 11 до 16).
Пресс-служба Служба безопасности Украины сегодня сообщила, что ведомство, совместно с Военной прокуратурой задержала российский танкер Neyma, он же Nika Spirit (IMO: 8895528, MMSI: 273347000).
По данным украинских спецслужб, это судно участвовало 25 ноября 2018 года в блокировании с целью захвата в Керченском проливе кораблей «Никополь» ( ), «Яны Капу» ( ) и «Бердянск» ( ).
Россия арестовала суда и моряков и отправила их в Московские тюрьмы. Расследование ведёт ФСБ.
22 июня 2019 года Международный трибунал ООН по морскому праву постановил, что Россия должна освободить моряков и передать Киеву три захваченных судна.
Москва отвергла это решение, заявив, что полномочия трибунала не распространяются на данную ситуацию.

В Краснодаре активиста Виктора Чирикова хотят привлечь к административной ответственности за репост ссылки на сайт «Открытой России».
По информации «Юг. МБХ медиа», прокуратура планирует привлечь Чирикова по статье о деятельности нежелательной организации (статья 20.33 КоАП РФ). Майор полиции Георгий Громов обнаружил на странице во «ВКонтакте» Чирикова репост ссылки на заблокированный сайт «Открытой России» 2016 года.
Чириков прокомментировал:
 
Генеральная прокуратура России 26 апреля 2017 года признала нежелательными ряд организаций, cвязаных с Михаилом Ходорковским. Несмотря на то, что российское движение запрещено не было, его участников продолжали преследовать. 30 марта 2019 года «Открытая Россия» объявила о самоликвидации по соображениям безопасности.
Активистов из разных регионов регулярно штрафуют по статье 20.33 КоАП РФ («Осуществление деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности») за символику «Открытой России».
В январе 2019 года на бывшего члена федерального совета «Открытой России» Анастасию Шевченко возбудили уголовное дело об «осуществлении деятельности организации, признанной на территории России нежелательной» (ст. 284.1 УК РФ) — первое уголовное дело по этой статье.
 
Источники

с башни святого Олафа Выборгского замка]]
Фестиваль российского кино «Окно в Европу» пройдет 2-8 августа 2019 года в Выборге. В программе фестиваля — 130 фильмов.
25 июля организаторы фестиваля российского кино «Окно в Европу» провели в Москве пресс-конференцию, на которой рассказали о программе смотра, его участниках и гостях. 27-й Выборгский кинофестиваль будет посвящён памяти выдающегося актёра и режиссёра Ролана Быкова, 90-летие которого будет отмечаться в октябре.
Бессменный президент фестиваля «Окно в Европу», экс-председатель Госкино РФ Армен Медведев, выступая на пресс-конференции, изложил позицию организаторов:
 
На церемонии открытия фестиваля будет продемонстрирован фильм режиссёра Константина Худякова «Конец сезона».
Анимационную программу откроет премьера новой киноленты Константина Бронзита «Он не может жить без космоса». Ещё одну премьеру — фильм Павла Руминова «Успех» — зрители увидят на закрытии фестиваля.
В основной конкурсной программе «Игровое кино. Осенние премьеры» будет представлено 11 фильмов. В программе неигрового кино — 23 номинанта, анимационного кино — 33. Половина представленных кинолент созданы при государственной финансовой поддержке, остальные — независимые проекты.
 
Ссылки
* Официальная программа .
 
Источники
* 
* 
*

В Москве возле здания Мосгоризбиркома задержали юриста ФБК Любовь Соболь. Видео задержания опубликовал «Дождь» в своём телеграм-канале.
Её вынесли на диване из здания, где она решила вести голодовку из-за отказа этого органа зарегистрировать её кандидатом в Мосгордуму. После отказа рабочей группы в регистрации она осталась внутри.
Глава избирательного штаба Соболь Ольга Ключникова сообщила в Twitter, что задержанную везут в Тверское ОВД.
Соболь написала в своём Twitter, что её повели к оперуполномоченному, не дождавшись адвоката.
 
 
 
 
Источники
*

* Религиозные праздники: Курбан Байрам.
* В Лиме (Перу) завершатся Панамериканские игры 2019.
* На стадионе имени Здзислава Кшишковяка в польском городе Быдгощ закроется Командный чемпионат Европы по лёгкой атлетике 2019.

В четверг, 25 июля 2019 года, в московском Музее космонавтики представлен проект лунного микроспутника, который сможет сфотографировать следы американских астронавтов на поверхности Луны.
Проект представили технический директор Никита Парцевский (бывший сотрудник НПО им. Лавочкина), инженер полезной нагрузки Владимир Шмагин (также бывший сотрудник НПО им. Лавочкина), математик-баллистик Антон Громов (Dauria Aerospace) и математик Ярослав Маштаков (Институт прикладной математики им. Келдыша), отвечающий за алгоритмы системы ориентации. Вёл презентацию Виталий Егоров известный блогер (Zelenyikot) и популяризатор космонавтики.
 
Проект, имеющий условное название «Проект лунного микроспутника», ставит целью сфотографировать места посадок «Аполлонов» и луноходов с качеством достаточным, чтобы различить следы оставленные на поверхности Луны. Для этого предлагается разработать камеру с 14-см телескопом, которая сможет формировать изображение с качеством вдвое превосходящим то, что даёт Lunar Reconnaissance Orbiter, c 2009 года работающий на окололунной орбите.
 
Аппарат, представленный на презентации, имеет массу 70 кг и использует уникальную однокомпонентную двигательную систему на основе несимметричного диметилгидразина. Предполагается, что время активного существования на орбите составит один год с возможным увеличением до трёх лет. В конструкции микролунника предполагается использовать уже существующие компоненты, которые не требуют специальной доработки или отдельных исследований. На данном этапе не обсуждается конкретная ракета-носитель, но отмечается, что в мире регулярно совершаются запуски, которые могли бы вывести спутник на необходимую орбиту в качестве попутной нагрузки.
Отдельно обсуждалась финансовая составляющая проекта. В 2015 году сбор средств на сайте boomstarter.ru, который помог собрать 1 млн 750 тыс. руб. Этих средств должно хватить на проведение экспертизы аван-проекта лунника в одном из профильных институтов Роскосмоса. Участники проекта считают такую экспертизу исключительно важной, так как она позволит показать серьёзность проекта для потенциальных спонсоров. Общая стоимость проекта оценивается в 20 млн долларов США, которые планируется получить от меценатов и рекламодателей. Такая схема финансирования является довольно распространённой для подобных проектов. К примеру, израильский проект «Берешит» смог реализоваться после того, как был найден спонсор.
Предполагается, что основная цель проекта (фотографирование следов американцев на Луне) является привлекательной как для инвесторов так и для средств массовой информации, которые будут освещать реализацию проекта.
Авторы проекта считают, что при наличии финансовой поддержки, они смогут создать лунную АМС в течение трёх лет. Они готовы к сотрудничеству с учебными заведениями в разработке, создании и финансировании проекта. При этом Виталий Егоров заявил, что не хочет сотрудничества с НАСА и другими американскими космическими организациями, что бы избежать обвинений со стороны сторонников Лунного заговора.
 
 
 
Примечания
 
Источники

* Чертовски приятно, что в России есть люди, которые готовы заниматься космонавтикой, а не набиванием мошны. --P.Fisxo (обсуждение) 12:08, 26 июля 2019 (UTC)

в Керченском проливе 25 ноября 2018 года]]
Члены экипажа российского танкера Neyma, он же Nika Spirit (IMO: 8895528, MMSI: 273347000), задержанного Службой безопасности Украины в ночь на пятницу, 26 июля 2019 года, прилетели в Москву рейсом из Кишинёва.
Правоохранительные органы Украины не обнаружили среди них причастных к блокированию с целью захвата в Керченском проливе кораблей «Никополь» ( ), «Яны Капу» ( ) и «Бердянск» ( ) 25 ноября 2018 года.
Капитан танкера Илья Дробязко сообщил, что не станет давать показания украинскому суду, так как не является свидетелем по делу о конфликте в Керченском проливе.
По его словам, команда танкера работает по контракту, перегоняя суда для постановки на ремонт, и не имеет никакого отношения к событиям ноября 2018 года. Старший механик Сергей Карпов рассказал, что экипаж не знал, что ранее судно называлось по-другому.
Само судно находится в порту Измаила, с ним проводятся следственные действия. Представитель судоволадельца вылетел в Украину для улаживания спора.
Украина добивается от России выполнения решения Международного трибунал ООН по морскому праву, который 22 июня 2019 года постановил, что Россия должна освободить моряков и передать Киеву три захваченных судна.
Москва не признаёт этого решения, заявляя, что полномочия трибунала не распространяются на данную ситуацию.
Во вчерашнем сообщении СБУ говорится:

Три взрыва в афганской столице Кабул убили по меньшей мере 11 мирных жителей, десятки ранены. Нападения произошли 25 июля, в день встречи президента Ашрафа Гани и главы американского генштаба Джозефа Данфорда.
 , 2010 год]]
Смертник на мотоцикле врезался в микроавтобус с сотрудниками министерства горнодобывающей и нефтяной промышленности, когда они ехали на работу. Погибли пять женщин и один ребёнок, не менее 20 ранено.
Затем на этом месте прогремел ещё один взрыв. Вторая бомба убила 5 человек и ранила полицейских, прибывших к месту. Исламское государство (Вилаят Хорасан) взяло на себя ответственность за обе атаки.
Третий взрыв произошёл на Джелалабадской дороге в полицейском секторе PD9, ранив по меньшей мере 17 мирных жителей. Ответственность взяли на себя талибы. Их представитель Забиулла Муджахид утверждает, что смертник атаковал конвой иностранных войск.
«Принявший мученическую смерть Мухаммед Кабули на заминированной машине атаковал колонну иностранных захватчиков в районе Спечари в городе Кабул в 9 часов утра, в результате чего 2 внедорожника были уничтожены и 9 старших иностранных офицеров убиты», — заявил он в Твиттере.
Посол США в Афганистане Джон Басс в Твиттере осудил нападения: «Преступники продемонстрировали отвратительное пренебрежение к святости человеческой жизни, демократических ценностей и будущего Афганистана. США поддерживают народ Афганистана в его стремлении к миру и лучшему будущему».
Переговорщик США с талибами Залмай Халилзад и генерал Джозеф Данфорд, глава объединённого комитета начальников штабов, находились в Кабуле, они встречались с высшим руководством страны.
Когда Халилзад прибыл в Кабул, афганское правительство потребовало разъяснить слова президента Трампа о том, что «Афганистан будет стёрт с лица земли», если Трамп захочет выиграть войну, но он этого не сделал, чтобы «не убивать 10 миллионов человек». Талибы назвали заявление Трампа «безответственным».
 
 
Источники
* (PD)
* 
*

Таксист Валерий Дагиль за ДТП, в котором получила тяжкий вред здоровью его пассажирка, получил 50 тысяч рублей судебного штрафа, после оплаты которого будет считаться несудимым. Судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Александр Суслов вынес это решение вопреки протестам потерпевшей.
В Ленинский районный суд города Екатеринбурга поступило уголовное дело по обвинению таксиста Валерия Дагиля в причинении тяжкого вреда здоровью в результате нарушения правил дорожного движения — часть 1 статьи 264 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Суть дела была такой. 4 ноября 2018 года около полуночи Дагиль вез пассажиров Ротовых по Екатеринбургу. При проезде на красный свет в автомобиль Дагиля въехала автомашина. В итоге Ротов (он ранее занимался йогой) вылетел из автомобиля, но выжил, получив только легкий вред здоровью. Светлана Ротова, которая была в автомашине, получила тяжкий вред здоровью.
Легкий вред здоровью, причиненный Ротову, в России нельзя квалифицировать в уголовном порядке. Поэтому Дагиля судили только за причинение тяжкого вреда здоровью Светлане Ротовой. Дагиль вину признал.
Обычно в России такие дела рассматриваются в особом порядке — то есть без допроса свидетелей, по материалам дела. На особый порядок необходимо согласие как обвиняемого, так и потерпевшего. Постановленный в особом порядке приговор не может быть обжалован по причине несоответствия реальных фактов тем фактам, которые были установлены судом.
Однако в деле Дагиля потерпевшая сторона выступила против особого порядка. Потерпевшая настаивала, что в настоящее время проходит лечение, стоимость которого окончательно еще невозможно определить. Более того, потерпевшая требовала большую компенсацию морального вреда. Поэтому судья Александр Суслов начал рассматривать дело Дагиля в общем порядке.
Сам Дагиль (судя по тексту приговора) человек вполне приличный — имеет высшее образование, работает директором одной фирмы и имеет ребенка на содержании.
Дагилю грозило по части 1 статьи 264 Уголовного кодекса Российской Федерации формально предусматривает за такое деяние либо лишение свободы до двух лет, либо ограничение свободы до трех лет.
Суд может лишить водителя дополнительно к наказанию права вождения сроком до трех лет. Так как Дагиль ранее не судим, то в силу статьи 56 Уголовного кодекса Российской Федерации ему не могло быть назначено лишение свободы (в том числе условное).
Таким образом формально Дагилю грозило ограничение свободы до трех лет с запретом вождения на тот же срок. Но это только в теории.
Практически российские суды назначают меньшее наказание, чем максимально возможное. Судебный департамент при Верховном суде Российской Федерации указывает, что за 2018 год в России по части 1 статьи 264 УК РФ были осуждены 4189 человек, из которых 3643 получили ограничение свободы. Дела в отношении еще 4173 обвиняемых были прекращены судами за примирением с потерпевшим. То есть без назначения наказания.
Примирение с потерпевшим предполагает в силу статьи 76 УК РФ обязанность обвиняемого компенсировать вред, причиненный преступлением. Плюс согласие самого потерпевшего. В дела Дагиля согласия потерпевшего не было.
Тогда защита Дагиля заявила в судебном заседании ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа. С 2016 года в российском Уголовном кодексе появилось новое основание для прекращения уголовного дела (по нетяжкой статье) — статья 76.2, которая гласит:
 
Прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа отличается от прекращения за примирением с потерпевшим. Во-первых, примирение требует все же согласия потерпевшего. Во-вторых, примирение не предусматривает никаких обязательных выплат подсудимого в пользу казны.
Судебный штраф не надо путать с уголовным штрафом, который также назначается в основном за нетяжкие преступления. В отличие от уголовного штрафа судебный штраф не несет судимости и может быть назначен даже по тем преступлениям (как в данном случае по ч. 1 ст. 264 УК РФ), по которым уголовный штраф не предусмотрен.
В России судебные штрафы встречаются гораздо реже, чем примирение сторон. Так, по части 1 статьи 264 УК РФ за 2018 год в России только 644 лицам суд назначил судебные штрафы.
Дагиль после выплаты судебного штрафа оставался бы несудимым юридически. Водительских прав он не лишался, а равно и автомобиля, признанного по делу вещественным доказательством.
Первоначально против удовлетворения такого ходатайства возражала в суде не только потерпевшая, но и представитель прокуратуры. Суд в удовлетворении ходатайства отказал.
24 июля 2019 года представитель Дагиля вновь заявил ходатайство о назначении судебного штрафа. Причем представитель прокуратуры (уже иной сотрудник) ходатайство поддержал и просил определить судебный штраф в 50 тысяч рублей. Потерпевшая сторона возражала, так как Дагиль компенсировал вред здоровью Ротовой частично, а моральный вред вовсе не возместил. Интересы потерпевшей представляла адвокат Эльвира Левицкая.
Судья Александр Суслов ушел в совещательную комнату и утром, 25 июля 2019 года, огласил решение — ходатайство удовлетворить, назначив Дагилю 50 тысяч рублей судебного штрафа. Для уплаты был установлен срок — 30 дней с даты вступления судебного решения в законную силу.
Потерпевшей же судья разъяснил, что ее иск оставлен без рассмотрения и предложил подать требование морального вреда в порядке гражданского судопроизводства. Ротова разрыдалась, услышав такое решение.
В своем решении Александр Суслов указал следующее:
 
Нетрудно заметить, кто выиграл от назначения Дагилю судебного штрафа. Конечно, государство. Назначение подсудимому ограничения свободы казне совершенно невыгодно — лицо, подвергнутое такому наказанию не платит в бюджет ничего, а только ходит на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию.
Как уже отмечалось, в России судебный штраф по части 1 статьи 264 УК РФ назначается крайне редко. В отличие от примирения сторон, назначение судебного штрафа является эффективным способом пополнения государственной казны.
Так, за 2018 год в России было наложено судебных штрафов на общую сумму 520,2 млн рублей, из которой собрано (уплачено добровольно + взыскано) 344,6 млн руб., то есть 66,2 %. По меркам России это очень много. Для сравнения, из общей суммы уголовных штрафов, наложенных судами России в 2018 году, удалось собрать только 17 %.
Положение потерпевшей же оказалось незавидным. Она, конечно, получила от Дагиля 197 тысяч рублей (о чем Суслов отметил в своем решении), но курс лечения еще не окончен. Следовательно, будут новые медицинские расходы.
Если постановление Суслова о назначении судебного штрафа вступит в силу, то Дагилю нельзя назначить никакое уголовное наказание за отказ компенсировать как моральный вред, так и дальнейшие медицинские расходы потерпевшей. Конечно, потерпевшая может подать на Дагиля в суд на компенсацию. Но даже в случае положительного судебного решения никакой ответственности за его неисполнения Дагиль нести не будет.
Сторона потерпевшей уже решила обжаловать данное судебное решение.
 
Источники
*

]]
Китай вывел на орбиту три космических аппарата пятой группировки спутников «Яогань-30». Об этом сообщила Китайская аэрокосмическая научно-техническая корпорация.
Ракета-носитель «Чанчжэн-2С» со спутниками запущена в 11:57 по местному времени с космодрома Сичан провинции Сычуань.
Китай описывает этот класс спутников как предназначенный для дистанционного зондирования Земли в научных целях, западные аналитики считают, что их также используют в военных целях.
Это 308-й запуск ракеты-носителя серии «Чанчжэн».
 
 
 
Источники
* 
*

У здания мэрии Москвы продолжаются пикеты в поддержку независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму.
24 июля арестовали активистов по 20.2.8: Алексей Навальный на 30 суток; координатора московского штаба Навального Олега Степанова — на 8 суток; Константин Котов — 10 суток отбывает в городе Чехов; Александр Арчагов — в Сергиев Посад на 10 суток; Марк Гальперин — в город Луховицы на 30 суток.
В ночь на 25 июля у независимых кандидатов провели обыски, а также вызвали на допросы.
Завтра в 14:00 у здания пройдёт несогласованный митинг.
 
 
 
Источники

В Москве полиция пришла в штаб Любови Соболь и Ивана Жданова, сообщает «Медиазона» со ссылкой на пресс-секретаря Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Киру Ярмыш.
По её словам, пока что полицейские и сотрудники Следственного комитета стоят за дверью и «настойчиво звонят». Вероятно, в том же здании находится офис ФБК.
Вероятно, визиты связаны с несогласованным митингом за допуск независимых кандидатов в Мосгордуму, который должен пройти 27 июля у здания мэрии в 14:00. Кроме того, СК уже возбудил уголовное дело о препятствовании деятельности избиркома в связи с похожей акцией протеста 14 июля.
Многим независимым кандидатам на выборах в Мосгордуму отказали в регистрации: собранные ими подписи признали недействительными. В знак протеста кандидаты с 14 июля регулярно проводят массовые встречи с избирателями в центре Москвы. 14 июля участники подобной встречи пошли к мэрии, а затем к Мосгоризбиркому, где требовали допуска кандидатов до выборов. В итоге, по данным ОВД-Инфо, на акции задержали 39 человек, многие рассказывали об избиениях полицейскими. 20 июля в Москве прошел согласованный митинг «За допуск на выборы», который собрал более 20 тысяч участников. Во время акции Алексей Навальный предложилнезарегистрированным кандидатам провести новый митинг 27 июля в случае, если в течение недели их не зарегистрируют. 24 июля стало известно, что СК возбудил уголовное дело о воспрепятствовании деятельности избирательной комиссии (ст. 141 УК) из-за акции в поддержку независимых кандидатов 14 июля. У кандидатов уже проходят обыски, некоторых из них вызывают на допросы. Пока что они находятся в статусе свидетелей.
 
 
 
 
Источники

На несанкционированном митинге завтра у мэрии Москвы собираются искать молодых людей, которые уклоняются от военной службы. Об этом рассказала пресс-служба департамента региональной безопасности и противодействия коррупции столицы ТАСС.
Пресс-служба сообщила:
 
В ведомстве добавили:
 
Собеседник ТАСС заявил:
 
В департаменте рекомендуют не участвовать в мероприятии 27 июля, напомнив об ответственности.
В ведомстве уточняют, для проверки сведений о воинском учёте и законности получения военных билетов задержанных мужчин, зарегистрированных в любом из российских регионов, в ОВД направят сотрудников военных комиссариатов. В случае уклонения от военной службы возможно привлечение к ответственности. Также могут отправить на военные сборы до двух месяцев для изменения военно-учетной специальности по воинскому учету мужчин в возрасте 27-45 лет.
Собеседник ТАСС добавил, что для задержанных несовершеннолетних в личные дела внесут отметку о дальнейшем предназначении в прохождении военной службы «в том числе возможны варианты службы с более суровыми климатическими условиями». Ещё для несовершеннолетних могут усилить взаимодействие с военно-учётными столами учебных заведений, проверят на выполнение требований устава учебного заведения, соблюдение посещаемости и качество учебы.
Фонд «Петербургская политика» провела опрос, по которому в протестах за свободные выборы в Мосгордуму готовы участвовать 11 % москвичей.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Китайская компания по производству чипов Pingtouge, дочерняя Alibaba Group, представила ядро процессора на основе архитектуры с открытым исходным кодом. О новинке рассказал 25 июля вице-президент Ци Сяонин ( ) на мероприятии Alibaba Cloud в Шанхае.
Продукт XuanTie 910 ( ) разработан на основе открытой архитектуры RISC-V. Похожее название носит вымышленный меч из романа китайского писателя Цзинь Юна.
По данным Alibaba, процессор можно использовать, в частности, в области 5G, искусственного интеллекта, периферийных вычислений и беспилотного транспорта. 
Он поддерживает 16 ядер на частоте 2,5 ГГц. Представитель компании утверждает, что чип на 40% мощнее, чем Sifive U74, лучший процессор RISC-V, а затраты на его производство вдвое ниже. 
Компания сообщила, что процессор скоро поступит в продажу, но не назвала сроки и цены. Часть кода она собирается выложить в хранилище GitHub, чтобы стимулировать развитие продукта.
Использование открытой архитектуры позволяет избежать санкций США и избавляет от необходимости платить лицензионные отчисления коммерческим разработчикам, например, британской ARM, доминирующей на рынке смартфонов.
Китайские фирмы, например, Huawei, могут использовать её, не опасаясь ограничений в условиях торговой войны. 
О создании Pingtouge для производства чипов Alibaba объявила в сентябре 2018 года. Основатель компании Джек Ма говорил, что США контролируют рынок чипов, и Китаю нужны свои технологии.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Москве на Трубной площади задержали четырёх активистов, раздававших листовки с информацией о завтрашнем митинге: Эмиля Юнусова, Александра Теплякова, несовершеннолетнего юношу и несовершеннолетнюю девушку. Об этом Юнусов сам сообщил ОВД-Инфо.
Их привезли в отдел полиции по Мещанскому району.
Тепляков рассказал ОВД-Инфо, что на него составляют протокол, но без участия его самого. Молодой человек говорит, что ему вменяют статью 20.2 КоАП РФ (нарушение правил проведения мероприятия). Однако полицейские отказываются называть конкретную часть статьи.
Максим Кондратьев сообщил, что его и Николая Глухина не допустили к задержанным в качестве защитников.
Юнусов сказал ОВД-Инфо, что на него собираются составить протокол о проведении публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Вероятно, такой же протокол составляют на Теплякова. Это арестная часть, поэтому молодых людей могут оставить в отделе полиции на ночь, чтобы потом сразу увезти в суд.
К отделу подъехала скорая, чтобы отвезти несовершеннолетних на ночь в больницу: родители и опекуны не смогут забрать их сегодня из отдела. Родители девушки живут в Московской области, а опекун молодого человека работает этой ночью. На пол-первого ночи, они оставались в автозаке.
Юнусов сообщил ОВД-Инфо, что его и Теплякова отпустили из отдела полиции с протоколами по ч. 2 ст. 20.2 КоАП.
Протестующие собираются собраться завтра в 14:00 у здания мэрии Москвы.
 
 
 
 
Ссылки
* Запись трансляции у ОВД.
Источники

__NOTOC__
 
В 14:00 в субботу, 27 июля 2019 года, у стен мэрии Москвы по адресу Тверская улица, дом 13 проходит акция «Вернём себе право на выборы», с требованием к Мосгоризбиркому зарегистрировать на выборах в Мосгордуму независимых кандидатов, подписи граждан за которых, как они считают, были необоснованно отбракованы. Викиновости ведут онлайн-трансляцию.
 
Добавляйте текстовую информацию ниже , а фотографии и видеоролики на Викисклад (загрузить, приложение).
 
 
'''05:20''' — Русские Викиновости завершают трансляцию, продлившуюся более суток. Свежую информацию смотрите в новостной ленте и в тематических категориях. Добавляйте новости сами. Загружайте свои фото- и видео-материалы на Викисклад. Они будут сохранены, систематизированы и использованы в Википедии, Викиновостях, других проектах Викимедиа, а также на других сайтах и в других изданиях.
'''04:28''' — ОВД-Инфо публикует фото задержанных в отделе МВД по районам Матушкино и Савёлки (Зеленоград). Они спят на полу и сдвинутых стульях. На них начинают составлять протоколы по ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП.
'''03:15''' — У ОВД «Алексеевское» задержанные несколько часов находились в автозаке, к ним никого не пускали. Восьмерых из них оставляют в отделении до понедельника.
'''03:13''' — Утром перед митингом пришли с обыском к участнику «Бессрочного протеста» Георгию Скрипке. Он проходит свидетелем по ст. 141 УК РФ.
'''03:10''' — В отделе полиции по району Орехово-Борисово Северное задержанного активиста Бессрочного протеста Артёма Абрамова точно оставляют в отделе полиции на ночь. Соколовский сообщил ОВД-Инфо, что Абрамов отказался от сдачи отпечатков пальцев, и сотрудники полиции пытались насильно приложить его пальцы к сканеру. А при досмотре у него обнаружили листовки. Самого Соколовского криками заставляли также оставить отпечатки пальцев, а затем сфотографировали с четырёх ракурсов.
'''03:08''' — На 3:00 «ОВД-Инфо» сообщает о 1388 задержанных и обновляет их список.
'''02:44''' — В отделе полиции по Даниловскому району политику Владимиру Милову вменили повторное нарушение правил проведения мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Об этом ОВД-Инфо сообщила Яна Гончарова. Его собираются оставить в отделении на ночь.
'''02:19''' — Любовь Соболь отпустили из ОВД. На неё составили протокол по части 8 статьи 20.2 КоАП (повторное нарушение порядка проведения мероприятия). Любовь написала в Twitter:
 
'''02:12''' — ОВД-Инфо: 1371 задержанный — «рекордное число задержанных в Москве за последние семь лет (как минимум)».
'''02:11''' — В отделе полиции по району Орехово-Борисово Северное несовершеннолетнего задержанного оставили в отделе полиции на ночь. Его родители живут в Чебоксарах и едут в Москву, чтобы забрать его. По закону несовершеннолетнего должны были увезти на ночь в Центр временного содержания для несовершеннолетних или в больницу. Задержанные из этого отдела сообщают, что их держат в подвале, там плохо ловит связь.
'''02:01''' — ОВД-Инфо: «В Новопеределкино из отдела полиции выгнали адвоката от ОВД-Инфо Анастасию Саморукову. При этом сотрудники пригрозили ей, что оставят на 48 часов всех, кто снова потребует адвоката. В итоге Саморукова консультирует задержанных по телефону».
'''01:27''' — ОВД-Инфо: 1316 задержанных. Для сравнения, на Болотной площади на Марше миллионов 6 мая 2012 года задержали около 400 человек, в отношении более чем 30 человек возбудили уголовные дела (см. Болотное дело).
'''01:24''' — Из отдела полиции отпустили гражданина Польши, сообщает «Апология протеста».
'''01:21''' — В отделе полиции по Таганскому району не отпускают никого из задержанных. ОВД-Инфо сообщает, что среди них есть человек с эпилепсией, у которого нет с собой таблеток, и мать трёхлетнего ребёнка.
'''01:12''' — Юлию Галямину, которую не зарегистрировали кандидатом на выборы в Мосгордуму, после второго задержания отпустили из ОВД под обязательство о явке.
'''00:48''' — В Свиблово полиция хочет оформить на задержанных протоколы по арестной статье по ст. 20.2.6.1 КоАП РФ («Участие в несогласованной акции, помешавшей движению транспорта и пешеходов»). Туда пробился адвокат «Апологии протеста» Леонид Соловьёв.
'''00:42''' — На 0:30, «ОВД-Инфо» насчитало 1229 задержанных.
'''00:40''' — В Раменках двух задержанных оставили в отделе полиции на ночь: Олег Еланчик и Константин Опарин. Полицейские хотят составить на них протоколы о повторном нарушении правил проведения мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП), но не могут подтвердить, что предыдущие решения по задержанным уже вступили в силу. Поэтому решили на всякий случай оставить на ночь.
'''00:27''' — В Южном Тушино из больницы обратно в отдел везут Валерию Скоробогатову. Её хотят оставить в отделе на 48 часов, вменяют ст. 20.2.8 КоАП РФ («Повторное нарушение правил проведения мероприятия»). У Скоробогатовой больная мать, которой ежедневно необходимо делать уколы.
'''00:19''' — Первому задержанному Константину Коновалову в ходе задержания серьёзно повредили ногу. Он написал: «Перелом внутреннего мыщелка большеберцовой кости. Я [не знаю] что это значит, но врач говорит, что, наверное, месяц в гипсе.» Эту ночь Константин проведёт в больнице.
'''00:12''' — В Южном Бутово к задержанному кандидату Константину Янкаускасу приехал Следственный комитет. Янкаускас заявил, что его очень жестко повалили на землю во время задержания, из-за чего болит спина и голова, а на ноге остались ссадины. С 16 часов его держат в душном помещении. Кроме того, у него отобрали воду, которую задержанному передали сочувствующие. Ему вменяют проведение мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП).
'''00:05''' — В ОВД «Орехово-Борисово Северное» у задержанных насильно берут отпечатки пальцев. Матвей Соколовский сообщил ОВД-Инфо, что одному из задержанных впятером отгибают пальцы, чтобы взять отпечатки.
'''00:03''' — В Троицк к задержанным, которых не выпускали из автозака, направляется адвокат от «Апологии Протеста» Зульфия Саттарова.
'''00:01''' — Из ОВД «Пресненский» отпустили всех задержанных. «Апология Протеста», ссылаясь на адвоката Григория Червонного, сообщила, что освобождено 16 задержанных.
 
'''23:30''' — уже 1127 задержанных, сообщает ОВД-Инфо. Тем временем представители власти насчитали более 10000 борцов за честные выборы, а не 3500, как сообщалось ранее.
'''22:37''' — СМИ сообщают от 77 пострадавших. Одному человеку потребовалась госпитализация.
 
'''22:34''' — 1067 задержанных на 22:00, сообщает ОВД-Инфо. Средняя скорость задержания 97 человек в час.
'''22:03''' — Задержан Виктор Шендерович.
'''21:59''' — Среди задерживающих замечен майор Алексей Окопный.
'''21:54''' — Росгвардия вытеснила людей из Цветного бульвара на Садовую-Самотёчную улицу, толпу частями оцепляют и задерживают людей, прессу выпускают из оцепления.
 
'''21:51''' — Задержан корреспондент Sota.Vision Федор Худокормов и журналист The Village.
'''21:38''' — Общее число задержанных по данным ГУ МВД — 1074 человек.
'''21:24''' — Сервер Росгвардии подвергся DDoS-атаке. Атака продолжается уже больше 30 минут. При попытке зайти на сайт высвечивается: «В настоящее время ресурс недоступен. Проводятся технические работы на сервере. Приносим извинения за доставленные неудобства».
'''21:13''' — «ОВД-Инфо» сообщает о 938 задержанных.
'''21:10''' — Троих сотрудников ФБК везут в ОВД «Даниловский».
'''21:09''' — Участники митинга уходят с Цветного бульвара, сообщает МБХ Медиа.
'''21:08''' — На 21:04, «ОВД-Инфо» сообщает о 835 задержанных. Средняя скорость задержания 83 человека в час.
'''21:03''' — Выдавленные с площади люди перемещаются в сторону метро «Цветной бульвар».
'''21:01''' — Sota.Vision и «Другое мнение» в прямых эфирах обвинили друг друга в сотрудничестве с ФСБ.
'''21:00''' — Сотрудники полиции выпустили с Трубной площади всех митингующих людей, сообщает штаб Навального в Москве.
'''21:00''' — В ОВД по району Китай-город привезли 80-летнего задержанного Михаила Селича.
'''20:59''' — Задержан муниципальный депутат Гагаринского района Григорий Толкачев.
'''20:56''' — Илья Яшин анонсировал новый большой митинг 3 августа: «Друзья, вы показали себя сегодня настоящими гражданами и героями. Но сейчас — поберегите себя. Наш следующий наш: большой митинг в Москве 3 августа, накануне апелляций в Центризбиркоме».
'''20:54''' — «Апология протеста» сообщила, что в Пресненском ОВД молодого человека с молотком и в маске увели в наручниках. По мнению правозащитников, что речь может идти об уголовном деле.
'''20:53''' — С Трубной площади начали вытеснять людей.
'''20:52''' — К 21:00 внутри оцепления на Трубной, по оценке корреспондента BBC, осталось человек 150—200.
'''20:52''' — Задержан муниципальный депутат Григорий Толкачев задержан, сообщает кандидат в Мосгордуму Елена Русакова.
'''20:52''' — По информации The Village, приказы о задержании людей отдавал человек в гражданском, замначальника управления охраны общественного порядка московского управления МВД подполковник Сергей Кулишов.
'''20:50''' — Илья Яшин призывает протестующих разойтись.
'''20:49''' — В отдел полиции по району Китай-город привезли задержанного Михаила Селича. Ему 80 лет.
'''20:48''' — Незарегистрированных кандидатов Янкаускаса Константина Янкаускаса, муниципального депутата Зюзино и кандидата в Мосгордуму, оставляют на ночь в ОВД Южное Бутово. Александра Соловьёва, тоже кандидата в Мосгордуму, оставляют на ночь в ОВД Аэропорт.
'''20:47''' — Только на на Трубной площади число задержанных превысило 300 человек, передаёт корреспондент «МБХ медиа». Один из последних — гражданский активист Алексей Миняйло.
 
'''20:45''' — В ответ на вопрос от некоторых люди у полицейских, как выйти с площади, они говорят: «Через автозак».
'''20:45''' — ОВД Инфо: «24 задержанных везут в автозаке в отдел полиции по районам Матушкино и Савелки Зеленограда. Один из задержанных — инвалид. Еще одному человеку в автозаке стало плохо».
'''20:43''' — Задержанный кандидат в депутаты Мосгордумы Александр Соловьёв оставлен в ОВД «Аэропорт» до понедельника, сообщает «Правозащита Открытки». Ему вменяют организацию митинга (20.2.2 КоАП РФ).
'''20:40''' — Задержали Марию Алёхину (Pussy Riot) и Дмитрия Энтео.
'''20:39''' — Сервер «Дождя» подвёргся DDoS-атаке длительностью около 5 минут. Это подтверждает Qrator Labs, специализирующейся на противодействии DDoS-атакам. Мощность атаки составляла около двух терабит в секунду. Почти тысяча IP-адресов, с которых атаковали сервер заблокированы.
'''20:34''' — «Протестный МГУ» пишет, что шествие продолжится на Сретенском бульваре.
'''20:33''' — Илья Яшин предложил собраться 3 августя 2019 года:
 
'''20:33''' — Задержан муниципальный депутат по району Зюзино — Александр Замятин.
'''20:33''' — Задержали блогера Михаила Кшиштовского, информируют «цвеТЫ для володи».
'''20:30''' — Задержан корреспондент DW: «Наш корреспондент Сергей Дик задержан. Его аккредитацию назвали „филькиной грамотой“. В автозаке вместе с ним 21 человек. Повезли в ОВД Лефортово».
'''20:30''' — Задержана кандидат в депутаты Юлия Галямина: «Я пыталась организовать проход для тех, кто хочет покинуть площадь. Отсюда людей просто не выпускают сейчас».
'''20:29''' — телеканал «Дождь» сообщил в эфире, что для митинга на Трубной площади полиция обеспечила достаточно большое количество автобусов, а политик Илья Яшин пока не приехал на Трубную площадь.
'''20:26''' — Корреспондент «Медиазоны» Александр Горохов задержан. Издание сообщает: «Омоновцы продолжают выносить с площади участников акции протеста: как правило, четверо сотрудников грубо хватают человека за руки и ноги и несут лицом вниз, что со стороны напоминает пытку „ласточка“».
'''20:25''' — Юлию Галямину вновь задержали. Теперь на Трубной площади.
'''20:25''' — ОВД-инфо: 779 людей задержано.
'''20:23''' — В автозак уводят журналистов. BBC сообщило, что «пронесли мужчину, у которого на шее весит пресс-карта и аккредитация, выданная МВД России». Сегодня уже задерживали журналистов под предлогом отсутствия аккредитации от МВД России.
'''20:22''' — Задержали корреспондента Deutsche Welle:
 
'''20:21''' — Главный редактор телеканала «Дождь» Александра Перепелова пришла с адвокатом на допрос в Следственный комитет России.
'''20:19''' — корреспондента «Сноба» Дмитрия Белковского пытались задержать за съёмку. Он рассказал: «Довели до автозака, впечатали к нему, забрали вещи, вытряхнули сумку. Я говорил, что из СМИ, но они не слушали.» Его отпустили, когда один из силовиков разглядел его пресс-карту.
 
'''20:17''' — телеканал «Дождь» сообщил в эфире, что Гудков пригласил своих сторонников уходить с Трубной площади, потому что там устроена полицейская ловушка.
'''20:15''' — Правоохранители бьют коммерческих фотографов. Сотрудник ОМОН ударил по фотоаппарату Вику Одиссонову, фотограф «Новой газеты», удар попал ей по лицу. Также было с фотографом Assosiated press Александорм Земляниченко, сообщил Евгений Фельдман в твиттере. Ранее самому Фельдману разбили нос.
'''20:12''' — Задержан корреспондент «Автозак Live» Максим Кондратьев. Он сообщил, что у него разбит телефон.
'''20:12''' — По словам корреспондента Би-би-си Натальи Зотовой, полицейские начали забирать в автозаки не только на самой Трубной площади, но и за её пределами — с другой стороны полицейского оцепления — там собралось около 200 человек.
'''20:11''' — На 20:00 779 человек задержано, сообщает ОВД-Инфо. Средняя скорость задержания 87 человек в час. 
'''20:07''' — К Любови Соболь в автозак не пускают адвоката.
'''20:03''' — Протестующие на Трубной площади поют Гимн России. Полиция задерживает поющих.
 
'''20:01''' — Сотрудники ОМОН группами ходят по площади и произвольно захватывают случайных людей без всякого сопротивления.
'''19:58''' — На траве лежит человек с окровавленной перебинтованной головой. По его словам, его избили, потом оказали первую помощь и оставили на траве дожидаться скорой.
'''19:57''' — Задержанные на Трубной сообщают на горячую линию ОВД-Инфо об избиениях.
'''19:52''' — Фотограф и журналист Евгений Фельман сообщает: «ударили по камере, разбили нос».
'''19:52''' — На Трубной площади задержаны уже минимум 50 человек, сообщает «МБХ медиа». На трансляциях видно, что хватают людей беспорядочно и ведут одного за другим.
'''19:52''' — Ивана Жданова также вновь задержали на Трубной площади, сообщает корреспондентка «Медиазоны».
'''19:51''' — Любовь Соболь опять задержали.
'''19:50''' — Юлия Латынина в программе «Код доступа» (Эхо Москвы): «Если Памфилова хочет сохранить свою репутацию, то ей стоит работать в каком-то более приличном месте. Например, в борделе».
'''19:49''' — Трубная площадь окружена в несколько рядов. Силовики действуют жёстко, выхватывают находящихся на площади. Это началось почти сразу, как независимые депутаты начали выступление.
'''19:48''' — «Апология протеста» сообщает, что Бориса Канторовича, которого избила полиция при задержании, госпитализируют с подозрением на сотрясение головного мозга.
'''19:46''' — телеканал «Дождь» сообщил в эфире, что полицейские арестовали митингующих на Трубной площади.
'''19:46''' — По информации «Сноба», сотрудник полиции ударил их корреспондента, когда он снимал задержание участника акции возле метро Сухаревская.
'''19:46''' — Росгвардия сообщает , что два бойца пострадали из-за распыления перцового баллончика: они получили ожоги глаз, уточнили силовики.
'''19:11''' — ОВД Инфо: на 19:00 задержано 696 человек. Средняя скорость задержания 87 человек в час.
'''19:09''' — Кандидаты и протестующую направляются на Трубную, там их готовятся встретить силовики.
'''19:08''' — На Трубную мчатся автозаки.
'''19:07''' — Медиазона сообщает, что полицейский ударил их корреспондента во время съемки задержания протестующего возле ТЦ Садовая галерея.
'''19:02''' — «Москва выходи», — скандируют протестующие. Люди движутся на Трубную. Тем временем кто-то сообщает, что на Трубной сосредоточились силовики.
 
'''18:59''' — на Садовом кольце полиция остановила демонстрантов и арестовала их, сообщила «Новая газета». Экипированные полицейские останавливали людей и переносили их в автобусы. Одного человека арестовали за то, что он вместе с матерью сидел в открытом уличном кафе.
'''18:57''' — Часть протестующих собралась у Памятника Шухову на Сретенском бульваре в Москве. Люди собираются идти на Трубную.
'''18:56''' — Судья Коптевского суда принял решение о переносе заседания по протоколу Дмитрия Гудкова — на 31 июля.
'''18:53''' — Акция продолжается. Люди идут по улицам Москвы и скандируют: «Путин — вор!» и «Стыдно стоять в стороне».
'''18:50''' — Рустем Адагамов: «Жесть у „Детского мира“. #ACAB» (видео).
'''18:44''' — Отпустили Ивана Жданова и Юлию Галямину.
'''18:44''' — Евгений Сваровский сообщил, что в ОВД Фили-Давыдково били несовершеннолетних. Позднее (19:18) «ОВД-Инфо» сообщило, что подростков не били в ОВД «Фили-Давыдково». Ранее двое подростков были отпущены из отдела полиции по Бутырскому району, сообщил уполномоченный по правам ребёнка в Москве Евгений Абрамович Бунимович, передаёт журналист Илья Варламов .
'''18:39''' — Любовь Соболь также едет к протестующим.
'''18:27''' — Илья Яшин свободен. Как сообщил он сам в Twitter:
 
В твиттере он сначала обещал приехать на Тверскую улицу к 19 часам 40 минутам, а затем удалил запись и решил приехать на Трубную площадь.
'''18:27''' — «Сноб»: Протестующие перекрывают Садовое кольцо в районе Цветного бульвара
'''18:26''' — журналист Илья Варламов сообщил на своём сайте, что протестующие заблокировали Садовое кольцо, от полиции прибыли два экипажа ДПС.
'''18:26''' — «Апология протеста» пишет, что материалы второго административного дела (статья 19.3 КоАП, неповиновение полиции) Любови Соболь Хамовнический районный суд Москвы вернул в полицию из-за нарушений.
'''18:25''' — Глава Совета при президенте РФ по правам человека (СПЧ) Михаил Федотов заявил, что видел необоснованные задержания на акции около мэрии Москвы:
 
'''18:13''' — Хамовнический суд Москвы оштрафовал Любовь Соболь на 30 тысяч рублей (часть 2 статьи 20.2 КоАП) за акцию 14 июля у Мосгоризбиркома, сообщает корреспондент «МБХ медиа».
'''18:13''' — Против протестующих используют служебных собак.
'''18:10''' — Район сегодняшних акций:
 
'''18:09''' — BBC публикует карту сегодняшних событий.
'''18:08''' — Полиция с оружием пришла в офис Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального.
 
'''18:07''' — ​Силовики избивают протестующих при задержании.
'''18:04''' — ​ОВД Инфо: задержаны 638 человек. Средняя скорость задержания 91 человек в час.
'''18:04''' — сотрудники полиции освободили Камергерский переулок от митингующих, сообщила «Медиазона».
'''17:59''' — Оксана Чиж, корреспондент Русской службы Би-би-си: В Камергерском переулке начались столкновения с полицией.
'''17:56''' — Часть протестующих проходит возле Центрального детского мира. Скандируют: «Москва — выходи!»
'''17:54''' — Полиция стягивает силы к улицам Неглинной и Петровки. Журналисты сообщают, что там глушат интернет.
 
'''17:53''' — На Лубянке около 2000 протестующих, полиции там нет.
'''17:51''' — Адвокат Светлана Байтурина: из ОВД «Дорогомилово» одного из задержанных увезли на скорой.
'''17:50''' — Радио Свобода: Корреспондент Новой газеты и муниципальный депутат Илья Азар задержан в районе Лубянской площади.
'''17:47''' — Офицеры полиции арестовали журналиста Илью Азара, сообщает фотограф Дмитрий Швец («Медиазона»).
'''17:40''' — Протестующие перекрыла Мясницкую улицу, передает корреспондент «Медиазоны».
'''17:38''' — Протестующие продолжают идти по Новому Арбату, скандируя «Москва — выходи!» и «Допускай!» Никаких препятствий на своём пути они не встречают.
'''17:37''' — «Апология протеста» пишет: «Из ОВД Щукино выпустили 10 человек, ещё 6 якобы были с плакатами, им сейчас составляют протоколы. А я пока пишу письмо начальнику ОВД со всем, что думаю о сотрудниках».
'''17:37''' — На Неглинной улице, по которой идут протестующие, кто-то распылил перцовый газ, сообщает корреспондент «МБХ медиа».
'''17:36''' — В телеграм-каналах, оценивают число участников несанкционированных акций в разных частях Москвы до 20 тысяч человек.
'''17:32''' — Гендиректор «Дождя» Наталья Синдеева заявила «МБХ медиа», что визит следователей и вызов главного редактора телеканала на допрос может быть давлением^ «Ну слушайте, это все, наверное, давление. То, что арестовывают всех подряд и то, что сейчас происходит — это все давление». По её словам, в повестке не указано, почему на допрос вызвали именно Перепёлову: «Это мы предполагаем, что это все связано с делом Любови Соболь. На наш вопрос по какому поводу и какое уголовное дело — они не говорят».
'''17:32''' — Люди движутся по Новому Арбату. Они скандируют: «Допускай!» и «Россия будет свободной!»
'''17:28''' — Корреспондент BBC Оксана Чиж сообщает, что протестующих, которые убегали от ОМОНа, пустили в храм Космы и Дамиана на Столешниковом переулке.
'''17:28''' — ​Из ОВД «Останкинский» начали выпускать задержанных без составления протоколов, ни в чём не обвиняя их, передаёт «Апология протеста».
'''17:28''' — ​ОВД Инфо: задержаны 583 человека.
'''17:23''' — Люди продолжают демонстрации в разных частях города и полиция ничего не может сделать. По мнению журналистов с ютубной странички «Рупор Москвы», нынешняя акция — одна из самых масштабных со времён Болотной.
'''17:22''' — Протестующие, оттесненные с Тверской, идут в сторону Лубянки
 
'''17:22''' — Участники митинга кричат: «Они любят деньги, мы любим Россию». Об этом сообщает твиттер RFI. Надеемся, что журналисты услышат этот протест.
'''17:22''' — В отдел полиции «Восточное Дегунино» не пускают юриста от ОВД-Инфо Екатерину Рыжову. Там сейчас 21 задержанный.
'''17:12''' — ОВД Инфо: задержано 561 человек.
'''17:07''' — Главного редактора «Дождя» Александру Перепелову вызвали на допрос как свидетеля по делу о московских протестах, сообщается на сайте телеканала.
'''17:04''' — ОВД Инфо: задержано 520 человек. Средняя скорость задержания 87 человек в час.
'''17:03''' — На Дмитровке протестующие закидывают полицейских воздушными шарами в форме сердца.
'''17:01''' — Журналисту телеканала «Дождь» вручили повестку о вызове на допрос к следователю Смадичу по делу об акциях у Мосгоризбиркома, пишет глава международной правозащитной группы «Агора» Павел Чиков.
'''16:58''' — Глава Либертарианской партии Михаил Светов написал: «Прервал стрим, попытался выйти из дома — прямо у подъезда стоит пять омоновцев. Окей».
'''16:57''' — Полиция пришла в офис «Дождя» (фото ).
 ]]
'''16:57''' — Столешников переулок от Тверской до Большой Дмитровки полностью зачищен силовиками.
'''16:56''' — Сотрудники ОВД «Перово» отпускают задержанных без составления протоколов, ни в чём не обвиняя их, сообщают «Медиазона» и Deutsche Welle.
 
'''16:56''' — Большая Дмитровка перекрыта.
'''16:55''' — Из отдела полиции по району Перово задержанных отпускают без протокола, сообщает «Апология протеста». Там было 15 задержанных. С ними была адвокат Любовь Фёдорова.
'''16:53''' — В местах, где полицейских много продолжаются задержания и попытки разгона. В местах, где полицейских немного, протестующие ходят по улицам большими группами и скандируют лозунги, им никто не препятствует.
 
'''16:50''' — Протестующие скандируют «Путин вор!», «Честные выборы!», «Допускай!», «У меня есть кандидат, но его не допустили!», «Москва — выходи!», «У нас есть голос!», «Москве нужна любовь!», «Перемен!».
'''16:50''' — ОВД Инфо: задержано 478 человек.
'''16:46''' — Большая группа протестующих прошла на Старый Арбат. Там совсем нет полиции.
'''16:38''' — Задержанный муниципальный депутат Константин Янкаускас сообщил об избиении: «При задержании меня били и пытались душить. Сотрудник полиции с жетоном 010396 руководил задержанием, пытался отобрать телефон».
'''16:30''' — Телеграм-канал Avtozak: Несколько десятков сотрудников Росгвардии отказались выполнять приказы.
'''16:25''' — в Хамовническом суде в 12 зале начался суд над Любовью Соболь, сообщила она в твиттере.
'''16:25''' — Муниципального депутата района Хамовники Александру Парушину, которой полицейские разбили в кровь голову, увезли на скорой.
'''16:22''' — ОВД Инфо: задержано более 430 человек (списки дополняются). Средняя скорость задержания 86 человек в час.
'''16:17''' — В Столешниковом переулке силовики избивают протестующих дубинками (видео).
'''16:16''' — Юлия Гамина в Хорошевском районном суде, сообщил адвокат от ОВД Инфо Михаил Бирюков.
'''16:16''' — «Аресты плачущих бабушек в центре, обыски у родителей и бабушек кандидатов в депутаты — нарочно не придумаешь такой план протестной мобилизации Москвы», — сообщил Максим Евгеньевич Кац в своём твиттере.
'''16:12''' — Медиазона: «В Столешниковом переулке полиция окружила демонстрантов и бьет людей дубинками. Омоновцы попытались задержать корреспондента „Медиазоны“ и заломили ему руки, но у автозака посмотрели пресс-карту и отпустили. Люди прорвались сквозь оцепление в Столешниковом, их начали оттуда выпускать. Большая Дмитровка и переулки перекрыты, уйти можно только в сторону Красной площади».
'''16:12''' — Протестующие рассредоточились по городу несколькими колоннами. Полицейских не хватает. Там, где их мало, люди сносят металлические ограждения и прорывают оцепления.
'''16:05''' — Задержан кандидат в депутаты Константин Янкаускаса, передает специальный корреспондент «Новой газеты» Илья Азар.
'''16:04''' — Из ОВД «Аэропорт» госпитализируют Константина Коновалова, которому при задержании повредили ногу. Об этом со сслыкой на адвоката Федора Сироша сообщает «Апология протеста».
'''16:00''' — '''Журналистов Семёна Красоткина (Викиновости, Частный Корреспондент) и Евгения Рожкова (районная газета по ЦАО «Наш север») отпустили из ОМВД по району Западное Дегунино. Полицейские не извинились перед незаконно задержанными журналистами, однако вели себя корректно, сообщает наш корреспондент.'''
'''15:55''' — По Большой Дмитровке от Пушкинской площади в Столешников переулок идут около 700 человек. Они скандируют лозунги, их никто не останавливает. Полиции в этом месте нет.
'''15:55''' — На Дмитрия Гудкова составили протокол по части 2 статьи 20.2 КоАП (предусматривает арест до 10 суток). Сейчас его везут в Коптевский районный суд, передает адвокат «Правозащиты Открытки» Оксана Опаренко. В протоколе говорится, что Гудков 20 июля «осуществил призыв неопределенного круга граждан к участию в несогласованном органами исполнительной власти Москвы публичном мероприятии в форме митинга»
 
'''15:54''' — Сотрудники полиции разбили голову участнице митинга, сообщает Deutsche Welle.
'''15:54''' — В студию Навальный Live ворвалась полиция. Студия продолжает трансляцию. Проводится обыск. Некоторые сотрудники ФБК протестуют, заявляя, что полицейские совершают незаконное деяние.
'''15:50''' — Задержания продолжаются. ОМОНовцы избивают людей дубинками.
'''15:48''' — «Дмитрия Гудкова везут в Коптевский районный суд. Ивана Жданова — в Мещанский», — пишет адвокат Владимир Воронин.
'''15:47''' — Оттеснённые в переулки Тверской протестующие скандируют: «Где моя подпись?», «Власть, не нарушай Конституцию!», «Мы без оружия!»
'''15:44''' — ОМОНовцы избили девушку до крови в виске, ей оказали первую медицинскую помощь
'''15:40''' — ОВД Инфо: «Задержанных у ОВД „Западное Дегунино“ просят подписать некие бумаги, обещая отпустить. Роман Беднарский сообщил, что полицейские просят задержанных что-то подписать, обещая отпустить после этого. Сейчас их по пятеро заводят в ОВД „Западное Дегунино“. Среди задержанных два журналиста — Семён Красоткин (Викиновости, Частный Корреспондент) и Евгений Рожков, а также несовершеннолетняя девушка из города Лобня. Родителей девушки сейчас в городе нет, она испугана».
'''15:34''' — На Пушкинской площади сейчас около тысячи человек. Они скандируют лозунги.
'''15:34''' — В Столешниковом переулке журналистку РБК Елену Шевелеву, одетую в жилет «Пресса», грубо вытолкнули из-за оцепления, её ударил сотрудник полиции, пишет «Медиазона». Фотограф «Известий» сообщил «Снобу», что его ударили электрошокером.
'''15:30''' — Адвоката Татьяну Сустину не пускают в Хамовнический суд к задержанной Любови Соболь.
'''15:29''' — ОВД Инфо начал публиковать список задержанных (информация обновляется).
'''15:24''' — На Тверской граждане стоят перед оцеплением Росгвардии и скандирует: «Пропускай!», «Перемен!».
'''15:21''' — Журналиста Викиновостей Семёна Красоткина доставили в ОМВД по району Западное Дегунино (контактные данные ). До сих пор его не отпускают.
'''15:19''' — Часть протестующих села на землю. Другие скандируют: «Мы не уйдём!»
'''15:16''' — ОВД Инфо: 317 задержанных. Средняя скорость задержания 79 человек в час.
 
'''15:16''' — В одном из автозаков разбилось стекло. Задержанных пересаживают в другой.
'''15:10''' — Задерживают и отпускают журналиста и фотографа Евгения Фельдмана: «меня задержали на углу Тверской и Брюсова. отпустили после десяти минут в автозаке»; «задерживали прицельно, довольно жёстко — и жёстче по пути, хотя я говорил, что журналист. грубый досмотр, но в клетку не посадили, потому что начали по базе проверять, журналист ли я (!). причём досматривают, прижав к очень горячему воздуховоду автозака».
'''15:09''' — Недопущенный до выборов оппозиционный кандидат Константин Янкаускас выступил перед митингующими: «Сейчас задержат меня, это неважно, вы встанете на мое место. Мы будем продолжать бороться!»
'''15:04''' — Владимир Путин начал глубоководное погружение на подводной лодке в Финском заливе. Он хочет повесить мемориальную табличку на затонувшую в Великую Отечественную войну подлодку Щ-308.
'''15:04''' — «Горячая линия МВД России » 8-800-222-74-47, 8 (495) 667-74-47 не отвечает в течение получаса.
'''15:01''' — «Позор», — скандируют люди в сторону полицейских, стоящих в ограждении.
'''15:00''' — Протестующие прошли сквозь ограждения возле магазина «Армения».
'''14:57''' — ОВД Инфо: 264 задержанных.
'''14:57''' — Задержан кандидат в депутаты Мосгордумы Александр Соловьёв.
'''14:39''' — ОВД Инфо: 211 задержанных.
'''14:39''' — при выдавливании людей с Тверской улицы в Брюсов переулок удар дубинкой получил корреспондент Викиновостей Михаил Бабкин; одному из граждан сотрудники Росгвардии порвали одежду, рассекли скулу: пролилась кровь.
'''14:39''' — Людей выхватывают по-одному и бросают в автозаки. Остальных выдавливают вместе с журналистами.
 
'''14:39''' — «Долой бандитскую власть», — скандируют люди. «Путина — судить!» На них движется группа сотрудников ОМОН.
'''14:37''' — Люди прорвались к зданию мэрии: «За свободные выборы», — скандируют собравшиеся. «Мы просто хотим честные выборы, а нас за это бьют дубнками», — говорит один.
'''14:37''' — «Путин вор!», — кричат собравшиеся. «Надеюсь, он сдохнет раньше чем я», — говорит один. «Россия будет свободной!»
'''14:36''' — Водитель Сити мобайл кричит: «Долой Собянина!». Люди кричат полицейским: «Позор!»
'''14:35''' — «Мы хотим честные выборы», — скандируют прорвавшиеся, — «Честные выборы!».
'''14:33''' — Люди заполнили проезжую часть: «Один за всех и все за одного!»
'''14:32''' — Люди прорвали кольцо, скандируют: «Мы здесь власть!» В сторону протестующих бежат сотни омоновцев.
'''14:31''' — Кто-то распылил газ. (информация не подтверждена)
'''14:26''' — '''Корреспондента Русских Викиновостей задержали! Потребовав от него аккредитации.'''
 
 
'''14:24''' — В студию «Навальный Live» пришла полиция.
'''14:23''' — «Уважаемые сотрудники, просьба разойтись», — скандирует толпа.
'''14:22''' — В полицейских кто-то бросил кусок асфальта со словами «Суки!»
'''14:22''' — Любовь Соболь привезли в Хамовнический суд.
'''14:20''' — Связь на Тверской очень затруднена.
'''14:19''' — Росгвардейцы маршируют по Тверской сотнями.
'''14:18''' — «Хватают всех без разбора», — говорят очевидцы. «За что вас взяли», — спрашивает в прямом эфире корреспондент Радио Свободы у задержанного, которого несут полицейские: «Просто так…»
'''14:12''' — тротуары, прилегающие к мэрии полностью очищены, только несколько журналистов и полицейски, по которым непрерывно ведут задержанных. Беспрерывно работает стационарный громкоговоритель, рассказывающий о незаконности акций.
'''14:11''' — ОВД-Инфо: 140 задержанных.
'''14:09''' — Граждан оттеснили уже за 200 метров от мэрии. В оцеплении и задержании участвует Росгвардия. Построено заграждение из космонавтов в пять-шесть рядов.
'''14:06''' — МБХ медиа: Автозак с первыми 20 задержанными уже в ОВД «Аэропорт», у задержанных забрали паспорта, проверяют по базам, адвокат Фёдор Сирош от Апологии протеста на месте, сообщил задержанный Андрей Черномор.
'''14:07''' — Мужчина с плакатом на А4: «Допускай!»
'''14:03''' — Полиция перекрывает проход к Красной площади, заставляют идти в Брюсов переулок.
'''14:03''' — ОВД-Инфо: не менее 89 задержанных. Средняя скорость задержания 30 человек в час.
'''14:01''' — Людей набивают в автозаки сверх нормы. Люди стоят, там нечем дышать.
'''14:00''' — Официальное время начала акции.
'''13:58''' — Муниципальный депутат округа Филевский парк Вадим Коровин сообщает о своем задержании: «Похоже, что меня задерживают. Машину внесли в ориентировку. Как собственно и предполагал. Аж движение перекрывали. Гаишник кому-то звонил докладывал о моём задержании».
'''13:55''' — Задержана Любовь Соболь.
'''13:53''' — У здания мэрии Евгения Альбац.
'''13:50''' — У журналиста Викиновостей требуют редакционное задание, хотя по закону необходимо журналистское удостоверение и удостоверение личности.
'''13:49''' — У здания мэрии член Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека Николай Сванидзе с супругой.
 
'''13:48''' — Тротуары Тверской полностью блокированы полицейскими и собравшимися гражданами.
'''13:44''' — Задержан журналист «Сноба», но через некоторое его отпустили.
'''13:43''' — Количество задержанных — около 80 человек.
 
'''13:41''' — Граждан оттеснили где-то на 150 м от здания мэрии. Время от времени вырывают отдельных людей, задерживают мужчин, женщин, подростков, пожилых людей.
'''13:40''' — Выхватывают людей из толпы, оттеснённой от мэрии, кладут на землю, несут в автозаки.
'''13:38''' — Полиция вытесняет граждан от здания мэрии и перекрывает подступы. С обратной стороны Тверской происходит то же.
'''13:32''' — У мэрии задержали более 60 человек. До начала акции ещё полчаса.
'''13:29''' — Полиция грубо расталкивает журналистов, затаскивая в автозаки стоящих граждан. Заполненные автозаки отправляются от мэрии почти прерывно. У мэрии собралось достаточно много людей.
'''13:27''' — Пытаются задержать сотрудницу агентства Reuters.
'''13:26''' — Первый набитый автозак отправили в Ногинск.
'''13:25''' — Более 40 задержанных.
'''13:23''' — Люди прибывают к зданию мэрии. Задержания непрерывны. Ещё одна колонна Росгвардии движется в сторону мэрии.
'''13:16''' — Начальство орёт на полицейских из раций, подгоняя активнее задерживать и разгонять.
'''13:15''' — Количество задержанных превысило 30 человек. Люди в автозаках кричат: «Свободу!»
'''13:10''' — Тверская почти полностью блокирована. Наблюдатели сравнивают происходящее с военным положением. Тысячи правоохранителей, непрерывный ряд спецтехники. Проверяют сумки у всех, кто хочет выйти сюда с соседних улиц или переулков. Задерживают массово. До начала акции 50 минут.
'''13:09''' — По данным ОВД-Инфо, у мэрии Москвы и на Тверской улице задержано уже не менее 26 человек. Они находятся в трёх автозаках. Средняя скорость задержания 13 человек в час.
'''13:08''' — У здания мэрии собралось несколько сот журналистов в окружении представителей правоохранительных органов. Стоящих на тротуаре людей выборочно но непрерывно задерживают без всякого повода. Сразу в несколько голосов полицейские сообщают гражданам, что они «мешают проходу граждан».
'''13:05''' — Полиция активно останавливает людей на Тверской улице, смотрят документы, досматривает вещи, некоторых задерживают.
'''12:59''' — Профсоюз журналистов ведёт мониторинг нарушения прав журналистов. Тем, чьи права нарушены, предлагает заполнить анкету.
'''12:52''' — У здания мэрии задержан молодой человек.
'''12:50''' — Полицейские предупреждают о незаконности акции, угрожают административной ответственностью.
'''12:47''' — В прямом эфире задержали сидевшую на лавочке на Тверской пожилую женщину и её спутника. Жёстко затащили в автозак из Зеленограда.
'''12:38''' — Задержали Юлию Галямину. Везут в ОВД Хорошево-Мневники.
'''12:37''' — Дмитрия Гудкова задержали его везут в ОВД Коптево. Он возвращался с женой с дачи.
'''12:34''' — На Манежной площади у Государственного исторического музея десятки специальных автомобилий (автобусов, автозаков, грузовиков и т. п.) и множество сотрудников различных правоохранительных органов.
'''12:33''' — Задержан корреспондент «Эха Москвы», сообщил «МБХ медиа» первый задержанный у мэрии Константин Коновалов.
'''12:31''' — Во дворе мэрии Москвы тысячи сотрудников правоохранительных органов. У самого здания со стороны Тверской улицы пока нет протестующих.
'''12:29''' — Вся сторона Тверской улицы, на стороне Здания мэрии Москвы уставлены полицейскими автобусами и автозаками, там маршируют сотни представителей правоохранительных органов.
'''12:25''' — В метро Новослободская полиция выборочно переписывает паспортные данные у людей и заставляет подписать предупреждение об ответственности за участие в несанкционированном митинге. Об этом сообщил «МБХ медиа» член Либертарианской парии Александр Фритцлер.
'''12:14''' — Весь периметр Пушкинской площади оцеплен и ограждён бойцами полиции, ОМОН, Росгвардии и т. п. По периметре, отделённом металическим заграждением, установлены большие военные палатки, полицейский автобусы, спецтехника. Акция не началась, но у проходящих гуляющих проверяют документы и содержимое рюкзаков и сумок. До начала акции ещё два часа.
'''12:05''' — Задержано ещё пять человек — Дениса Карташова, Александра Суворова, Дарью Корнилова, Ивана Чистаков и Дмитрий Кочергин. Об это ОВД-Инфо сообщил Карташов.
'''11:51''' — Полиция потребовала закрыть магазин одежды Calzedonia на Тверской, дом 6 «в целях безопасности», сообщил «МБХ медиа» житель Москвы Данил Бобрышев, супруга которого работает в магазине администратором.
'''11:50''' — Подземный переход у здания мэрии перекрыли. Ближайшие, которые пока работают, находятся у метро Охотный ряд и Пушкинская (Пушкинская площадь).
'''11:49''' — Задержан кандидат в депутаты Мосгордумы Иван Жданов: «Я задержан. Всем хорошего дня. Россия будет свободной!»
'''11:27''' — Есть первое задержание у мэрии. Задержанный написал в twitter: «Вышел на утреннюю пробежку, бежал перед мэрией, меня задержали, повалили лицом в асфальт.»
'''11:16''' — Вадим Прохоров, адвокат Ильи Яшина, пишет:
 
'''10:51''' — Пресс-секретаря Фонда борьбы с коррупцией Киру Ярмыш и сотрудника ФБК Руслану Шаведдинову собираются везти в Следственный комитет на допрос. У Юлии Галяминой обыск закончен. По её словам, забрали «пару старых флешек и тетрадку мужа».
'''10:30''' — В Москве ясная погода, временами переменная облачность, +25 °C.
'''09:54''' — Собянин призывает не приходить сегодня на акцию у мэрии.
'''09:20''' — «Апология протеста» сообщает: «Судя по постановлениям об обысках в штабах и квартирах кандидатов, СКР рассматривает митинг сегодня как эпизод по делу по ст.141 УК РФ. Задержания могут производиться по правилам не КоАП, а УПК — по крайней мере в отношении некоторых. Полиция особо ориентирована на туристическое оборудование, палатки, рюкзаки, а также плакаты и другие агитационные материалы. Людей с ними будут задерживать в первую очередь (не исключены и ошибочные задержания жителей и гостей столицы)».
'''08:40''' — Пресс-секретарь Фонда борьбы с коррупцией Кира Ярмыш сообщила, что к ней и Руслану Шаведдинову пришли с обыском.
'''04:44''' — Вадим Прохоров, адвокат Ильи Яшина:
 
'''03:15''' — Илья Яшин задержан после ночного обыска в его квартире:
 
'''07:00''' — Металлические ограждения стоят по всей Тверской улице и вдоль Пушкинской площади вплоть до Малой и Большой Дмитровки.
'''00:00''' — О готовности прийти на акцию «Вернём себе право на выборы» заявило и .
 
По итогам митинга на Проспекте Сахарова 20 июля 2019 года, независимые кандидаты, чьи подписи были отклонены Мосгоризбиркомом распространили заявление:
 
 
 
 
 
См. также
* Фотографии и видеофайлы на Викискладе.
Источники
Группы в социальных сетях
* Facebook: Вернём себе право на выборы.
* ВКонтакте: Вернём себе право на выборы | 27.07 .
Видео-трансляции
* Открытый эфир «Дождя» (YouTube, Продолжение).
* Другое мнение: МОСКВА ВЫШЛА НА УЛИЦУ!🔴.
* Рупор Москвы: Акция протеста в Москве: «Вернём себе право на выборы!» / LIVE 27.07.19.
* Радио Свобода: #Допускай! Акция протеста у мэрии Москвы. Live, 2.
* Recluse Freeman: Митинг «Вернём себе право на выборы | 27.07», Москва, прямая трансляция (Creative Commons Attribution).
* Нейромир-ТВ: Вернем себе право на выборы!, 2.
* Навальный LIVE: Митинг за допуск на выборы независимых кандидатов. Прямой эфир. 27.07.
* Sotavision: Мэрия Москвы. Тверская 13. 27 июля 2019. Встреча с недопущенными кандидатами в депутаты Мосгордумы.
Текстовые трансляции
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

* [Комментарий от пользователя] Знаю, что этот текст сразу удалят из-за не нейтрального мнения, но, тем не менее, должен сказать, что это просто возмутительно! 😠 
* Я не в коей мере не поклонник ни российского правительства, ни правительства Москвы, но к протестующим я тоже не испытываю сочувствия. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:54, 5 августа 2019 (UTC)
* И вообще я предлагаю быть честными. Вся трансляция - это попытка устроить генеральную репетицию революции и насильственного свержения "кровавого режима". Не удивляйтесь, что будет сопротивление, а желание что-нибудь разгромить не вызывет у большинства людей одобрения. ~ Чръный человек (обсуждение) 16:01, 5 августа 2019 (UTC)

Утром мэр Москвы Сергей Собянин посоветовал жителям столицы и других регионов не посещать не согласованную столичными властями протестную акцию, организаторы которой добиваются регистрации кандидатов от оппозиции на выборах в Мосгордуму.
Он написал в Twitter:
 
На фоне будущего протеста в ночь на сегодня прошла вторая волна обысков у независимых кандидатов. Льва Яшина после ночного обыска доставили в МВД РФ «Троицкий» города Москвы. Обыски также прошли у пресс-секретаря ФБК Киры Ярмыш, сотрудника фонда Руслана Шаведдинова, муниципального депутата Вадима Коровина и у Юлии Галяминой.
 
 
 
Источники
*

26 июля, на митинге в Кабуле Гульбеддин Хекматияр, фаворит предстоящих президентских выборов в Афганистане, подверг слова президента США Дональда Трампа резкой критике. Многотысячная толпа скандировала: «Смерть Америке, смерть Трампу».
Политики и общественность в раздираемой военными конфликтами стране пришли в ярость от планов, которые президент США вынашивает относительно Афганистана. В случае реализации этого плана, по словам Трампа, афганская война завершится за 10 дней — но при этом погибнут 10 млн человек, а сам Афганистан будет стёрт с лица земли. Трамп же не хочет этого.
Ярость у афганцев вызвала фраза, сказанная Трампом во время встречи в Белом доме с пакистанским премьером Имраном Ханом. Трамп попытался объяснить, что помощь Исламабада нужна ему, чтобы «выбраться из Афганистана».
Хекматияр призвал Трампа попробовать применить военную силу против России вместо того, чтобы угрожать расправой «угнетённому афганскому народу».
«Мы просим господина Трампа: если у вас есть смелость и сила, и вы так уверены в своей военной мощи, протестируйте её на Путине, а не на угнетённых афганцах», «на том самом Путине, который, как поговаривают, вмешался в выборы в Америке, помог Трампу оказаться в Белом доме и стать президентом», — сказал он.
Большинство кандидатов в президенты Афганистана и бывший президент Хамид Карзай также раскритиковали Трампа. Карзай заявил, что слова президента США демонстрируют его «криминальное мышление» и «презрение» к афганскому народу.
Осудили Трампа и талибы, их представитель Забиулла Муджахид отметил, что победить Афганистан мечтали воины Чингисхана, британцы и советские лидеры. Однако все они «унесли свои мечты в могилу», а их империи были стёрты с лица земли. Муджахид предложил Трампу решить вопрос путём переговоров.
Ещё два года назад Хекматияр и его боевики воевали в Афганистане на стороне Талибана против США и НАТО. В 2017 году Хекматияр заключил перемирие с правительством в Кабуле.
Хекматияр, возглавляющий политическую группировку и партию «Хизб-и-Ислами», выступает за перемирие с талибами и прекращение военных действий.
 
 
Источники
* (PD)
*

В США претендентка на выдвижение кандидатом на президентских выборах 2020 года, конгрессмен Тулси Габбард, подала 25 июля иск против компании Google. Аутсайдер предвыборной гонки утверждает, что Google нарушил её право на свободу высказываний: поисковая система на несколько часов заблокировала рекламный аккаунт для продвижения её сайта кандидата в интернете.
 , 2018 год]]
Иск подан в федеральный суд Лос-Анджелеса, сообщает New York Times.
Как говорится в иске, поданном комитетом по выдвижению Габбард, Google заблокировал рекламную учётную запись на шесть часов, в ночь с 27 на 28 июня. Это случилось после трансляции дебатов демократов, претендующих на участие в президентской гонке. Во время дебатов имя Габбард, утверждается в иске, возглавило на некоторое время список самых популярных запросов в Google среди всех кандидатов-демократов. Её штаб решил воспользоваться этой возможностью и привлечь внимание к официальному сайту избирательной кампании, чтобы рассказать избирателям о кандидате и собрать пожертвования в предвыборный фонд.
Именно в этот момент Google отключил рекламную учётную запись кампании, что повлияло на приоритет в отображении сайта Габбард-2020 во время поиска. Потенциальные избиратели, утверждается в иске, могли не заметить предвыборный сайт, так как сначала Google отображал другие, более приоритетные для поискового алгоритма сайты — ссылки на новости с упоминанием Габбард, ее страницу в Википедии, твиттер-аккаунт и страницу на сайте Конгресса.
 отображает сайты в порядке приоритетности при поиске Tulsi Gabbard: сайт «Тулси Габбард — в президенты» находится на 3 месте]]
В штабе Габбард также уверены, что электронные письма, которые рассылались от имени кандидата, почему-то чаще всего попадали в папку со спамом в почтовых ящиках Gmail (почтовый сервер Google).
Габбард обвиняет Google во вмешательстве в избирательную кампанию и просит возместить нанесенный ей ущерб — как минимум 50 млн долларов.
В Google временную блокировку рекламного аккаунта объясняют особенностями работы автоматизированной системы, которая иногда временно блокирует учётные записи, которые тратят на рекламу необычно большие суммы. Это делается для борьбы с мошенниками, утверждает представитель компании Хосе Кастанеда. По его словам, «система инициировала блокировку, учетная запись вскоре была восстановлена».
Габбард, которая уже четвёртый раз подряд избралась в Конгресс от штата Гавайи, считается одним из аутсайдеров гонки. Многие американцы впервые услышали о ней во время теледебатов. Её рейтинг до сих пор не превышает 1 % (данные опроса, проведенного New York Times).
Однако её нельзя назвать типичным демократом. Её антивоенные взгляды поддерживают как консерваторы, так и либералы. О Габбард положительно отзываются даже консервативные медиа, в том числе Fox News и Breitbart.
Габбард впервые избралась в Палату представителей штата Гавайи, когда ей был всего 21 год — она стала самой молодой в истории США женщиной, избранной в законодательный орган штата. Как и многие законодатели, она настороженно относится к технологическим гигантам. Габбард поддерживает инициативу сенатора Элизабет Уоррен, ещё одного кандидата в президенты, о разделении крупнейших технологических компаний, таких как Facebook, Google и Amazon.
 , 2016 год]]
Габбард поддерживает легальность абортов, выступает против Транстихоокеанского партнёрства, призывает к восстановлению Закона Гласса — Стиголла и является сторонницей легализации однополых браков. 
Она выступает против политики военного вмешательства США в дела суверенных государств, критикует некоторые аспекты американской политики в Ираке, Ливии и Сирии. В 2017 году тайно посетила Сирию и встретилась с сирийским президентом Башаром Асадом, чем навлекла на себя критику. Майор Национальной гвардии США, ветеран Иракской войны. 
 
 
Источники
* (PD)

В Пакистане погибло 10 солдат в результате двух нападений 26 и 27 июля. Машины военных попали в засаду.
 е]]
В субботу в горном районе в Северном Вазирстане на границе с Афганистаном погибли шесть солдат в результате обстрела. Ответственность на себя взяла исламистская боевая организация Техрик-е Талибан Пакистан.
В пятницу в засаде погибли четверо военных в провинции Белуджистан. За эту атаку никто не взял ответственности.
 
 
Источники
*

Китай разрешил импорт сои из всех регионов России. Об этом 26 июля сообщило Главное таможенное управление Китая.
 ]]
Ранее поставки российской сои в Китай были разрешены только из ряда регионов. 5 июня главы стран Владимир Путин и Си Цзиньпин договорились о снятии этого ограничения.
Компания «Русагро» сообщила 15 июля о поставке на корабле из Владивостока в Наньтун партии сои в 4400 тонн для COFCO Group.
Китай является основным мировым импортёром сои, в прошлом году он импортировал 88 млн тонн на $38 млрд. Доля России в этом объёме около 1 %, в 2018 году она поставила на китайский рынок 800 тысяч тонн сои.
Министр экономического развития Максим Орешкин рассчитывает увеличить поставки до 3,7 млн тонн. Весь урожай сои в России в прошлом году составил около 4 млн тонн.
Китай был главным покупателем американской сои до начала торговой войны, пока Пекин в прошлом году не ввёл 25%-ые пошлины в ответ на тарифы США против китайских товаров. Поставки из США в основном замещены бразильской соей.
Китай также разрешил поставки пшеницы из Курганской области, он уже импортирует пшеницу из шести российских регионов — Алтайский и Красноярский край, Новосибирская, Омская, Амурская и Челябинская области.
 
Источники
* 
*

В 2020 году в московском Манеже пройдёт масштабная выставка Ильи Глазунова, со дня рождения которого исполнится 90 лет.
Выставку планировалось провести ещё при жизни выдающегося художника.
Первая персональная выставка Глазунова состоялась в 1957 году в Центральном доме работников искусств в Москве. В 1987 году он основал и возглавил Российскую академию живописи, ваяния и зодчества (в 2009 году академии было присвоено его имя).
Руководитель столичного департамента культуры Александр Кибовский рассказал, что договаривался об этой выставке с художником ещё при жизни (Глазунов скончался в июле 2017 года). Кибовский рассказал о том, какой он видит концепцию предстоящего мероприятия, с учётом всех этапов творческого пути мастера:
 
Среди наиболее известных работ художника — монументальные полотна «Мистерия XX века» (1978), панно в штаб-квартире ЮНЕСКО (1980) и «Вечная Россия» (1988), а также портреты знаменитых современников и иллюстрации к произведениям классиков русской литературы.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Утром, 27 июля 2019 года, перед митингом «Вернём себе право на выборы» пришли с обыском к 19-летнему участнику «Бессрочного протеста» Георгию Скрипке.
Активист рассказал, что к нему приехал в рамках 141 УК РФ по делу о воспрепятствовании работе избиркомов. В момент обыска Скрипка болел ангиной и был с температурой. У него разбился градусник во время следственных мероприятий.
У него почти сразу начали выламывать дверь, поэтому он не успел связаться с правозащитниками, когда силовики вошли в квартиру, его повалили лицом в пол. У Георгия изъяли всю технику, включая радиодетали, а также все плакаты и листовки, связанные с Бессрочным протестом.
После обыска Скрипку отвезли в СК на допрос к следователю по особым делам, чтобы узнать, какое отношение он имеет к организации митингов на Трубной, и как митинги мешали работе комиссий.
Затем его доставили в ОВД «Краснопресненский» для оформления административного протокола по 20.2.5 КоАП РФ за митинг на Трубной 16 июля.
Свидетелями по этой статье проходят независимые кандидаты в Мосгордуму.
На данный момент, больше ни к кому из бессрочников с обысками не приходили.
 
 
Ссылки
* Георгий Скрипка рассказывает о происходившем.
Источники
*

Журналист Владимир Кара-Мурза умер на 60-м году жизни.
Его сын Владимир Кара-Мурза-младший сообщил в Twitter:
 
Причины смерти не называются.
Владимир Кара-Мурза родился 24 октября 1959 года в Москве. Окончил исторический факультет МГУ по специальности «преподаватель истории новейшего времени».
С 1992 года работает на телевидении на Первом канале, а потом на НТВ редактором и корреспондентом программы «Итоги» Евгения Киселёва. С 1995 по 2001 год вёл собственную программу «Сегодня в полночь» на НТВ, она позже выходила на ТНТ, ТВ-6 и RTVi. Сотрудничал с радиостанциями «Эхо Москвы» и «Свобода».
Один из создателей оппозиционного «Комитета-2008» в 2004 год. В 2018 году — одно из доверенных лиц Григория Явлинского на президентских выборах.
В 1996 году удостоен премии Союза журналистов «Золотое перо России». Член Академии российского телевидения с 2007 года.
 
Источники
*

27 июля Владимир Путин осмотрел на батискафе затонувшую во время Немецко-советской войны у острова Гогланд подлодку Щ-308 «Сёмга»; погружение на спускаемом аппарате продлилось около часа, глубина погружения — 50 метров. После погружения президент поделился своими впечатлениями с журналистами, пообщался с участниками экспедиции «Поклон кораблям Великой Победы» и аквалангистами, установившими на Щ-308 мемориальную табличку. Путин поблагодарил их за работу, поздравил с наступающим днём Военно-Морского Флота.
 на встрече с родственниками погибших подводников]]
Пока Путин погружался в морские пучины, в Москве проходила акция протеста против действий российских властей, не допускающих оппозиционных кандидатов на предстоящие выборы в МГД. Полицейские избивали мирных протестующих дубинками, больше 1300 человек было задержано. Сотни горожан громко скандировали: «Путин — хуйло!». Однако государственные СМИ о происходящем молчали.
Погружение Путина на батискафе, совпавшее с днём массового протеста, вызвало огромное количество издевательских комментариев и насмешек в интернете. Пользователи соцсетей и блогеры не стеснялись в выражениях. Вот лишь некоторые из высказанных мнений:
 
 }

27 июля 2019 года, прошла акция в поддержку оппозиционных кандидатов в депутаты Московской городской думы. Сначала МВД насчитывала 3500 участников, но к концу дня — около 10000 человек.
Протестующие планировали собраться у здания мэрии, но силовики блокировали все подходы к ней, и начали оттеснять людей. Участники акции прошлись шествием по улицам Москвы.
По данным «ОВД-Инфо», на 3 утра, 1388 задержанных. 25 из них несовершеннолетние. Ещё до начала задержали более сотни.
По информации Baza, травмы от сотрудников полиции получили 77 человек.
Задержанным вменяют 20.2.5 КоАП РФ («нарушение правил участия в акции»). Им грозит штраф до 20 тысяч рублей или обязательные работы на срок до 40 часов. На некоторых составили протоколы по 20.2.6.1 КоАП РФ («Участие в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании, повлекших создание помех функционированию объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, связи, движению пешеходов и (или) транспортных средств либо доступу граждан к жилым помещениям или объектам транспортной или социальной инфраструктуры»).
Пока точно неизвестно скольких оставляют на ночь в ОВД до понедельника. Среди них: незарегистрированные кандидаты в Мосгордуму Константин Янкаускас и Александр Соловьёв.
Во время разгона акции протеста силовики избивали людей дубинками, в том числе и по голове; наносили травмы при задержаниях — например валили на землю. Избиения продолжались и в некоторых автозаках. Также сообщалось о том, что полицейские натравливали на участников акции служебных собак. По имеющейся информации, серьёзные травмы получили как минимум эти люди:
 
Избивали не только участников акции, но и журналистов:
 
В центре Москвы наблюдали проблему с сотовой связью, помешавшую трансляциям и работе журналистов. Недавно в сети появился тикет для «Вымпелком», о требовании 12-го Центра ФСБ обеспечить блокировку услуг связи 3G и 4G, а также точек Wi-Fi с 14.00 до 23.00 в радиусе 1,5 км от Тверской, 13. Все магазины и точки питания на улице были закрыты в этот день.
Часть митингующих во время разгона спрятались в храме Космы и Дамиана в Шубине. Иеромонах Иоанн рассказал журналисту «Медузы»:
 
Бессрочный протест объявил прогулку по старому Арбату с 14:00 28 июля.
За несколько дней до мероприятия возбуждено уголовное дело по 141 статье УК РФ («воспрепятствование деятельности избирательной комиссии») после митинга у Мосгордумы, прошедшего 14 июля.
С 24 по 26 июля силовики провели обыски у оппозиционных кандидатов. Нескольких политиков вызвали на допрос. В среду полицейские задержали пятерых политических активистов. Затем их арестовали на сроки от 8 до 30 суток. 26 июля появилась информация, что расследование курирует служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом ФСБ.
В день запланированного протеста у московской мэрии силовики продолжили оперативные мероприятия в рамках этого уголовного дела:
* Провели обыски у оппозиционных кандидатов в депутаты Мосгордумы Юлии Галяминой, Вадима Коровина и Ильи Яшина, пресс-секретаря Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Киры Ярмыш, сотрудника ФБК Руслана Шаведдинова. Некоторых из них отвезли на допрос.
* Еще до акции задержали независимых кандидатов в Мосгордуму Ивана Жданова, Дмитрия Гудкова, Юлию Галямину, Любовь Соболь. Некоторых из них затем отпустили, но вновь задержали — уже во время массового схода на Трубной площади.
* В редакцию телеканала «Дождь» приходили полицейские. Они вручили главному редактору Александре Перепеловой повестку на допрос по уголовному делу о воспрепятствование деятельности избирательной комиссии. В день акции телеканал вел прямой эфир с протестов в Москве. Вечером на сайт «Дождя» началась хаккерская атака.
* Полицейские ворвались в студию «Навальный LIVE» и провели там обыск. В этот момент сотрудники медиапроекта вели трансляцию с акции протеста. Четверых сотрудников, находившихся в этот момент в студии, оставили в отделе полиции на 48 часов.
Доктор юридических наук Елена Лукьянова сказала:
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
Источники
*

]]
Утром в воскресенье, 28 июля 2019 года, политика Алексея Навального с диагнозом «острая аллергическая реакция» госпитализировали в московскую клиническую больницу № 64 из спецприёмника.
Пресс-секретарь Фонда борьбы с коррупцией Кира Ярмыш написала.
 
Навальный в настоящее время находится в терапевтическом отделении.
Симоновский районный суд города Москвы 24 июля отправил политика в спецприёмник по обвинению в повторном нарушении правил организации публичного мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Поводом для административного дела стали якобы призывы Навального в Facebook участвовать в акции 27 июля без подачи уведомления в мэрию Москвы.
Мосгоризбирком отказал многим независимым кандидатам на выборах в Мосгордуму: собранные ими подписи признали недействительными. В знак протеста кандидаты с 14 июля регулярно проводят массовые встречи с избирателями в центре Москвы.
14 июля участники подобной встречи пошли к мэрии, а затем к Мосгоризбиркому, где требовали допуска кандидатов до выборов. В итоге, по данным ОВД-Инфо, на акции задержали 39 человек, многие рассказывали об избиениях полицейскими.
20 июля в Москве прошел согласованный митинг «За допуск на выборы», который собрал более 20 тысяч участников. Во время акции Алексей Навальный предложил незарегистрированным кандидатам провести новый митинг 27 июля в случае, если в течение недели их не зарегистрируют. На акции в субботу задержано более 1000 человек.
 
 
Источники

/*
Новое оформление шаблона Шаблон:Заглавная/Шапка
Основано на:
 
 
*/
.main-top {
 font-size: 1rem;
 margin-top: 1rem;
 padding-bottom: 1.5rem;
}
.main-top-left > p {
 font-size: 0.875em;
 margin: 0;
}
.main-top-right {
 font-size: 0.875em;
 margin-top: 0.5em;
}
.main-top-right > ul {
 display: none;
 margin-top: 0.5rem;
}
.main-top-right .mw-ui-button.mw-ui-quiet {
 padding-right: 0;
}
.main-top-header {
 border-bottom: 0;
 margin-bottom: 0;
 margin-top: 0;
}
.main-top-lang {
 margin-top: 1rem;
}
.main-top-time-purge {
 margin-left: .5rem;
 white-space: nowrap;
}
body.skin-minerva .main-top-time {
 display: none;
}
/*
Планшеты
*/
@media (min-width: 720px) {
 .main-top {
 background-color: #f8f9fa;
 border: 1px solid #c8ccd1;
 border-radius: 2px;
 box-shadow: 0 1px 1px rgba(0, 0, 0, .15);
 margin-bottom: 1rem;
 padding: 1rem;
 }
 
 .main-top-right > ul {
 display: flex;
 flex-wrap: wrap;
 }
 
 .main-top-articleCount {
 margin-bottom: 0.5rem;
 }
 
 body.skin-minerva .main-top-time {
 display: block;
 }
}
/*
Стационарные компьютеры
*/
@media (min-width: 1000px) {
 .main-top {
 align-items: center;
 /*
 background-image: url( 
 background-position: right;
 background-repeat: no-repeat;
 background-size: contain;
 */
 display: flex;
 margin-bottom: 1.5rem;
 margin-top: 0.5rem;
 padding-bottom: 0;
 padding-left: 0;
 padding-right: 1.5rem;
 padding-top: 0;
 }
 
 .main-top-left {
 background-image: linear-gradient(to right, #f8f9fa 0%, #f8f9fa 70%, rgba(248, 249, 250, 0) 100%);
 flex: 3;
 padding: 2rem 0 2rem 1.5rem;
 }
 
 .main-top-right {
 flex: 2;
 margin-top: 0;
 text-align: right;
 }
 
 .main-top-right > ul {
 align-items: center;
 flex-direction: row-reverse;
 justify-content: right;
 margin-top: 0;
 text-align: left;
 }
 .main-top-time {
 margin-bottom: 2rem;
 }
}

]]
Состоявшиеся на Аляске испытания совместно разработанного США и Израилем комплекса противоракетной обороны были успешными. Об этом 28 июля заявили американские и израильские официальные лица.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что испытания противоракетного комплекса Arrow-3 («Хец-3») дают его стране возможность действовать против баллистических ракет, выпущенных из Ирана или любого другого места.
«Выполнение было превосходным: каждый раз — попадание в яблочко», «все наши враги должны знать, что мы можем победить их как в обороне, так и в наступлении», — сказал Нетаньяху.
Агентство США по противоракетной обороне охарактеризовало возможности Arrow-3 в области перехвата ракет как «важный этап».
Израиль разработал Arrow-3, свою самую совершенную систему перехвата ракет большой дальности, совместно с американской компанией Boeing и впервые развернул её в 2017 году. Перехватчики Arrow-3 предназначены для поражения ракет большой дальности на высоте, позволяющей безопасно уничтожить любые ядерные боеголовки.
Начиная с прошлого года, Израиль провёл серию испытаний Arrow-3 в своих средиземноморских прибрежных водах.
Агентства по противоракетной обороне Израиля и США планировали провести первое испытание Arrow-3 на Аляске в середине 2018 года, но отложили его, заявив о необходимости повысить боеготовность системы.
В 2017 году тогдашний директор Агентства противоракетной обороны вице-адмирал Джеймс Сиринг заявил на слушаниях в Конгрессе, что из-за значительных ограничений дальности в Средиземном море одно из лучших мест для испытаний находится на Аляске.
В последние годы Иран неоднократно проводил испытания ракет большой дальности, которые, по словам Израиля и США, способны нести ядерные боеголовки и достигать израильской территории. Иран настаивает на том, что его ракеты являются оборонительными, а его ядерная программа — мирной.
Израиль также выражает озабоченность по поводу поставок Ираном ракет и иных вооружений воинствующим группировкам «Хезболла» и ХАМАС, стремящихся уничтожить Израиль.
Arrow-3 — часть многоуровневой сети противоракетной обороны Израиля, которая также включает в себя Iron Dome для перехвата ракет малой дальности и David Sling для поражения ракет средней дальности.
 
Источники
* (PD)

Пресс-секретарь Ассоциации народного сопротивления (АНС) Никита Зайцев вскрыл себе вены в отделе полиции в знак протеста.
Активиста доставили в НИИ скорой помощи имени Склифосовского из ОВД Тверское. Журналисты полагают, что он направлен в отделение кризисных состояний и психосоматических расстройств, так как он пытался покончить с собой, по мнению врачей. Его бабушка пытается объяснить им ситуацию, чтобы активиста отпустили.
Зайцева задержали вчера, оформив на него протокол по статье 20.2 КоАП РФ.
Телеграмм-канал Avtozak LIVE привёл видео задержания Зайцева:
 
Создатель и один из координаторов АНС Дмитрий Карасев написал в своём телеграм-канале:
 
На вчерашнем митинге задержали 1373 человека, по версии ОВД-Инфо. МВД считает, что 600 из них не из Москвы.
Из протокола, выданному Илье Азару, следует, что на акции было десять тысяч протестующих.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Военно-морской парад прошёл 28 июля 2019 года в акватории реки Невы в Санкт-Петербурге. Принимал парад в День военно-морского флота верховный главнокомандующий президент Владимир Путин, который сказал, что Россия будет строить флот для сильной суверенной державы.
В параде приняли участие моряки Балтийского, Черноморского, Северного, Тихоокеанского флотов и Каспийской флотилии, корабли и катера различных классов, морская авиация.
 , 28 июля 2019 года]]
Ранее сегодня Владимир Путин на борту катера «Раптор» в сопровождении министра обороны Сергея Шойгу и главкома ВМФ Николая Евменова обошёл парадную линию боевых кораблей на Кронштадтском рейде, приветствовал и поздравил экипажи.
 , 28 июля 2019 года]]
В торжественных мероприятиях участвовали 26 иностранных военных делегаций. На парад прибыли индийский фрегат «Таркаш», построенный на заводе «Янтарь» в Калининграде, китайский эскадренный миноносец «Сиань». Петербург посетил командующий иранскими ВМС контр-адмирал Хоссейн Ханзади.
В поздравлении Путин сказал:
{{цитата|Сегодня мы чествуем всех, кто в разные времена верой и правдой служил России, кто так же преданно служит ей сегодня у ближних рубежей и вдали от родных берегов.
В честь российского Флота парады кораблей принимают Североморск, Владивосток, Севастополь, Астрахань и Балтийск. И конечно, Санкт-Петербург.
Именно здесь вырос и принял боевое крещение молодой флот Петра Первого. Отсюда уходили в плавание легендарные исследователи, и во главе практически всех экспедиций стояли морские офицеры. Благодаря их упорству, пытливости и блестящему образованию сделаны выдающиеся открытия в географии, биологии, геологии.
Военно-Морской Флот внёс огромный вклад в развитие отечественной науки и сегодня в числе первых осваивает новейшую технику, эффективно использует и разрабатывает не имеющие аналогов в мире перспективные инженерные и конструкторские решения.
Только в этом году состав ВМФ пополнят 15 кораблей и боевых катеров. Обновляются морская авиация и береговые войска, совершенствуется инфраструктура военно-морских баз, восстановлена практика кругосветных походов. Так, стоящий в парадном строю новейший фрегат «Адмирал Флота Советского Союза Горшков» провёл в плавании пять месяцев и оставил за кормой воды четырёх океанов.
Наш Военно-Морской Флот уверенно обеспечивает безопасность страны, её национальные интересы и способен дать достойный отпор любому агрессору. Гарантия этому – уникальные образцы вооружения. Но главное здесь – мужество и выучка флотских экипажей.
Верность Андреевскому флагу и преданность Родине остаётся для них особым, возвышенным долгом. При выполнении боевых задач моряки до конца стоят на боевой вахте, в минуты жестких, жестоких испытаний готовы отдать жизнь за свой корабль, за свой народ и Отечество, как это всегда было на русском Флоте.
Так, как поступили экипажи брига «Меркурий» и фрегата «Аврора», в эпоху военных кампаний XIX века приняв бой с превосходящими силами противника и победив, как герои «Варяга», «Корейца» и «Стерегущего», не покорившиеся врагу, как моряки броненосца «Слава», защищавшие подступы к столице России в 1917 году, беспримерные подвиги воинов гарнизонов 30-й и 35-й Севастопольских береговых батарей в Великую Отечественную войну, как экипаж подводной лодки К-19, спасшей мир от трагедии в советское время, как это было и в наши дни при испытании глубоководного аппарата в Баренцевом море. Родина всегда помнила и будет помнить подвиги российских моряков.
Обращаюсь сейчас к каждому экипажу, ко всему личному составу Военно-Морского Флота России. Благодарю матросов и старшин, мичманов, офицеров и адмиралов за неизменное равнение на наши героические традиции и устои военных моряков. За сплочённость и выдержку. За ваш твёрдый морской характер. За храбрость, отвагу и мужество.
Благодарю за службу России.
Уважаемые товарищи! Героизм моряков, талант флотоводцев и корабелов, дерзновенность учёных, смелость первооткрывателей принесли России великую морскую славу. Мы не только будем держать эту высоту. Мы будем идти дальше. Будем строить рассчитанный на длительную историческую перспективу, уникальный по своим возможностям флот – Флот сильной, суверенной державы.
Не сомневаюсь: именно так и будет. Залог этому – сегодняшние успехи наших моряков, их стремление соответствовать требованиям времени и смотреть в будущее, готовность постоянно совершенствовать своё мастерство, уверенно и решительно выполнять команду «Полный вперед».}}
 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 2.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 5.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 6.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 10.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 18.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 29.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 34.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 45.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 47.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 48.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 58.jpg 
Vladimir Putin Naval Parade in St. Petersburg (2019-07-28) 61.jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (2).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (5).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (8).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (12).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (13).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (15).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (18).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (19).jpg 
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (20).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (24).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (29).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (32).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (35).jpg
День ВМФ-2019 Санкт Петербург (36).jpg
 
 
Источники
*

На Тайване партия Гоминьдан утвердила кандидата на выборах президента, которые состоятся в январе 2020 года. Им стал Хань Гоюй, мэр города Гаосюн.
Ранее он обошёл на праймериз четырёх других кандидатов Гоминьдана, включая богатейшего человека Тайваня миллиардера Терри Гоу. Хань Гоюй заявил, что президентские выборы станут выбором между «миром и кризисом», по его словам, речь идёт о «жизни и смерти» Тайваня и «следующего поколения».
 (в центре), 2019 год]]
«Мы создадим экономическое чудо, где Тайвань будет в безопасности, а его люди будут богаты», — обещал он. Материковый Китай дружественно относится к Гоминьдану, который тяготеет к объединению.
62-летний политик-популист Хань Гоюй сразится с действующим президентом острова Цай Инвэнь из Демократической прогрессивной партии, выступающей за независимость. После её избрания в 2016 году отношения Тайбэя и Пекина резко ухудшились.
Китай считает Тайвань своей провинцией, но не контролирует остров. 
 
 
 
Источники
*

]]
* Преступность и право:
** В Москве начнутся суды над задержанными на акции «Вернём себе право на выборы», прошедшей в субботу, 29 июля 2019 года. Граждане выступали за регистрацию независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, чьи подписи отклонил Мосгоризбирком.
** Арбитражный суд Амурской области проведет заседание по иску компании «Финвижн Холдингс» Артема Аветисяна к банку «Восточный».
** Гагаринский районный суд города Москвы огласит приговор бывшему заместителю директора ФСИН Олегу Коршунову. 
* Премьер-министр России Дмитрий Медведев проведёт в Севастополе совещание, посвящённое реализации в Крыму российских национальных проектов.
* Глава МИД России Сергей Лавров проведет в Москве встречу с председателем Генеральной ассамблеи ООН Марией Фернандой Эспиносой.
* В Москве, на Большой спортивной арене Лужников, выступит группа Rammstein (19:30).
* Теннис:
** В Гштаде (Швейцария) завершится Suisse Open Gstaad 2019 — ежегодный мужской профессиональный теннисный турнир.
** Завершится Открытый чемпионат Атланты по теннису 2019.

В Москве задержали тех, кто пришел к больнице № 64 поддержать Алексея Навального.
На 1:00, ОВД-Инфо сообщила о 21 задержанных, среди них есть несовершеннолетний. Их отвезли в ОВД Академический.
Из автозака вывели трёх журналистов, в числе которых журналист и фотограф Георгий Марков. Его отпустили, когда увидели пресс-карту. При задержании к нему применили силу и разбили камеру.
Алексея Навального из спецприёмника госпитализировали в московскую клиническую больницу № 64. Лечащий врач политика офтальмолог Анастасия Васильева написала в Facebook:
{{цитата|Алексей Навальный дал разрешение на данную публикацию - это про разглашение врачебной тайны. 
Да, и еще: мало того, что к Алексею не пустили нас, врачей, его заставляют есть только по тюремному списку. В БОЛЬНИЦЕ! А где вообще 5 стол при таком диагнозе? Какой ДОШИРАК при интоксикации? Это точно, чтобы он быстрее выздоровел, видимо. 
Только что мы с Ярослав Ашихмин были у Алексея Навального в больнице им. В.В. Виноградова. Ашихмин Ярослав - терапевт, кардиолог, специалист по дифференциальной диагностике, кандидат медицинских наук. Оба мы являемся его лечащими врачами, давно его наблюдаем, понимаем и знаем весь anamnesis vitae et morbi (анамнез жизни и болезни (лат.). 
Мы пришли к нему как врачи - с документами, инструментами для осмотра (замечу, что в больнице нет офтальмологического отделения). Мы хотели помочь коллегам быстрее и качественнее оказать Алексею медицинскую помощь. Разумеется, наш опыт был бы определенно полезен при установлении диагноза и назначении лечения. 
Но. У его палаты - целый конвой. Сначала мы вроде прошли, стали осматривать и собирать жалобы, анамнез, но не тут-то было. Буквально сразу нас выпроводили со словами, вы посторонние люди, он под арестом.
Дальше - настоящий цирк. Дежурный врач испуганно отдал полномочия дежурному администратору - дежурный администратор позвонил главному врачу больницы. Главный врач (Ольга Шарапова - заметьте! депутат МГД от Единой России) сказала по телефону - что консультации посторонних врачей запрещены. И даже то, что у Алексея явно офтальмологическая патология, и при токсических кератоконъюнктивитах помощь должна быть оказана немедленно - а офтальмологического отделения и дежурного офтальмолога нет - ее не волнует нисколько.
Но нам удалось все-таки через дверь (честное слово - настоящий абсурд!) осмотреть нашего пациента, собрать жалобы и анамнез.
Что же с ним случилось? Каков предположительный диагноз?
Выраженный отек и резкая гиперемия верхних и нижних век, периорбитальной области (вокруг глаз), гнойное отделяемое из правой конъюнктивальной полости, выраженный зуд. Множественные папуллезные высыпания на коже шеи, спины, груди, локтевых сгибов рук.
Клинически жалобы и симптомы соответствуют острому токсическому керато-конъюнктивиту и дерматиту, и общей интоксикации (поражения кожных покровов тела). 
Я, как врач, лечившая тяжелейший ожог поверхности глаза у Алексея два года назад - могу с уверенностью заявить, что и в 2017 году, и сейчас - это результат повреждающего действия неопределенных химических веществ. Никакой аллергии у Алексея нет и никогда не было. Более того - он ел одну и ту же еду со всеми заключенными, никакой новой парфюмерии или средств личной гигиены не использовал.
Сегодня особенно страшно за пострадавший правый глаз, который действительно с большим трудом удалось спасти. Развивающийся кератоконъюнктивит никто не лечит, офтальмологом пациент не осмотрен. 
В итоге: у меня лично складывается определенная клиническая картина происходящего: 
1. Мы не можем исключить токсическое повреждение кожи и слизистых неизвестным химическим веществом с помощью некоего «третьего лица». 
2. Далее - госпитализация в больницу, которой заведует главный врач-единоросс, контролирующая каждый шаг и лечение Навального. 
3. Нас, лечащих врачей и знающих досконально все о здоровье Алексея - абсурдно не пускают ни к коллегам, ни к пациенту. 
Зачем?
Видимо, чтобы никто не узнал и не догадался о причине «заболевания» Алексея Навального. 
Чтобы проверить эти факты мы настоятельно рекомендуем правоохранительным органам взять на химическую экспертизу постельное белье Навального, а докторам необходимо было бы сразу взять соскобы с кожи, исследовать также волосы.
Более того, я лично считаю, что главному врачу Шараповой необходимо настоять на проведении судебно-медицинской экспертизы, и также БЫСТРО! организовать наблюдение офтальмолога (раз уж она отказывается от моей помощи), учитывая тяжелый офтальмологический анамнез и настоящие жалобы и соответствующий status oculorum (офтальмологический статус). Хочу напомнить Ольге Шараповой, что неоказание медицинской помощи наказывается в соответствии с УК РФ статьей 124. 
Мы опасаемся за отсроченные эффекты повреждения, и хотим разобраться, чем обусловлены такие массивные повреждения кожных покровов и слизистых.
А я лично буду настаивать на праве пациента выбирать лечащего врача и лечебную организацию в соответствии со статьей 10 ФЗ № 323, и на том, что Навальный, как любой гражданин России имеет право получать гарантированный объем медицинской помощи в соответствии с выявленной патологией.}}
 
 
Источники

]]
Министерство иностранных дел Украины осудило нарушение прав человека в России: применение насилия в отношении мирных демонстрантов, требовавших от Мосгоризбиркома провести проверку и зарегистрировать независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму:

( )]]
Государственный министр по делам Европы в МИД ФРГ Михаэль Рот ( ) резко осудил применение насилия в отношении мирных демонстрантов, требовавших от Мосгоризбиркома провести проверку и зарегистрировать независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму:

По меньшей мере три человека убиты и 15 получили ранения в воскресенье, 28 июля 2019 года, в результате стрельбы на ежегодном фестивале еды Gilroy Garlic в городе Гилрой (Калифорния, США).
Инцидент произошёл в третий, заключительный день праздника.
Представитель медицинского центра в долине Санта-Клара ( ) Джой Алексиу сообщила, что в больницу поступили две жертвы стрельбы.
Согласно последним данным, которые приводит телеканал NBCNews, число жертв инцидента возросло до четырех, 15 человек получили ранения различной степени тяжести. Среди погибших — шестилетний мальчик Стивен Ромеро из Сан-Хосе.
Предположительно, стрельбу начал белый молодой человек в возрасте 20 лет. Очевидцы рассказывают, что он открыл огонь по одному из киосков на фестивале, а затем бежал с места преступления, по другим данным — убит на месте происшествия, заявил шеф полиции города Скотт Смити.
По данным полиции, поступала информация о том, что у подозреваемого был сообщник. Власти пока не получили подтверждений этого.
На видеозаписи с места события видно, как гости фестиваля спасаются бегством, и слышны крики.
Президент США Дональд Трамп заявил: «Будьте осторожны и оставайтесь в безопасности!»
 
Источники

Переславской епархии РПЦ
 ]]
Переславская епархия Русской Православной Церкви разрешила свободно использовать свои материалы по лицензии ''Creative Commons Attribution Share-Alike'' (CC-BY-SA 3.0). Разрешение относится к епархиальному сайту и страницам в социальных сетях.
Сайт Переславской епархии — обширный и важный источник информации. Здесь ведётся летопись епархиальной жизни, собраны сведения по истории церквей, монастырей и святых подвижников, даны справки о местных епископах и священниках. Есть и архив епархиального журнала «Ковчег» с июля 2016 года. Представлены фотографии церквей и богослужений в Большесельском, Борисоглебском, Мышкинском, Переславском и Угличском районах Ярославской области.
«Мы не против использования наших материалов. Просто всегда уместно указать источник, хотя бы в той же Википедии», — уточнил иерей Сергей Савенков, руководитель пресс-службы Переславской епархии.
Епархия и раньше разрешала копировать и распространять свои произведения, однако теперь это можно делать без специальных согласований, по общему правилу.
Лицензия ''Creative Commons Attribution Share-Alike'' требует, чтобы при использовании всегда были указаны автор, источник и название лицензии. Например, вот так:
 
Производные работы должны быть доступны на таких же условиях. Других ограничений на использование материалов свободная лицензия не ставит.
Материалы Переславской епархии будут полезны для всех, кто освещает 800-летие со дня рождения князя Александра Невского. Праздник пройдёт в 2021 году, подготовка к нему уже началась. Святой князь родился в Переславле-Залесском, поэтому епархия активно участвует в праздничных событиях.
Напомним, что пионером свободного лицензирования в Ярославской области была газета «Переславская неделя», которая в 2012 году выпустила свой фотоархив в свободное обращение. Её примеру последовали газета «Переславские вести», Институт программных систем РАН и Правительство Ярославской области.
 
Ссылки
* Сообщение службы OTRS номер 2019072410000764 даёт разрешение использовать по свободной лицензии материалы следующих сайтов (страниц в соцсетях):
** Сайт Переславской епархии Русской Православной Церкви.
** Переславская епархия РПЦ в Facebook.
** Переславская епархия РПЦ во «Вконтакте».
** Переславская епархия РПЦ в «Одноклассниках».
** Переславская епархия РПЦ в Instagram.
** Епархиальный журнал «Ковчег».
Источники

27 июля 2019 года Минский завод колёсных тягачей — крупнейший производитель специальной техники в Республике Беларусь — провёл день открытых дверей, позволив осмотреть цеха завода и познакомиться с выставкой производимой техники.
Мероприятие было посвящено 65-летию основания специального конструкторского бюро (СКБ-1) на Минском автозаводе (23 июля 1954 года), с которого предприятие отсчитывает свою историю. Несмотря на сильный дождь, день открытых дверей посетили сотни человек, многие пришли с детьми и родственниками.
 
MZKT inside p04.jpg|Внутри главного сборочного цеха. Слева — полноприводные 16х16 МЗКТ-79221 (шасси для размещения межконтинентальных баллистических ракет «Тополь-М»), справа — шасси 8х8 различных моделей.
MZKT-741351 (06).jpg|Посетители часто фотографировались возле одной из флагманских моделей предприятия — тягача МЗКТ-741351 с полуприцепом и прицепом общей грузоподъёмностью 136 т, изготовленного для армии Объединённых Арабских Эмиратов. Тягач может перевозить 2 танка ''Leclerc'' или 1 танк и 2 БМП, а также любую другую технику.
MZKT inside p06.jpg|Цех, в котором происходит сборка кузовов корпусного шасси МЗКТ-692210 (6х6), которое используется для систем ПВО «Бук», «Стилет» и «Тор».
MZKT-730240.jpg|К своему юбилею завод представил новую модель гражданской техники — терминальный (портовый) тягач МЗКТ-730240.
 
На выставке военной техники было представлено всё семейство разработанных предприятием тактических (многоцелевых армейских) грузовиков, частично унифицированных по узлам и агрегатам:
 
MZKT-500200 (3).jpg|МЗКТ-500200 (4х4)
MZKT-600103 (1).jpg|МЗКТ-600103 (6х6)
MZKT-600203 (2).jpg|МЗКТ-600203 (8х8)
Volat V1 (1).jpg|Бронеавтомобиль Volat V1 (без боевого модуля)
 
Желающим продемонстрировали работу нескольких установленных на заводе станков (как устаревших моделей, так и самых современных станков с ЧПУ), а также внутрицеховых промышленных электровозов и прочего оборудования.
 
Вечером на площадке перед заводом состоялся концерт.
 
 
См. также
* Фото на Викискладе: MZKT open day (2019).
Источники
 
Ссылки
* Пресс-релиз предприятия 
* Сюжет телеканала СТВ (Столичное телевидение)

* Насколько понимаю, это первая в истории организация РПЦ, которая перешла на свободную лицензию. Или есть другие? Напишите, кто знает, и сразу добавляйте сюда. По крайней мере первая крупная организация. Историческое событие. Спасибо всем причастным! Надеемся, что и остальные пойдут по этому благому пути и не будут прятать свои материалы за копирайтом, а будут позволять их распространять всем, кто решил в этом помочь. --cаша (krassotkin) 09:03, 29 июля 2019 (UTC)
** Я ранее активно разыскивал православные сайты со свободными лицензиями, но не находил. Под свободными лицензиями распространялись только фотографии во flickr c учётных записей, связанных с церковными организациями. ~ Чръный человек (обсуждение) 02:46, 25 декабря 2019 (UTC)
*** Многие о такой возможности просто не знают. К ним нужно обращаться и пояснять. Уверен, что многие сразу же согласятся. --cаша (krassotkin) 10:00, 25 декабря 2019 (UTC)
* Много православных фоток, хорошие надо загружать на склад. Есть фото Александра Дворкина. -- Esp rus4 (обсуждение) 13:05, 29 июля 2019 (UTC)
* Увы, к 2021 году сайт - уже не открывается, а новый сайт уже свободной лицензии не имеет. Текущая оговорка-разрешение "использовать тексты и фотографии в некоммерческих целях" несовместима со свободными лицензиями CC-BY и CC-BY-SA, применяемыми в проектах Викимедиа. Впору писать новость "Переславская епархия РПЦ" утеряля свободную лицензию.--Kaganer (обсуждение) 23:23, 11 сентября 2021 (UTC)
** Kaganer: На сайте не было про свободную лицензию, это именно разрешение в ОТРС как описано в статье. Почему-то они именно так захотели, хотя им и предлагали написать на сайте. В разрешении перечислено то же что в статье. Соответственно, если какой-то сайт из перечисленных перестал отвечать, значит разрешение не действует. Но с остальных ресурсов можно брать. У нас есть участник чей ник намекает на переславские фото — PereslavlFoto, он автор этой статьи, может он что-то подскажет. --саша (krassotkin) 06:19, 12 сентября 2021 (UTC)
**: Об этом и речь. Сайты сменились, разрешение не действует. Остались только группы в соцсетях, если остались. --Kaganer (обсуждение) 15:44, 12 сентября 2021 (UTC)
***: Вебархив спасает. Я эту ситуацию в администрации Свердловской области проходил. В c:template:AMisharin.ru ссылку на вебархив даже внедрил в количестве 2 шт. Всё нормально, претензий ни у кого нет. --ssr (обсуждение) 15:53, 12 сентября 2021 (UTC)
***:: Вебархив не хранит большие картинки --Kaganer (обсуждение) 15:54, 12 сентября 2021 (UTC)

В понедельник, 29 июля 2019 года, Щербинский районный суд города Москвы арестовал председателя Совета депутатов муниципального округа Красносельский и кандидата в Мосгордуму Илью Яшина на 10 суток.
Судья Дарья Сальникова начала заседание с часовым опозданием, отклонила все ходатайства адвоката Вадима Прохорова и признала Яшина виновным по части 2 статьи 20.2 КоАП:
 
По версии полиции, 23 июля Яшин «в ИТКС „Интернет“» (Twitter) призвал к митингу 27 июля (Вернём себе право на выборы).
Илья вину не признал и на вопросы судьи отказался отвечать, руководствуясь 51-й статьёй Конституции, которая позволяет ему не свидетельствовать против себя.
 
Илья Яшин написал в Facebook:
 
Политика повторно задержали вечером в субботу, 27 июля 2019 года, в районе Цветного бульвара (Трубной площади).

27 июля 2019 года в центре Москвы прошла акция «Вернём себе право на выборы» в поддержку оппозиционных кандидатов в депутаты Московского городской думы. Всего в ней приняли участие от 10 до 20 тысяч человек. Силовики блокировали все подходы к зданию мэрии и начали оттеснять начавших собираться у здания людей. Ещё до начала акции были задержаны более 100 человек. Участники акции прошлись шествием по улицам Москвы, наталкиваясь в разных местах на полицейские заслоны. Во время разгона акции протеста силовики избивали людей дубинками, в том числе и по голове; наносили травмы при задержаниях — например валили на землю. Избиения продолжались и в некоторых автозаках. Также сообщалось о том, что полицейские натравливали на участников акции служебных собак. Всего, по данным ОВД-Инфо, силовики задержали 1371 человек.
Журналист и фотограф Илья Варламов поделился кадрами, которые он сделал во время акции.
 
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1779.jpg|Акция ещё не началась, но стоило только останавиться возле мэрии, как сразу подбегали полицейские, просили документы и уводили в автозак
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1814.jpg|Журналиста Романа Голованова ведут в автозак (потом его отпустили)
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1887.jpg|Тем, кто возмущался — заламывали руки и несли в автобус
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1922.jpg|Тротуары на Тверской перекрыты
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1933.jpg|Полиция отесняет участников и просто прохожих к подземным переходам
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1940.jpg|Полиция отесняет участников и просто прохожих к подземным переходам
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1957.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 1970.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2027.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2038.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2057.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2064.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2067.jpg|Люди в штатском указывают, кого нужно задержать — как из числа участников, так и просто прохожих
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2109.jpg|Достаточно было задать вопрос о том, что происходит, — и человека задерживали
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2140.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2160.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2170.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2183.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2186.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2198.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2227.jpg|Вот и впрямь — уличный фестиваль
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2244.jpg|Арестовывали без системы, просто всех подряд
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2265.jpg|Уличный фестиваль «Московские сезоны» продолжается
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2269.jpg|«С 13:00 до 16:00 магазин закрыт по техническим причинам» — владельцы магазинов на Тверской были вынуждены закрыть их по требованию полиции
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2323.jpg|Те, кто был вынужден уйти с Тверской, перекрыли Петровку и Дмитровку
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2343.jpg|Те, кто был вынужден уйти с Тверской, перекрыли Петровку и Дмитровку...
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2353.jpg|... и окрестные переулки. Но там их уже ждали.
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2391.jpg|Заслон росгвардейцев в Столешниковом переулке
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2410.jpg|Попытки устроить что-то вроде баррикад.
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2421.jpg|Импровизированные «баррикады» не смогли остановить ОМОН 
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2437.jpg|Колонна из нескольких тысяч человек перекрыла движение на бульварах...
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2469.jpg|... и пошла гулять по центру Москвы.
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2496.jpg|Проходя перед зданием ФСБ, люди скандировали «ФСБ — позор России!».
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2544.jpg|Там, где люди упирались в полицейский заслон, быстро начиналось побоище
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2546.jpg|Там, где люди упирались в полицейский заслон, быстро начиналось побоище
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2551.jpg|Там, где люди упирались в полицейский заслон, быстро начиналось побоище
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2569.jpg|Там, где люди упирались в полицейский заслон, быстро начиналось побоище
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2590.jpg|Участник акции с разбитой головой
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2600.jpg|Засада ОМОНа в московских переудлках
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2607.jpg|Засада ОМОНа в московских переудлках
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2621.jpg|Ненадолго оказалось перекрыто Садовое кольцо
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2636.jpg|Ненадолго оказалось перекрыто Садовое кольцо
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2654.jpg|Ненадолго оказалось перекрыто Садовое кольцо
Moscow (2019-07-27), photo by Ilya Varlamov DSC 2659.jpg|На перекрытом Садовом кольце водители транспорта сигналят, но скорее в поддержку
 
 
 
 
Источники
*

В Кабуле группа смертников 28 июля атаковала офис политического движения бывшего главы разведки Афганистана. В результате взрыва автомобиля и стрельбы погибли не менее 20 человек и ещё 50 ранены.
 
Сперва несколько нападавших взорвали заминированный автомобиль, затем вооружённые смертники ворвались в здание, где находится штаб-квартира движения Afghanistan Green Trend, возглавляемого Амруллой Салехом, бывшим главой Национального директората безопасности. Он баллотируется в вице-президенты в паре с действующим президентом Ашрафом Гани.
Нападение произошло через несколько часов после того, как Гани и Салех посетили мероприятие в Кабуле по случаю официального запуска предвыборной кампании. Выборы президента страны назначены на 28 сентября.
Афганский спецназ окружил здание в попытке нейтрализовать преступников. По словам представителя МВД Насрата Рахими, в ходе шестичасовой операции спасено более 150 гражданских лиц.
Среди погибших 4 силовика и 16 мирных жителей, ранено 43 мирных жителя и 7 силовиков, сообщили в МВД. Все нападавшие погибли. Салех остался жив, но в соцсетях было его фото в крови.
Ответственность за теракт пока никто на себя не взял. В последние дни в Кабуле произошла серия нападений, ответственность за которые взяли на себя талибы и сторонники Исламского государства (Вилаята Хорасан).
Салех активно выступает с критикой Талибана. Президент Гани написал в Твиттере, что его соратник «пережил скоординированную атаку со стороны врагов государства». Американский представитель Залмай Халилзад осудил атаку.
 
 
Источники
* (PD)
*

Банк китайского бизнесмена Джека Ма за четыре года выдал кредиты в интернете на 2 трлн юаней (290 млрд долларов) почти 16 млн малым компаниям. Процесс получения денег занимает 3 минуты на смартфоне, об этом 28 июля сообщает Bloomberg.
 
MYbank ( ), связанный с Alibaba Group, выдаёт кредиты без участия человека, используя систему управления рисками, которая анализирует более 3000 показателей. Заявленная доля невозвратных кредитов — около 1 %.
Одним из источников оценки кредитоспособности для китайских банков является система социального рейтинга, которую собираются внедрить по всей стране. Президент MYbank Цзинь Сяолун ( ) говорил, что владельцу малого бизнеса, чей социальный рейтинг упал из-за неуплаты долга, будет труднее получить кредит.
Однако более важная информация может поступать от операторов платежей, например, Ant Financial, крупнейшего акционера MYbank. Банк изучает транзакции в режиме реального времени, чтобы оценить кредитоспособность.
Благодаря анализу дополнительной информации MYbank быстрее и чаще одобряет заявки, чем традиционные кредиторы. Это позволяет сократить расходы на обслуживание кредитной операции.
У банка нет физических отделений или дорогого зарубежного программного обеспечения, он использует облачные технологии, говорил в прошлом году его прежний глава Хуан Хао.
Похожая модель кредитования у подразделений Tencent и Ping An Insurance, а также государственного China Construction Bank, выпустившего мобильное приложение, которое выдаёт кредиты до 5 млн юаней за две минуты. Банк взимает плату 5,3 % годовых для однолетних кредитов, что немного выше базовой ставки 4,35 %.
 
 
Ссылки
* MYbank — сайт банка
Источники
*

Балет и оркестр Большого театра 29 июля начали масштабные гастроли в Лондоне. Выступления труппы самого знаменитого российского театра продолжатся три недели и пройдут на сцене Королевского театра «Ковент-Гарден».
Гастроли Большого открывают российскую часть программы Года музыки Великобритании и России; за ними последуют выступления БСО имени Чайковского, оркестров Московской филармонии, Санкт-Петербургской филармонии имени Шостаковича, Мариинского театра, а также Национального филармонического оркестра России.
Перекрёстный Год музыки продлится до лета 2020 года и завершится в Москве фестивалем Георга Генделя при участии английских музыкантов.
Коллектив ГАБТа на гастролях возглавляют генеральный директор театра Владимир Урин и руководитель балетной труппы Махар Вазиев. Урин рассказал, что нынешние гастроли посвящены памяти скончавшегося прошедшей весной импресарио Виктора Хоххаузера:
 
О программе гастролей агентству ТАСС рассказала пресс-атташе ГАБТ Катерина Новикова:
 
По словам Новиковой, на гастроли выехала труппа в составе 270 человек (включая всех звезд балета Большого). Сценическое оборудование, декорации и реквизит заняли 13 контейнеров.
 
Источники
* 
* 
* 
*

»]]
* В Москве продолжатся суды над задержанными на акции «Вернём себе право на выборы», прошедшей в субботу, 29 июля 2019 года. Граждане выступали за регистрацию независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, чьи подписи отклонил Мосгоризбирком.

Двое военнослужащих США убиты 29 июля в Афганистане. Об этом сообщила пресс-служба НАТО, не раскрывая подробностей.
 
Американский представитель на условиях анонимности сказал агентству Рейтер, что, по предварительным данным, убийство произошло в Кандагаре. Речь идёт о «внутренней атаке», когда афганские силовики стреляют по солдатам западной коалиции.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил, что атака произошла на военной базе в районе Шах-Вали-Кот провинции Кандагар. По его словам, «солдат-патриот» убил 4 и ранил 2 американцев.
В этом году число американских солдат, погибших в Афганистане, достигло 14 человек.
 
 
 
Источники
* 
*

Заместитель генпрокурора России Александр Буксман сказал, что надо «использовать весь арсенал средств реагирования» для борьбы с протестами перед выборами.
На заседании коллегии Генпрокуратуры заместитель главы ведомства заявил:
 
Генпрокурор Юрий Чайка добавил в заключении заседания:
 
Для этого он поручил внести необходимые изменения в документы, скорректировать организацию дежурств и процедуру уведомления центрального аппарата ведомства.
Акция, прошедшая 27 июля по причине отказа Мосгоризбиркома регистрировать на выборы в госдуму независимых кандидатов, стала рекордной по числу задержанных. ОВД-Инфо сообщила о 1373 задержанных.
В суды, согласно пресс-службе Мосгорсуда, пришло 203 протокола об административных правонарушениях.
 
Источники
*

Следственный комитет России возбудил уголовное дело о массовых беспорядках в связи с акцией «Вернём себе право на выборы» 27 июля в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, подписи граждан за которых отклонил Мосгоризбирком. Об этом сообщается на официальном сайте СК:
 
 » 27 июля 2019 года]]
Согласно Уголовному кодексу, организация и участие в массовых беспорядках наказывается лишением свободы на срок до пятнадцати лет:
 
 
Ранее мэр Москвы Сергей Собянин, на принадлежащем правительству города телеканале ТВ Центр, анонсировал политическое решение объявить события 27 июля «массовыми беспорядками», зачитав с телесуфлёра текст о «нападавших на полицейских» участников акции и призывавших «штурмовать мэрию» организаторах , поблагодарил полицейских и Росгвардейцев, пожалел небольшое число пострадавших, особенно силовиков, осудил политическую ситуацию в Зимбабве, рассказал, что кандидатов на выборах в Мосгордуму уже достаточно и среди них и так будет конкуренция, и анонсировал новую протестную акцию «Вернём себе право на выборы — 2» сообщив о её дате — 3 августа 2019 года, добавив, что место её проведения пока не известно, но власти постараются обеспечить порядок:
 
 
 
См. также
* Страницы анонсированной Сереем Собяниным акции «Вернём себе право выборы — 2» в соцсетях:
** Facebook.
** ВКонтакте .
Примечания

* Только у нас и только для вас! Всего за 10 косарей вам и в рыло, и в ебало берцами! Приводите друзей и подруг! От вас хор мальчиков-зайчиков в автозаке, от нас 10 часовая душегубка. Знаем, что понравилось - обезьянники и аквариумы в вашем распоряжении на всю ночь!--Леонид Макаров (обсуждение) 18:21, 30 июля 2019 (UTC)

Саамы, один из коренных народов планеты, тысячи лет живёт в регионах крайнего севера, являющихся частью современных Норвегии, Швеции, Финляндии и России. В течение большей части этого времени, саамы сталкивались как с притеснениям со стороны тех, кто контролировал их земли, так и сложностями трансграничного взаимодействия на территории четырёх разных стран.
 на «Ридду Ридду-2019»: ''Для нас, саамов, цифровые платформы подобные Википедии очень важны. Я мечтаю о том, чтобы дети саамов, живущих по разные стороны границ суверенных государств, могли общаться друг с другом на саамских языках. Распространённые проекты языкового возрождения на базе платформ Викимедиа являются прекрасным инструментом для достижения этой цели.'']]
Организаторы Викимании, впервые проходящей в скандинавских странах, не могли упустить этот опыт из виду. Ключевой темой этой Викимании, ежегодной конференции посвящённой Википедии и всем проектам Викимедиа, является идея того, что все мы «вместе сильнее». Особый упор в это году делается на пересечении идеалов Википедии — сделать свободные знания доступными всем на планете — и Целей устойчивого развития ООН.
Вот почему открывающим докладчиком одной из важнейших сессий конференции, «ключевой сессии» 16 августа, которая состоится в Большом зале Стокгольмского университета, будет Лив Ингер Сомби, саамский журналист и старший преподаватель Саамского университета прикладных наук ( ) в Кёутукейну (Норвегия).
Выступление Сомби под заголовком «Важность коренных языков: в чём вызовы для языков саамов — единого народа, разделённого между четырьмя странами и девятью языками?» будет основываться на её богатом личном опыте: выросшая в финской части Лапландии. Сомби говорит в повседневной жизни как на северносаамском, так и на норвежском. В партнёрстве с Викимедиа Норвегия, самостоятельной региональной организацией Викимедиа и соорганизатором Викимании-2019, она работает над расширением представленности в Википедии саамов, а также является действующим членом Норвежской комиссии правды и примирения, расследующей последствия норвегизации проживающих в Норвегии саамов и квенов.
 2018».]]
Сомби я проинтервьюировала в ходе Ридду Ридду, проходящего в норвежском Кофьорде ежегодного международного фестиваля музыки коренных народов. Мы поговорили о её ожиданиях от Викимании и почему она считает важным делать особый упор на коренные языки и доступность цифровых технологий, когда мы говорим о свободном распространении знаний.
'''Лив Ингер Сомби:''' Я сначала удивилась, когда меня попросили выступить на Викимании, и сначала задалась вопросом, а подходящий ли я для этого человек. В течение многих десятилетий я работала журналистом, освещавшим жизнь в Лапландии для основной телерадиокомпании Норвегии, рассказывала о жизни саамов. Я видела как менялась жизнь начиная с тех пор, как лет пятьдесят назад пошла в школу — когда существовал всего лишь один единственный учебник на северносаамском. Сегодня я преподаю журналистику коренных народов. Я осознала, что не могу отказаться от возможности выступить перед очень разнообразной, международной аудиторией Викимании, не поделиться своими знаниями о том, как можно сохранять живыми языки коренных народов, не подчеркнуть лежащую на нас ответственность за это.
'''Астрид Карлсен: Каков по вашему может быть эффект от Международного года языков коренных народов ООН?'''
'''Сомби:''' Международный год языков коренных народов помог подчеркнуть ответственность, лежащую на всех нас, несмотря на национальные границы и на глобальном уровне, по сохранению живыми язков коренных народов. Международные организации, и движения, подобно движению Викимедиа, способны практически возглавить эту работу. Нам часто приходится слышать вопрос: «А зачем миру ломать голову о поддержании программ языкового возрождения если осталось мало носителей конкретного языка?», но мы верим, что возможность собирать, делиться и находить знания на вашем собственном языке на компьютере и телефоне должна быть у как можно большего числа людей. Палитра саамских слов на тему рыболовства и охоты, традиционной музыки и саамские топонимы — это богатство должно быть доступно и для норвежских детей.
'''Карлсен: Каковы Ваши надежды в вопросе использования саамских языков через 20 лет?'''
'''Сомби:''' Мы, саамы, должны продолжать как сохранять свою устную историю, так и делиться ею на цифровых платформах, подобно Википедии, при первой возможности. Это позволит нашим знаниям стать доступными будущим поколениям. Я мечтаю о том, чтобы саамские дети, где бы они не росли, были способны общаться на саамских языках. Но для достижения этого нам нужно больше проектов по всей Лапландии и солидарность в вопросах о том, как мы используем имеющиеся ресурсы — к примеру, в Норвегии реалии очень отличаются от ситуации в других странах благодаря финансированию, доступному по линии Саамского парламента.
Аудиторию Викимании-2019 я надеюсь вдохновить посредством рассказа о работе, которую мы уже выполнили по возрождению саамских языков Норвегии, и планирую подчеркнуть, что это следует рассматривать как совместную ответственность популяций как языкового большинства, так и меньшинств.
 
 
Астрид Карлсен, Исполнительный директор Викимедиа Норвегия (Norge)
 
 
Источники
* (CC BY-SA 3.0).
* (CC BY-SA 3.0).

, 2012 год]]
На проходящей сейчас в Германии программе «Русских сезонов» уже состоялось более 400 мероприятий в 80 городах, их посетило более 1 млн гостей. На вторую половину года запланирован ещё ряд культурных событий, сообщила вице-премьер российского правительства Ольга Голодец.
Новые «Русские сезоны», международный фестиваль, названный в память о легендарных гастролях труппы Сергея Дягилева, продолжаются уже третий год. За это время культурная программа затронула более девяти миллионов человек и 120 городов.
Среди участников фестиваля — Большой, Мариинский и Александринский театры, Третьяковская галерея, Русский музей. В программе — выставки, спектакли, концерты симфонической музыки, кинопремьеры, цирковые и арт-проекты.
В 2017 году «Русские сезоны» стали гостем в Японии: прошло 250 мероприятий в 40 городах. В 2018 году фестиваль переместился в Италию. В программу вошло 310 мероприятий в 74 городах; аудитория превысила 6 млн зрителей.
Проект инициирован правительством РФ и министерством культуры РФ. 30 июля в Москве прошло заседание оргкомитета «Русских сезонов». Выступая на заседании, Ольга Голодец рассказала о дальнейших перспективах фестиваля:
 
Программа «Русских сезонов» в самом разгаре, она продлится ещё три года. Так, в 2020 году фестиваль пройдёт во Франции, Бельгии и Люксембурге. В 2021 году с российским искусством познакомятся в КНДР и Южной Корее, а на 2022 год запланировано турне по Скандинавии: творческие коллективы России выступят в Дании, Норвегии и Швеции.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* В Минске пройдёт встреча трёхсторонней контактной группы по урегулировании ситуации на востоке Украины.
* Кабинет министров Украины рассмотрит вопрос об увольнении Виталия Кличко с должности главы Киевской государственной городской администрации. 
* В Москве состоится заседание совета директоров «Аэрофлота».
* В 15:10 (МСК) с Байконура запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» с транспортным грузовым кораблем «Прогресс МС-12».

Члена Либертарианской партии России Михаила Светова арестовали на 30 суток.
Пресненский районный суд Москвы признал члена Либертарианской партии Михаила Светова виновным по статье о повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 статьи 20.2 КоАП) и назначил ему 30 суток ареста. Об этом ОВД-Инфо сообщил адвокат Михаил Бирюков, представлявший интересы политика в суде от лица организации.
Михаила Светова задержали сразу после переговоров с мэрий Москвы об акции 3 августа в поддержку независимых кандидатов в депутаты в Мосгордуму. Формальным поводом для задержания Светова стало его выступление 16 июля на Трубной площади. На него составили протокол о повторном нарушении правил проведения митинга, поскольку в сентябре 2018 года его арестовали на 10 суток за участие в несогласованной акции (ч. 6.1 статьи 20.2 КоАП) во время митинга против пенсионной реформы в Петербурге.
Судья удовлетворил ходатайства адвоката от ОВД-Инфо Михаила Бирюкова о вызове полицейских, задержавших Светова, в качестве свидетелей. Они заявили, что изъяли у задержанного телефона и плеер «в связи со своей безопасностью».
Светов сказал:
 
 
Источники

26—28 июля в Нарве и Тойла прошёл трёхдевный семинар «Летние дни Эстонской Википедии 2019», посвящённый обсуждению стратегических направлений деятельности вики-сообщества движения Викимедиа. Это мероприятие было организовано Фондом Викимедиа совместно с Викимедиа Эстония. Участниками мероприятия стали представители шести стран, семи юзер-групп и трёх региональных организаций Викимедиа. Важной особенностью мероприятия стало использование двух рабочих языков ООН — английского и русского, что позволило пригласить к активному обсуждению участников из России, в том числе представителей проектов на региональных языках.
 
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 2 in Toila (both groups).jpg
 
 
Развитие вики-проектов на региональных языках считается одним из основных приоритетов движения Викимедиа на ближайшие десятилетия. 
Также с целью роста активности редакторов и привлечения новых участников планируется упрощение процедуры создания в разных странах юзер-групп по региональному и тематическому принципу. Это позволит значительно расширить организационную сеть движения Викимедиа и ускорить наполнение Википедии и других проектов Викимедиа. 
 
 
* российские участники — Станислав Козловский (Викимедиа РУ), Дмитрий Рожков (Викимедиа РУ), Дмитрий Жуков (Викимедиа РУ, Донская группа викимедийцев), Владимир Медейко (Викимедиа РУ, группа «Викимедийцы Санкт-Петербурга»), Павел Каганер (Викимедиа РУ, группы «Викимедийцы Санкт-Петербурга» и «Вики-краеведы Северо-Запада России») 
* представители сообществ, пишущих на региональных языках Росссии — Николай Павлов-Халан (вики-проекты на языке саха), Тимерхан Шайхутдинов (Группа татароязычных участников сообщества Викимедиа‎), Минсулу Абдуллина и Зуфар Салихов (Викимедийцы Башкортостана); Джек Рютер, Ежевика Спиркина и Андю Петрянь (Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке).
* украинские википедисты Евгений Букет (Товарищество редакторов украинской Википедии), Алина Возная (город Хмельницкий), Виктор Семенюк (Викимедиа Украина)
* латвийские викимедийцы: 
Организаторы:
* Каарел Вайдла (Фонд Викимедиа), Eva Lepik, Ivo Kruusamägi, Зоя Лукьянова
 
Latvians with Ivo at WMEE Summer Days 2019.jpg|Организатор от Викимедиа Эстония Ivo Kruusamägi (в центре) с латвийскими викимедистами 
Viki suvepäevad 2019 ... 03.jpg|Участники встречи на установочной сессии
 
 
Мероприятие, посвящённое обсуждению стратегии движения Викимедиа 2030 при участии российских, украинских, латышских и эстонских викимедистов, началось 26 июля в Нарве. Для гостей была проведена ознакомительная экскурсия по Нарвской крепости, после чего встреча приобрела формальность в Нарвском колледже Тартуского университета. В формате воркшопа международная команда проработала два часа, в течение которых они в активном формате познакомились друг с другом, узнали подробнее о стратегии Викимедиа 2030 и поделились своими ожиданиями от мероприятия. Завершая программу первого дня, участники сфотографировались у здания Нарвской ратуши и отправились в Toila SPA Hotel (г. Тойла), где на следующий день продолжилась программа встречи.
 
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 04.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 03.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) - Kaarel Vaidla 04.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 02.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 05.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 06.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 07.jpg
Strategy Salon 2019 - Wikimedians of Russian languages 01.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 01.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 02.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 04.jpg|Märt Põder
Viki suvepäevad 2019 ... 05.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 06.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 07.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 08.jpg
WMEE Summer Days 2019 - Ivo Kruusamägi 02.jpg|Ivo Kruusamägi
WMEE Summer Days 2019 - Nicolás Tamargo.jpg
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 1 in Narva.jpg
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 2 in Toila.jpg 
 
 
Второй день: ...
 
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (02).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (03).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (04).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (05).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (06).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (08).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (09).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (10).jpg|Каарел Вайдла слушает эмоциональные выступления участников из России
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (11).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (12).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (13).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (14).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (15).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (16).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (17).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (18).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (23).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (26).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (43).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (44).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (46).jpg
 
 
Третий день: ...
 
 
 
См. также
* Категория с фотографиями на Викискладе.
* Страница мероприятия в эстонском разделе Википедии.
Источники

Алек Тарковски (d:Q9145117), со-ведущий секции Партнёрства на Викимании-2019, опубликовал . Русские Викиновости публикуют перевод .
 
Представьте себе, что на дворе XXII век и региональные чаптеры вашей любимой организации движения за открытые знания имеются в дюжине населённых человечеством планетных систем. Десятки разбросанных по просторам Вселенной чаптеров. Десятки команд и сообществ, сотни активистов встречаются на своих маленьких планетках, чтобы поговорить, наладить связи, что-то инициировать и работать вместе.
 . Тысячи человек со всего мира приехали в Варшаву, чтобы дать живущим за железным занавесом уникальную возможность открыть для себя глобальный взгляд на мир. Представьте, что в международном мероприятии своего движения вы можете принять участие только раз в жизни — и как бы вы тогда себя вели?]]
Интересная деталь: они никогда не встречались и не встретятся с кем-либо из другой региональной организации. Флота космических кораблей, необходимых чтобы собрать всех членов Движения в одном месте, нет. Ни за 24 или 48 часов, ни даже за 24 дня. Движение никогда не встречается лицом к лицу. Межгалактическое собрание, саммит или фестиваль организовать невозможно.
В наличии только межгалактический интернет. Или, быть может, это Ансибл из рассказов Урсулы ле Гуин. Технические детали тут не важны — активисты могут легко общаться в реальном времени несмотря на разделяющие их громадные расстояния. Есть чат и видео, социальные сети и блоги, возможно и пространства виртуальной реальности. Вот только возможности контакта лицом к лицу нет. Ни объятий, ни совместных ужинов. Вместе не посидишь ни кружком, ни на пленарке.
И вот в чём фокус: все активисты хотят верить, что существует нечто большее, чем только усилия на их планетах — некое межгалактическое движение. Связанное друг с другом галактическое сообщество, обладающее общей целью и действующее коллективно. Они верят в это, т.к. настоящие движения должны работать в масштабах всего человечества. Они стремятся быть вездесущими, чтобы воплощение их видения могло иметь как можно больший возможный эффект. А как иначе решать глобальные вызовы?
'''Только виртуальный и никакого реального контакта. Возможно ли вообще существование движения в таких условиях?''' Получится ли взрастить ощущение объединяющей всех идентичности, определить общую цель и предпринимать коллективные действия? Или без рукопожатий с коллегами и партнёрами - привычного личного контакта - это в принципе невозможно?
Писать этот текст я начал по пути на Creative Commons Summit, ежегодное собрание сети Creative Commons и более широкого движения за свободные знании и свободную культуру. То был десятый саммит за двадцатилетнюю историю движения. И я вхожу в число очень небольшого количества людей, не пропустивших ни одного из них. (Признаюсь, я не слишком часто задумываюсь над экологическим следом от всех этих поездок и редко задаюсь вопросами типа "было ли мероприятие организовано устойчивым образом?" или "стоило ли его организовывать?"). Заканчиваю я этот текст, когда на носу Викимания-2019, и мне снова предстоит перелёт.
Как и у многих активистов, мой календарь на год пронизан регулярным ритмом посещаемых мной международных событий. Эти события, происходящие со стандартным интервалом в год или два, задают ритм движения как метроном. Как удары сердца движения. Как бой в барабан, созывающий общину. Как некий важный праздник - его ждут и далее отмечают. С ним вместе приходят его ритуалы и повторяющиеся элементы, знакомые принимавшим участие в предыдущих событиях. Групповое фотографирование, перекличка новичков и тех, кто был на каждом ежегодном собрании. Про беседы допоздна и вечеринки до раннего утра уже легенды ходят! Это подтверждение того, что нас всех что-то связывает, мы все представлены — как минимум символично.
Если попытаться осмыслить все преимущества и достоинства таких событий, всё сводится к одному простому тезису: чтобы люди смогли собраться вместе, побыть рядом друг с другом, одновременно в одном месте. Так мало, и так много.
'''На практике, эти события являются серьёзным сужением движения, связанным с ограниченностью ресурсов.''' Creative Commons Summit - это мероприятие, сужающее движение из тысяч участников до встречи нескольких сотен. (Более крупные мероприятия, как Викимания или Mozfest собирают вместе несколько тысяч человек — также мизерную часть всех активистов). '''То, что большинство членов движения исключается из мероприятия является стыдливым секретом любого международного события, даже если они организуются с огромными затратами для любого из движений или ответственных за мероприятие организаций.
Обычно используемый в описании подобных событий термин “глобальное” правильно указывать в кавычках. Такие весьма локальные и небольшие мероприятия позиционируются как нечто глобальное и используются для развития общего воображаемого видения движения, что охватывает пространство.'''
 История про межгалактическое движение не является сугубо упражнением по фантазированию 
 .]]
Когда в 2010 году в Исландии произошло извержение вулкана Эйяфьядлайёкюдль среди сотен отменившихся мероприятий оказалось и собрание сообщества COMMUNIA. Данная сеть исследователей и активистов из порядка 50 организаций тогда финансировалась Евросоюзом и имела выделенный бюджет на ежеквартальные личные встречи. Как для молодого активиста, участие в этой сети дало мне уникальную возможность наладить контакты и связи, которые бы не появились без посещения этих регулярных личных встреч. Разве возникли бы эти связи, если извержение Эйяфьядлайёкюдль оказалось более сильным, и облака пепла висели бы над Европой не несколько дней, а несколько месяцев или лет?
Предлагаемое мной мысленное упражнение — это попытка увидеть в международном мероприятии нечто большее, чем просто инструмент для развития сообщества. Можем ли мы себе представить календарь некого движения, состоящий не только из международных встреч, совокупно случающихся несколько раз в год? Возможно ли представить себе, что эти события длятся дольше, чем лишь несколько дней — и их участники берут на себя обязательства далее поделиться своим опытом и мультиплицировать достигнутые результаты? Можно ли подумать о распределённых событиях, когда одновременно по всему миру происходит множество малых мероприятий? Способны ли мы сделать скачек в качестве реального вовлечения в обсуждения больших групп людей — в масштабах, когда личные встречи уже просто невозможны?
'''Сочинение это не является призывом отменять международные мероприятия - они подобны биению сердец наших движений.''' Это больше предложение подумать над тем, как мы можем собираться, сотрудничать и взаимодействовать более устойчивым образом. Экологический след от перелётов, необходимых нам чтобы добраться до мест проведения — это ещё один стыдливо умалчиваемый секрет таких событий. Создание прекрасных возможностей для встреч также порождает нагрузку на нашу планету.
Вскоре мы можем решить ограничить количество осуществляемых нами полётов — или поступить так нас вынудит состояние Земли. Значит ли это, что без наших международных событий мы лишимся ощущения глобальной значимости тех или иных инициатив? Мы сможем продолжать проводить региональные мероприятия — но будем ли мы их посещать, если ехать до них придётся поездом, пересекая Европу за несколько дней, а не часов?
 Как мы можем улучшить наши международные мероприятия 
'''Нам стоит пересмотреть свой подход к глобальным мероприятиям и их роли в наших движениях.''' Это необходимо для обеспечения устойчивости и учёта всех интересов каждого человека.
Изменение потребует усилий как организаторов, так и участников. Модификация же общих форматов и используемых подходов — ответственность организаторов. Кому-то нужно возглавить перемены и обеспечить участников инструментами и методами, необходимыми для участия в мероприятиях по новому.
Для начала этой беседы, предлагаю несколько реализуемых на практике шагов.
'''0. Начать с «Зачем?»''' (поклон Саймону Синеку)
Новый подход к международным мероприятиям должен начинаться с вопроса: ради чего нам необходимо это мероприятие? Чего мы хотим достичь в этом году, и как это укладывается в более масштабные, долгосрочные планы? Как это мероприятие значимым образом на практике поддерживает реализацию стратегии движения? (Каждый год выбирать новую красиво звучащую и соответствующую текущим мероприятиям тему недостаточно). Слишком много конфереций и крупных встреч проводится просто по привычке.
'''1. Событие не является лишь событием.'''
Мы все склонны считать, что участие в мероприятии происходит в каком-то конкретном месте и в конкретное время. В 80% случаев, 80% участия и энергии мероприятия начинается в день мероприятия и сходит на нет в момент его завершения.
Мы мало чего готовим заранее, кроме некой базовой подготовки плана воркшопов и панельных дискуссий. В случае крупных мероприятий бывает сложно как-то лучше поддержать и ориентировать спикеров или оказать им профессиональную помощь с организацией воркшопов. Поэтому это остаётся на плечах организаторов и руководителей конкретных секций, они всё вынуждены делать самостоятельно и результаты бывают разные. Организаторы секций обычно не несут какой-либо отвественности за подготовку мероприятия, которое бы хорошо соответствовало потребностям его участников и эффективно использовало очень ограниченное время личного присутствия. Процессы для оценки этого показателя и ежегодного улучшения достигаемых результатов обычно отсутствуют.
А потом мы уезжаем и на этом участие заканчивается. В некоторых случаях предусмотрены какие-то последующие мероприятия: инициируется план совместной работы, начинается сотрудничество, составляются проекты, начинается дискуссия. Однако чаще к таким результатам приводят менее масштабные мероприятия — крупные события воспринимать как нечто самодостаточное обычно куда проще.
Улучшение этого показателя имеет решающее значение. Возможность принять участие в мероприятии должна сопровождаться обязательством инвестировать своё время в дальнейшем. Оформить заметки по состоявшимся событиям. Поделиться результатами. Сконцентрироваться, осмыслить и поделиться родившимися идеями. Вернувшись в среду своего сообщества, к тем, кто не смог участвовать лично, помочь и им получить пользу от состоявшегося мероприятия. И возможность личной встречи должна как можно эффективнее использоваться для поддержки и обеспечения совместной работы, ведущейся за пределами конкретного события. Секции мероприятий должны оцениваться на предмет способности генерировать результаты, не ограничивающиеся лишь “здесь и сейчас”, как предварительно, так и пост-фактум. Обязательным является очень хорошая документация — и индивидуальные организаторы секций самостоятельно этого не обеспечат. В данном процессе важно участие организаторов самого мероприятия.
Мероприятие не должно быть точкой во времени. Оно должно быть кульминацией большого множества активностей, проходящих до него — и запуском большого множества новых. Его необходимо воспринимать как апогей более длинного процесса вовлечения. Мепроприятия нам следует видеть как более длительные периоды времени, начинающиеся в момент самого события и далее длящиеся дни или недели. И организаторам, и участникам необходимо быть готовыми участвовать в совместной работе в течение этого более длительного интервала.
'''2. Необходимо создать возможности для удалённого участия.'''
В прошлом году Форум по управлению использованием Интернета впервые потребовал предусмотреть возможность удалённого участия в каждой сессии. Для организации и обеспечения такого удалённого участия необходимо выделить ответственных специалистов. Такое обязательство требует ресурсов и переосмысления того, как структурировать сессии - это создаёт достаточное пространство для экспериментирования и обмена лучшими практиками.
Открытое образовательное движение осуществляет уникальный проект Virtually Connecting, направленный на обеспечение эффективного удалённого участия. "Онлайн-напарниками", организующими звонки с удалённым участниками и воссоздающими атмосферу происходящего в ходе самого мероприятия неформального общения, выступают волонтёры. Обычно такие сессии происходят буквально в коридорах, так что вся совокупность этих активностей оказывается частично реальной, частично удалённой. На мой взгляд - это один из впечатляющих способов как можно обеспечивать разнообразие самого движения.
Мы нуждаемся в более решительной поддержке идеи обеспечения удалённого участия в мероприятиях. Нам также нужно приложить больше усилий в проектировании эффективных форматов онлайн-мероприятий. Они никогда не заменят собой встречи лицом к лицу, но обладают серьёзным преимуществом собирать людей вместе в глобальном масштабе, при минимальных затратах.
А можем ли мы спроектировать международное мероприятие, происходящее только в онлайне? Но, насколько это возможно, позволяющее почувствовать тот же заряд, энергетику, эффективность и включённость?
'''3. Участники мероприятия должны брать на себя роль контактных представителей со своими сообществами.'''
Я склонен забывать, что участие в этих международных мероприятиях - это привилегия. Что в местном сообществе, частью которого я являюсь, есть десятки тех, кто мог бы как почерпнуть, так и внести не меньше пользы, чем я — но которые не имеют возможности быть их участником.
Любой из нас способен мультиплицировать положительные результаты мероприятий, если приложит усилия и поделится почерпнутым вдохновением, знаниями и достигнутыми результатами с людьми в нашей домашней среде. Мы можем пригласить людей на кофе и поделиться с ними своим опытом. Или вместе посмотреть запись пленарного выступления и обсудить его. И, как любое новое начинание, будет куда проще, если оно будет осуществляться вместе, как совместное решение.
Организаторы мероприятий могут поддержать данный процесс посредством предоставления руководств и шаблонов по его организации.
'''4. В экосистеме должны быть как крупные, так и малые твари.'''
Мы любим большие, глобальные мероприятия — масштаб, количество людей, ощущение значимости. Ведь здорово чувствовать себя частью того, что воспринимается как бьющееся сердце движения.
Нам также следует любить малые встречи, происходящие в региональном масштабе, или собирающие активистов в рамках одной тематической области. Такие часто организовать проще и дешевле, плюс они обладают множеством преимуществ. Самое важное в том, что они открывают возможность для глубоких бесед, более сильной концентрации на конкретной теме, и предоставляют больше времени для формулирования общей позиции или плана действий. Также они часто намного эффективнее по затратам.
Не менее важны распределённые мероприятия, в ходе которых одновременно проходит большое количество встреч и событий, объединённых единым брендом. Прекрасными примерами таких усилия являются День открытых данных или День общественного достояния.
Можем ли мы организовать Саммит, являющийся суммой множества локальных событий, объединённых с помощью клея онлайн-коммуникации?
'''5. Республика учёных'''
В XVII-XVIII веках интеллектуалы в Европе образовали виртуальное сообщество посредством корреспонденции друг с другом. У них не было не только возможности собраться на глобальную встречу, но и групповых чатов и видеоконференций. Только письма, доставлявшиеся по континенту конными посыльными почтовой службы. И всё работало. Знания текли и умножались. Но кроме этого, уверен, расцветала дружба, а также чувство принадлежности к сообществу и общей цели.
Сам испытываю глубокое уважение к активистам, для кого письмо (или иные формы коммуникации) является ключевой формой их деятельности. Блоги и бюллетени являются мощными средствами для виртуального объединения. С учётом всех прочих задач и отвлекающих факторов для меня это сложно. Убеждён, что это верно и для многих из вас.
Можем ли мы помочь друг-другу обеспечивать устойчивость наших письмами свитых республик?
'''6. Прозрачность и количественные показатели'''
Перемены требуют не только новых идей и взглядов, но также пересмотра бюджетов и количественных показателей. На этом уровне проще точно ответить на вопрос: учитываем ли мы мнения всех? Устойчивы ли мы? Организаторам мероприятий движения за открытость знаний следует брать на себя ответственность за прозрачную публикацию бюджетов и ключевых статистических показателей. На их основе мы сможем определить, какие количественные показатели помогут нам перейти с текущих моделей к более устойчивым. (Здесь стандарт задала OpenCon своей публикацией Отчёта о разнообразии, равно справедливом отношении и всестороннем учёте мнений - Diversity, Equity and Inclusion report).
 Необходимо мощное как Виртуальное, так и Реальное 
Нашему движению стоит приложить усилия, чтобы обеспечить более устойчивое и партисипативное функционирование. Одновременно, международные встречи следует ценить как уникальную возможность генерировать для движения очередную порцию энергии. Приложив коллективные усилия по поддержке распределённых и удалённых форм развития движения мы сможем гармонично сочетать эти стороны.
В качестве возможности для начала решения этого вопроса предлагаю использовать наши международные мероприятия. Прекрасным способом начать беседу об этом может стать воркшоп по написанию сценария будущего (speculative design workshop) на базе мысленного эксперимента про межгалактическое движение.
В идеале, чтобы рабочая группа организаторов мероприятий движения за открытые знания собралась для пересмотра наших форматов, и поддержки друг-друга в вопросах нового подхода к международным мероприятиям.
С некоторыми из коллег по движению Creative Commons, с кем больше всего приходится взаимодействовать, наша общая история началась со встречи в одном довольно далёком месте почти десят лет назад. Мы сидели за одним столом на секциях, вместе ужинали, участвовали в развлекательной программе. Наше продолжающееся до сегодняшнего дня профессиональное сотрудничество глубоко переплетено с нашими совместными приключениями в ходе исследования незнакомого города.
Мои международные коллеги для меня столь же важны, как и моя локальная команда. Часто моя международная сеть партнёров и друзей по активизму помогает мне ощущать смысл своей деятельности, испытывать солидарность и самоидентифицироваться даже в большей степени, чем люди живущие со мной в одном городе. Возможности встретиться лично - это подарки, которыми следует дорожить. В ответ, нам нужно делать наше движение более устойчивым, не ограничиваясь лишь глобальными собраниями.
'''''Если вы всё ещё читаете, и это кажется важным, то пожалуйста выходите на связь. Вместе мы сможем сделать это движение воистину межгалактическим, устойчивым образом.'''''
Благодарю Николь Эббер, Корнелиуса Кибелку и Наталью Милещик за их идеи в процессе написания данного текста.
 
 
Источники
*

Московский футбольный клуб «Спартак» расстался с двумя бразильскими футболистами — Луисом Адриано и Фернандо (нападающим и полузащитником, соответственно).
Трансфер Фернандо был согласован 30 июля, игрок перешёл в китайский «Бэйцзин Гоань» за 15 миллионов евро. Фернандо провёл в «Спартаке» 98 матчей и забил 12 голов.
Другой бразилец, Луис Адриано, вернулся на родину, в бразильский клуб «Палмейрас». С бразильским клубом Адриано подписал четырёхлетний контракт. За «Спартак» Луис Адриано провёл 79 матчей, в которых стал автором 25 забитых мячей. Одна из причин продажи игрока — достаточно высокая зарплата в РПЛ, до 4 миллионов евро в год.
Помимо бразильцев, «Спартак» покинуло в межсезонье ещё несколько игроков. Таким образом, клуб заработал достаточно приличную сумму от продажи игроков, но теперь предстоит «строительство» совершенно новой команды, на которое может уйти не один месяц. Бывший игрок и тренер «Спартака» Андрей Тихонов высказал мнение, что такая трансферная политика не приведёт ни к чем хорошему, поскольку клуб лишился лидирующих игроков в команде.
Сейчас «Спартак» занимает 9-е место в турнирной таблице чемпионата и имеет 4 очка после 3 пройденных туров.
 
Источники
* 
* 
*

31 июля прошло заседание в Тверском районном суде по делу гражданского активиста Латышева Даниила. Судья Минин Станислав Юрьевич назначил ему штраф в 200 000 рублей.
Его судили по 20.2.8 КоАП РФ («Повторное совершение административного правонарушения») за участие в шествии «в защиту свободы мирных собраний» С 11:30 по 14:30, организованном сторонниками Бессрочного протеста. Акция состоялась 30 января.
При этом предыдущий приговор по 20.2.5 был обжалован, а извещение о сегодняшнем деле до активиста не доходило.
 
Заседание было назначено на 9 часов утра, но началось с опозданием на 1,5 часа. Защищала в суде Даниила Ирина Яценко. Сторона обвинения на заседание не явилась. Все ходатайства от правозащитника, среди которых было приглашение составителя рапорта или прокурора в суд, видеосъёмка в зале и другие были незамедлительно отклонены.
Дело возбуждено из-за рапорта после мониторинга сети. Его составил майор 5-го отдела ЦПЭ из УВД по ЦАО Руль Александр Витальевич.
Обвиняемый заявил, что не подавал на согласование мероприятия, так как не был организатором. Латышев добавил, что активисты мирно прошлись по Тверской, не встречая по пути ни полицейских ни просьб со стороны сотрудников правоохранительных органов прекратить шествие.
Станислав Минин вынес приговор к полвторому, начав в 10:30. При оглашении он назвал CD-диск с записью шествия, но в зале суда его никто не видел (кроме правозащитника и 20-летнего осуждённого находились также 2 слушателя).
После заседания Даниил узнал о назначении ему штрафа по 20.2.5 в феврале за участие в митинге 9 сентября. Его узнал по скриншотам сотрудник 6-го отдела ЦПЭ.
13 июня проходило судебное заседание над журналистом Денисом Стяжкиным в Тверском районном суде из-за этой же акции. Тогда судья Мария Сизинцева «заслушала все доводы защиты, посмотрела видео» и закрыла дело.
Вчера Минин отправил Дмитрия Гудкова в спецприёмник на 30 суток. Он не учёл ни один аргумент защиты. По словам жены арестованного, Минин начал около полудня, с решением определился к пяти часам.
Ведущий телеграм-канала «Протестный Мгу» Дмитрий Иванов заметил, что Александр Руль руководил обыском в его квартире в апреле.
 
 
 
 
Ссылки
* Запись шествия.
Источники

]]
Всего одно рабочее место для инвалидов на всю Свердловскую область оборудовали за 2017 год за счет бюджета. При этом на учете числились в регионе 2774 безработных инвалида. Корреспондент Викиновостей изучил причины того, что работодатели неохотно идут за деньгами к государству.
В России по Конституции социальное государство. Следовательно, власти принимают нормативные акты, которые направлены на создание рабочих мест для инвалидов. На реализацию этих актов выделяются бюджетные средства.
Однако, как показал результат проверки Департамента по труду и занятости населения Свердловской области в 2017—2018 годах остались неосвоенными более 7 млн руб. средств бюджета Свердловской области, выделенных на оборудование рабочих мест для инвалидов.
Проверка проводилась в июне 2019 года. По ее итогам было выдано предписание Министерства финансов Свердловской области от 23 июля 2019 года.
Корреспондент Викиновостей ознакомился как с предписанием по итогам проверки, так и с более детальным Актом № 71 от 4 июля 2019 года, составленным в ходе проверки. В Акте приведены неутешительные показатели.
Во-первых, из Акта следует, что областной Департамент уже три года не выполняет план по оборудованию рабочих мест для инвалидов. Например, было запланировано оборудовать за 2017 год 57 рабочих мест для инвалидов. При том, что согласно Акту в Свердловской области в органах занятости на 1 января 2017 года стояли в качестве безработных 2774 инвалида.
На эти цели областной бюджет выделил Департаменту для раздачи работодателям 4365400 рублей. Согласно Акту № 71 за 2017 год удалось в Свердловской области оборудовать только 1 рабочее место для инвалида, на что потрачено чуть более 56 тысяч рублей. То есть освоено в 2017 году 1,3 % бюджетных средств.
Во-вторых, неисполнение плана освоения бюджетных средств на оборудование мест для инвалидов, носит скачкообразный характер. В 2016 году удалось освоить 64,1 %, в 2017 году 1,3 %, в 2018 году 36,3 % такого рода средств. Соответственно, в 2018 году оборудовали всего 25 рабочих мест для инвалидов (планировалось оборудовать 56 мест).
Что же представляет собой оборудование рабочего места для инвалида? Об этом корреспонденту Викиновостей рассказал информатор из Департамента по труду и занятости населения Свердловской области.
Схема такова. Работодатель получает из областного бюджета средства на приобретение оборудования для рабочего места, на котором станет трудиться инвалид. Плюс оплачивается труд «наставника» — сотрудника работодателя, который обучает инвалида. Сумма поддержки ограничена примерно 70 тысячами рублями на одно создаваемое рабочее место.
Работодатель должен принять на оборудованное рабочее место инвалида. В течение 1 года после оборудования рабочего места, оно остается зарезервированными за инвалидом. То есть в случае увольнения инвалида работодатель обязан это место «держать» пока не истечет годичный срок.
Акт № 71 объясняет почему в 2017 году удалось оборудовать только одно место для инвалида на всю область. Со всей Свердловской области за 2017 год поступили заявки на оборудование рабочих мест от 11 работодателей. Из них 10 работодателям было отказано. При явно недостаточном числе работодателей-заявителей конкурс весьма жесткий.
В акте № 71 приведены примеры оборудования, которое приобреталось для рабочих мест инвалидов. Во всех случаях оно аналогично тому, что закупалось бы для здоровых работников. Например, частный медицинский центр в Первоуральске в 2017 году оборудовал рабочее место для администратора, приобретя моноблок, многофункциональное устройство и офисное кресло. Все это компенсировал областной бюджет
Предприятие по производству кормов для животных в Ирбите оборудовало в 2018 году рабочее место для инвалида — специалиста по закупкам. Областной бюджет оплатил приобретение мебели (в том числе шкафа для одежды) и компьютера. Также была оплачена работа «наставника».
Корреспондент Викиновостей опросил информатора, связанного с Департаментом по труду и занятости населения Свердловской области. Корреспондента интересовало почему не удалось раздать работодателям деньги.
Информатор пояснил, что «в очередь никто не стоял и не стоит, чтобы получить эти деньги». Причины, по мнению информатора следующие.
Во-первых, сложная процедура оформления заявки. Оказывается, не был установлен четкий перечень документов, которые должен сдать работодатель в орган занятости. Поэтому у Департамента по труду и занятости населения Свердловской области оставлен «элемент усмотрения».
Во-вторых, из участие в программе исключены многочисленные государственные и муниципальные учреждения. Они не могли получать деньги на создание у себя мест для инвалидов. В 2018 году (после провала 2017 года) такие учреждения на короткое время включили в программу, но очень быстро из нее убрали.
 ]]
В-третьих, неудачное планирование. Областной Департамент составляет годичный план по количеству тех рабочих мест для инвалидов, которые он создаст за год. Из этого количества Департамент рассчитывает ту сумму средств, которую он запрашивает из бюджета. Затем общее число этих мест (и финансирование) разверстывается по населенным пунктам Свердловской области (в каждом населенном пункте есть центр занятости).
При таком вполне логичном планировании не учитывают, как пояснил информатор, два момента — число зарегистрированных безработных-инвалидов и наличие (отсутствие) заявок от работодателей на работников-инвалидов. Также не учитывается профессиональный состав безработных инвалидов.
В-четвертых, органы занятости тянут с финансированием. Работодатели же не желают ждать по три месяца пока им выделят деньги на компенсацию расходов по оборудованию рабочего места. Если работодатель берет работника на вакансию, то сразу как вакансия появляется.
Пятой причиной является профессиональный состав безработных инвалидов. Работодателям просто не нужны те специальности, которыми владеют инвалиды.
Информатор также пояснил по вопросу об оборудовании рабочих мест для инвалидов. Здесь существует такая схема. По словам информатора, работодатели «создают обычные места, просто принимают на них инвалидов».
Поэтому распространилась такая схема. Работодатель увольняет своего сотрудника-инвалида, ставит его на учет в качестве безработного в орган занятости. Затем для сотрудника работодатель «оборудует» рабочее место и принимает инвалида обратно, получая на него компенсацию из областного бюджета.
Информатор рассказал об еще одной схеме. Работодатель создает рабочее место для инвалида, «оборудует» за счет областного бюджета. Инвалид короткое время работает, а затем его увольняют. Работодатель для вида подает на оборудованное место заявку в орган занятости. На оплаченном из бюджета оборудовании работает здоровый человек. Вакансия в центре занятости висит около года, после чего работодатель может ее снять.
Конечно, есть некоторые положительные моменты. Они отражены в акте № 71. В частности, на местах иногда проводились проверки. Первоуральский центр занятости в 2018 году дважды (в апреле и октябре 2018 года) проводил проверки того, как используется единственное «инвалидское» рабочее место, созданное за счет бюджета в 2017 году. На рабочем месте действительно трудился инвалид.
Впрочем, все равно даже выполнение плановых показателей не может серьезно повлиять на решение проблемы трудоустройства инвалидов. Согласно акту № 71 на 1 января 2018 года на учете в службах занятости в Свердловской области стояли 2612 инвалидов. На это число инвалидов было запланировано в 2018 году оборудовать 56 рабочих мест. То есть даже при выполнении плана оборудованными местами были бы охвачены чуть более 2 % инвалидов.
 
Источники

31 июля, по случаю юбилея главной выставочной площадки страны, на ВДНХ открылись сразу три новые экспозиции.
СМИ называют интересной выставку «Коллекция Ульяновского художественного музея: Поленов, Пластов, Пикассо и не только». По словам куратора выставки Лины Краснянской, экспозиция состоит из нескольких частей:
 
Выставка проходит в павильоне «Рабочий и колхозница». Там же открылась фотоэкспозиция «История мечты». На более чем ста фотографиях (хронология — с 30-х годов прошлого столетия) посетители могут увидеть разных исторических персонажей, вписавших своё имя в историю — от космонавтов Юрия Гагарина и Валентины Терешковой до революционера Че Гевары и герцога Эдинбургского Филиппа.
В павильоне «Карелия» стартовал проект «Посмотри выставку! или Культурный код ВДНХ», представляющий выставку как источник вдохновения для живописцев. В четверг состоится открытие Музея ВДНХ, куда, видимо, в дальнейшем и переместится экспозиция. С 1 по 8 августа, по случаю юбилея, вход решено сделать свободным.
Также к юбилею ВДНХ приурочено значительное расширение экспозиции Николая и Святослава Рерихов в обновленной экспозиции Музея Рерихов, расположенного на выставке. В залах музея появятся 180 графических и живописных работ Рерихов, большая часть которых ранее никогда не выставлялась. Общий фонд музея превысит 600 работ.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» и заместитель председателя Общественной палаты города Москвы Алексей Венедиктов опроверг слова мэра столицы Сергея Собянина, который накануне зачитал по телесуфлёру заявление о заранее спланированных массовых беспорядках: «нападавших на полицейских» участниках и призывавших «штурмовать мэрию» организаторах акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, подписи граждан за которых отклонил Мосгоризбирком.
Сегодня Алексей Венедиктов написал в своём Telegram-канале:
 
В своём вчерашнем выступлении Сергей Собянин также анонсировал новую протестную акцию «Вернём себе право на выборы — 2» сообщив о её дате — 3 августа 2019 года, добавив, что власти постараются обеспечить порядок. На текущий момент на неё записались уже вдвое больше людей чем на предыдущую до дня её проведения.

]]
* 80 лет Выставке достижений народного хозяйства в Москве. Откроется музей ВДНХ. В 20:00 на сцене между павильоном «Центральный» и фонтаном «Дружба народов» состоится праздничный концерт. В 23:30 его покажет «Первый канал». Торжества продлятся до 4 августа.
* Выборы в Московскую городскую думу (2019):
** В Центральной избирательной комиссии России состоится первое заседание рабочей группы по рассмотрению жалоб от незарегистрированных Мосгоризбиркомом кандидатов в депутаты Мосгордумы. Ранее Элла Памфилова сообщила, что в ЦИК поступилы жалобы от 9 из 57 незарегистрированных кандидатов.
** Мосгорсуд рассмотрит апелляционную жалобу на арест политика Дмитрия Гудкова на 30 суток за организацию акции 14 июля у Мосгоризбиркома с требование зарегистрировать отклонённых кандидатов на выборах в Мосгордуму.
* Премьер-министр России Дмитрий Медведев посетит Итуруп (Сахалинская область), который Япония считает своей территорией. Глава МИД Японии Таро Коно заявил, что такая поездка «несовместима» с официальной позицией Токио в отношении Курильских островов.
* В Баку (Азербайджан) состоится ответный матч второго отборочного тура Лиги Европы УЕФА 2019/2020 между местным «Нефтчи» и тульским «Арсеналом» (первый матч в Туле завершился победой азербайджанского клуба — 0:1).

Одно больше, чем 0. Следовательно это прогресс. Нужно просто еще немножко потерпеть (2773 года) и все инвалиды в области будут трудоустроены. '' SAV '' 10:02, 4 августа 2019 (UTC)

* Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков проведет заседание Совета безопасности, после неудачного штурма резиденции и попытки захвата бывшего президента Киргизии Алмазбека Атамбаева в пригороде Бишкека.
* Преступность и право:
** Верховный суд России рассмотрит апелляционные жалобы осуждённых членов «банды ГТА» на приговор Московского областного суда. 
** Люблинский районный суд города Москвы рассмотрит дело движения «Новое величие».
* В Швейцарии футбольный клуб «Тун» сыграет в матче третьего отборочного тура Лиги Европы УЕФА 2019/2020 против московского «Спартака». Матч начнётся в 19:00 по местному времени (UTC+2).

(справа в белой рубашке) перекрывает движение для провода задержанных на «Марше Голунова»]]
37-летний актёр московского театра «Современник» Дмитрий Смолев получил восемь суток административного ареста за видеоролик, в котором он изображает пьяного сотрудника дорожно-патрульной службы (ДПС), говорится в сообщении Главного управление МВД России по городу Москве. По мнению правоохранителей, своим поведением актёр дискредитировал работу полиции:
 
Смолев снимался в клипе, в котором играл роль сотрудника ГИБДД. Во время перерыва, когда на площадке выставляли свет, он вышел перекурить. Знакомый включил камеру на телефоне и в шутку обратился к Дмитрию как к настоящему полицейскому. Актёр подыграл, изображая нетрезвого сотрудника правоохранительных органов.
Оператор интересуется у Смолева, в адекватном ли тот состоянии. Актёр спрашивает: «В смысле?.. В каком неадекватном?» и отшатывается.
Далее эту шутливую 12-секундную запись выложили в TikTok — социальную сеть, позволяющую создавать короткие музыкальные видео.
Культурный обозреватель Слава Шадронов написал в Facebook:
 
30 июля Смолева задержали и через несколько дней осудили по административным статьям «незаконное ношение форменной одежды» и «мелкое хулиганство», арестовав на восемь суток.
В интервью со Смолевым, которое показал телеканал «Россия 24», Дмитрий рассказал, что не помнит, в ролике какой группы снимался: его после работы туда позвал знакомый помочь. «По клипу я останавливал машину и проверял права у водителя», — пояснил он. — «Пока делали свет, вот снимали, дурачились». Форму ему дали члены съемочной группы, говорил Смолев, и умысла оскорбить полицию у него не было.
В «Современнике» Смолев служит с 2008 года и играет в таких спектаклях, как «Вишнёвый сад», «Три товарища», «Время женщин» и «Дама».
Пресс-служба «Современника» официально заявила :
 
Специалист по связям с общественностью театра «Современник» Елена Волкова заявила РБК, что «репертуар театра не изменится, до конца сезона у нас осталось два спектакля, в которых артист не занят».
Актёр и режиссёр Михаил Ефремов, который ставил для театра спектакль «Дюма», где Дмитрий Смолев сыграл роль Д’Артаньяна, заявил РБК, что правоохранительные органы, на его взгляд, «не обладают чувством юмора».

/*
Новое оформление Заглавная страница
Главный референс:
 
 
Не удаляйте код до завершения работы
*/
/* Стандартные заголовки */
.main-header {
 border-bottom-color: transparent;
 margin-bottom: 0.25em;
 margin-top: 0;
 padding-bottom: 0;
 padding-top: 0;
}
/* Списки без оформления */
.main-plainlist > ul {
 list-style: none;
 margin: 0;
 padding: 0;
}
.main-plainlist li {
 margin-bottom: 0;
}
/* Ссылки-кнопки */
.main-top-right .mw-ui-quiet:hover,
.main-top-right .mw-ui-quiet:focus,
.main-footer .mw-ui-quiet:hover,
.main-footer .mw-ui-quiet:focus {
 color: #0645ad;
}
.mw-ui-quiet img {
 margin-top: -3px;
}
/* Убираем нумерацию заголовков, создаваемую опцией «Автоматически нумеровать заголовки»
 на Служебная:Настройки#mw-prefsection-rendering */
.mw-headline-number {
 display: none;
}
/*
Планшеты
*/
@media (min-width: 720px) {
 .main-wikimedia {
 padding-top: 1rem;
 padding-left: 1rem;
 padding-right: 1rem;
 }
}
/*
Стационарные компьютеры
*/
@media (min-width: 1000px) {
 .main-wrapper {
 display: flex;
 margin: 0 -0.75rem;
 }
 
 .main-wrapper-column {
 flex: 1;
 margin: 0 0.75rem;
 }
 
 .main-wikimedia {
 padding-top: 1.5rem;
 padding-left: 1.5rem;
 padding-right: 1.5rem;
 }
}
