Азербайджан выражает официальный протест против вступления Армении в Таможенный союз до тех пор, не будет восстановлена «территориальная целостность» Азербайджана. Об сказал завотделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанов.
«Общеизвестно, что в соответствующих резолюциях и решениях ООН, ОБСЕ и других авторитетных международных организаций закреплен факт оккупации Арменией территорий Азербайджана и выдвинуто требование об освобождении территорий. Поэтому вступление Армении в Таможенный союз или другую подобную структуру возможно только после освобождения азербайджанских земель», - сказал Гасанов.
Мы намеренно привели слова Гасанова без купюр, чтобы в очередной раз убедиться, что официальный Баку всеми силами препятствует интеграции Армении в мировое сообщество. А слова завотделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана фактически, доказали то, что давно было известно: Нурсултан Назарбаев делал свои заявления, исходят из интересов Баку. Напомним, что на заседании Высшего Евразийского Экономического Совета в Москве 24 декабря президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил, что его страна готова подписать «дорожную карту» вступления Армении в Таможенный союз, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах ТС в связи с нагорно-карабахской проблемой. По его словам, вопрос о том, где будет проходить граница союза в Армении, остается открытым ввиду нерешенности конфликта. Аналогичную позицию ранее высказал и президент Белоруссии Александр Лукашенко.
Между тем, Али Гасанову нелишне напомнить, что Армения является членом ООН, ОБСЕ, СЕ и ряда других международных организаций. И никто из этих организаций не ставит условием принятия страны решение карабахской проблемы. Может от того, что там у Азербайджана нет своих «Нурсултана Назарбаева» и «Александра Лукашенко». Не Али Гасанову с его шефом решать, куда вступать Армении и на каких условиях. Просто лучше было бы для Азербайджана так не светиться и не выставлять дружественных вроде ему президентов в весьма неприглядном свете.
Армения приняла решение присоединиться к Таможенному союзу 3 сентября 2013 года. Президенты Армении и России Серж Саргсян и Владимир Путин по итогам двусторонних переговоров в Москве выступили с совместным заявлением, согласно которому Армения решила вступить в Таможенный союз, а в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза. В начале декабря Армения получила скидку на самые чувствительные для нее позиции российского экспорта: газ, нефтепродукты и алмазы.
 
Источники

Генеральный директор &ldquo;Шахтера&rdquo; Сергей Палкин признался, что играть с киевским &ldquo;Динамо&rdquo; уже в 1/16 финала Кубка Украины - не лучший вариант для &ldquo;горняков&rdquo;, так график матчей заметно усложнится. Матч пройдет в Донецке 23 сентября.
&ldquo; Я не сразу поверил, что играем с &ldquo;Динамо&rdquo; в 1/16 финала. Да еще снова на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo;, откуда киевляне уехали всего несколько дней назад, - приводит &ldquo;Спорт-Экспресс в Украине&rdquo; слова Палкина. - Самое главное, до предела осложняется игровой график &ldquo;Шахтера&rdquo;.
По словам Палкина, Мирче Луческу придется крепко поломать голову и распределить силы таким образом, чтобы с честью выйти из сложной ситуации: &ldquo;Не хочу никого обидеть, но в отсутствии &ldquo;Динамо&rdquo; или &ldquo;Шахтера&rdquo; в турнире Кубок все же девальвируется. Во всех отношениях лучше, когда эти команды встречаются между собой на завершающих стадиях розыгрыша, в идеале &ndash; в финале&rdquo;.
 
Источники

Иран в настоящее время располагает 19 тысячами центрифуг для обогащения урана, сообщает иранский телеканал Press-TV со ссылкой на главу Организации по атомной энергии Ирана Али Акбара Салехи.
При этом Салехи не уточнил, сколько из них в настоящее время работают. В августе этого года Иран сообщал о 18 тысячах центрифуг. Кроме того, Салехи заявил, что иранские специалисты работают над созданием нового поколения центрифуг для обогащения урана, передает РИА Новости.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
Следующий раунд технических переговоров с МАГАТЭ по вопросам иранской ядерной программы состоится 21 января 2014 года в Тегеране.
 
Источники

Армяно-иракские отношения имеют вековую давность, прошли многочисленные трудности, но сегодня обе страны перед собой поставили большие экономичесике задачи. Об этом 6 сентября на первом армяно-иракском бизнес-форуме сказал министр экономики Армении Тигран Давтян.
В Ереване 4-7 сентября находиться представительная иракская делегация во главе с вице-премьером страны Раушем Нуром Шауэйси.
Глава армянского госведомства подчеркнул, что визит иракской делегации является беспрецидентным, выразив надежду, что одновременно с высоким уровнем политического сотрудничества Армении и Ираку удасться активизировать и экономические отношения.
Тигран Давтян сказал, что в рамках визита уже прошли встречи на разном уровне, и они дают основу для того, чтобы имющиеся отношения поднялись, как по линии инвестиций, так и по линии торгово-экономичесикх отношений. &ldquo;Для Армении &ndash; Ирак крупный рынок, развивающийся быстрыми темпами&rdquo;, - подчеркнул министр.
Он также добавил, что уже есть предварительные договоренности по экпорту ряда товаров в Ирак - от стройматериалов, пищевой продукции, до научных и ИТ-продуктов, При этом Тигран Давтян высказал уверенность, что этот список в ближайшее время будет расширен. Для этого, по его словам, будет быстро подготовлено нормативно-правовое поле, ведутся работы по подготовке соотвесвтующего документа.
Как сообщил министр, на сегодня запланированы визиты в ряд армянских предприятий, где иракские бизнесмены смогут ознакомиться непосредственно с процессом производства.
Товарооборот между Арменией и Ираком составил 19,8 млн долларов, из которых на долю экпорта пишлось 4,9 млн долларов, а на долю импорта &ndash; 14,9 млн долларов. В частности, в 2011 году из Армении было экпортированы сигареты, черные металлы, а из ирака в Армению импортировано нефть и нефтепродукты, битумные средства.
 
Источники

В провинции Дамаск между городом Маалюля и поселком Аль-Касталь армейское подразделение устроило засаду террористам. Уничтожены десятки членов &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot;, передает сирийское агентство SANA.
В провинции Хама в районе Шир Ад-Джараджма армейцы вступили в бой с террористической группировкой, пытавшейся прорваться в город Хама. Множество террористов было уничтожено, другие - задержаны. Конфисковано большое количество различных видов оружия и украденных медикаментов. Опознан боевик Мухаммад Хасани, а также наемник по кличке Морис. В провинции Хомс в поселке Ас-Саан при попытке запуска ракет по населенным пунктам подорвались трое террористов. В том же поселке военнослужащие уничтожили еще четырех боевиков. В населенных пунктах Кисин, Тальду, Аль-Гасбия, Аль-Вабда, Хабра Гарбия и Абу Илия армейские подразделения разгромили базы и укрытия террористов, в результате чего многие из них были уничтожены.
В Хомсе в лагере беженцев Аль-Вафидин в одном из магазинов на центральной улице при попытке террористов изготовить самодельную бомбу произошел самопроизвольный взрыв, в результате чего несколько граждан получили ранения, среди них двое детей. В результате взрыва погибли несколько террористов, в частности, главарь группировки &laquo;Бассам&raquo; Ахмад Аль-Мухаммад. В квартале Аль- Махатта в результате разрыва минометного снаряда, выпущенного террористами, погибла женщина и еще 13 человек получили ранения, некоторые из них тяжелые.
В провинции Алеппо в промзоне в районе Шейх-Наджар армейское подразделение полностью уничтожило несколько вооруженных группировок, которые передвигались на автомобилях с грузом оружия и боеприпасов. В окрестностях Центральной тюрьмы и в селениях Тель-Аззан, Аз-Зарзур и Хрейтан разгромлено несколько баз и скоплений террористов.
В населенных пунктах Анадан, Майер, Маскана, Маарет Аль-Артик, Аль-Кастелло, Кафр-Даиль и Аль-Удейхи армейцы атаковали террористов и ликвидировали десятки из них.
В городе Алеппо в кварталах Ас-Суккари, Аль-Мидан, Масакен Ханану и на площади Ад-Джандуль армейские подразделения уничтожили и ранили множество террористов. Разгромлено их оружие и боеприпасы, в частности, пулеметы.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
 
Источники

Сотрудничество с Ираком открывает для Армении большие возможности, поскольку эта соседняя страна, имеющая огромный рынок и реализующая серьезные программы, от которых Армения не может оставаться в стороне. Об этом 6 сентября на совместном с вице-премьером Ирака Раушем Нуром Шауэйси брифинге сказал министр экономики Армении Тигран Давтян.
В Ереване 4-7 сентября находиться представительная иракская делегация во главе с вице-премьером страны Раушем Нуром Шауэйси.
По словам министра, иракский рынок будет интересен армяским экпортерам, которые смогут экпортировать свою продукцию, как промышленную, так и сельскохозяйственную. Есть уже некоторые программы, однако, в небольших объемах. &ldquo;Уверен, что наше сотрудничество с Ираком имет большие перспективы, и сегодня мы входим на этап серьезной работы&rdquo;, - сказал он.
В свою очередь Рауш Нур Шауэйси добавил, что развитие и углубление двусторонних отношений будет на благо двух народов. &ldquo;Цель нашего визита &ndash; активизировать наши отношения и довести их до высокого уровня&rdquo;, - подчеркнул он. Гость также признался, что по итогам ряда визитов стало очевидным, что пути сотрудничества многочисленны &ndash; от сферы торговли и туризма до сельского хозяйства и иных направлений. Он так же добавил, что Ирак находиться на стадии развития и в стране есть большие инвестиционные возможности для работы как с госсектором, так и с частным. Одновременно вице-премьер придал важность созданию нормативно-правовой базы, чтобы &ldquo;инвесторы двух стран чувствовали себя защищенными&rdquo;, а руководство двух стран должно этому поспособствовать.
 
Источники

Командование турецкой армии 27 декабря объявило, что не собирается вмешиваться в политический кризис, вызванный коррупционным скандалом в правительстве страны, сообщает AFP.&laquo;Вооруженные силы Турецкой республики не намерены участвовать в политических дебатах&raquo;, &mdash; заявил Генеральный штаб в специальном заявлении.
По словам помощника премьер-министра Ялчина Акдогана масштабный коррупционный скандал, поразивший правительство, мог бы стать предлогом для очередного военного переворота.
В 1960, 1971 и 1980 годах армия брала на себя функции управления государством как раз на фоне тяжелых правительственных кризисов. Кроме того, в 1997 году генералы принудили уйти в отставку исламистское правительство Турции Неджметтина Эрбакана.
Вместе с тем, нынешний премьер-министр сумел за годы своего правления значительно ослабить позиции генералитета и расставить на ключевые позиции в Генеральном штабе верных себе людей. Офицеры, участвовавшие в предыдущих военных переворотах, были отданы под суд, десятки из них оказались за решеткой.
В нынешних условиях турецкая армия значительно меньше вовлечена в политические процессы, нежели несколько десятилетий тому назад.
Полицейская операция, с которой начался скандал, состоялась утром 17 декабря в Стамбуле и Анкаре. Всего полиция задержала 52 человека, в основном &laquo;известных бизнесменов и бюрократов&raquo;. Среди них оказались такие фигуры, как председатель крупного государственного банка Halkbank Сюлейман Аслан, в чьем доме нашли коробки с 4,5 миллиона долларов, и владелец строительного концерна Ağaoglu Group Али Агаоглу. Если учесть, что Эрдоган постоянно хвалится крепкими связями его кабинета с большим бизнесом, эти события стали для него болезненным ударом. Помимо этого, в прессе упоминалось о задержании детей троих министров. Это сыновья министра внутренних дел Муаммера Гюлера &mdash; Барыш Гюлер (публиковались снимкиобнаруженных у него дома пачек денег), министра экономики Зафера Чаглаяна &mdash; Салих Каан Чаглаян, а также министра экологии и городского планирования Эрдогана Байрактара &mdash; Абдулла Огуз Байрактар. Все три министра подали в отставку. 26 декабря Эрдоган назвал новый кабинет министров, сменив 10 человек.
26 декабря также стало известно, что под угрозой преследования оказался сын самого Эрдогана, Билал. По словам премьера, прокуратура начала копать под студенческую благотворительную организацию, в правлении которой он заседает. Претензии у надзорных органов вызвали планы перестройки здания, которое арендует организация. Эрдоган подозрения надзорного ведомства безоговорочно принял на свой счет, обвинив прокуратуру в попытке &laquo;добраться до него самого&raquo; через структуры, в которых работает его сын.
У премьера есть один могущественный враг, вполне способный поставить всю Турцию с ног на голову и держать ее лидера в постоянном напряжении. Этот человек &mdash; влиятельный турецкий проповедник Фетулла Гюлен, основатель общественного движения, неофициально известного как &laquo;Хизмет&raquo; или, как его иногда еще называют в Турции, &laquo;Джемаат&raquo;. С 1999 года Гюлен проживает в добровольной ссылке в США, куда он бежал от военного турецкого правительства, обвинившего его в попытке создать исламское государство, пишет Lenta.ru.
 
Источники

В ходе разгона акций протеста в нескольких египетских городах полиция арестовала 148 сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси. Жертвами столкновений с полицией в пятницу стали как минимум два человека. Один из них погиб в провинции Минья, другой &mdash; в Каире при разгоне демонстрации студентов исламского университета Аль-Азхар, сообщает Reuters. Во время студенческой акции полиция применила слезоточивый газ. Сторонники Мурси в ответ закидали сотрудников правоохранительных органов камнями.
Полиция начала пресекать все акции протеста сторонников бывшего лидера после того, как движение &laquo;Братья мусульмане&raquo;, поддерживающее Мурси, 24 декабря 2013 года было объявлено террористической организацией. Вне закона &laquo;Братьев мусульман&raquo; объявили через несколько часов после теракта, который произошел в городе Мансура. В тот день возле полицейского участка взорвался автомобиль. В результате погибли 15 человек, большинство из которых работали в правоохранительных органах.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Лидер оппозиционного Армянского национального конгресса, первый президент Армении Левон Тер-Петросян встретился с руководителем миссии Международного валютного фонда в Армении Марком Хортоном и представителем МВФ в Армении Гильермо Толоса.
По просьбе гостей, Тер-Петросян представил сформировавшуюся после парламентских выборов политическую атмосферу в Армении, экономические и социальные вызовы, в особенности подчеркнув рост уровня миграции, а также отсутствие законности и независимых судов. В ходе встречи обсуждались также перспективы урегулирования карабахского конфликта и армяно-турецкие отношения.
Во встрече принял участие также представитель центрального офиса АНК Аветис Авагян.
 
Источники

Между Арменией и Нагорным Карабахом нет и не может быть таможенных пунктов, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на состоявшейся 27 декабря пресс-конференции для руководителей армянских СМИ. Таким образом, отметил он, ответила армянская сторона на озвученное в Москве на заседании Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств заявление президента Казахстана Нурсултана Назарбаева о готовности подписать «дорожную карту» о присоединении Армении к Таможенному союзу, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха.
«Вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев. Он выразил надежду, что в ходе согласования документа эксперты найдут решение данного вопроса.
После ответа армянской стороны «дорожная карта» о вступлении Армении в Таможенный союз была подписана, добавил Тигран Саркисян, отметив, что неправильно переводить политические проблемы на поле обсуждения вопроса Таможенного союза. Тигран Саркисян напомнил также, что вопрос Карабаха не стал препятствием на пути вступления Армении во Всемирную торговую организацию, подписания соглашения о свободной торговле со странами СНГ: «Считаем, что карабахский вопрос не станет препятствием и для вступления в Таможенный союз».
Глава армянского правительства отметил, что Ереван ведет переговоры о таможенных пошлинах на около 400 наименований товаров со странами ТС. Ответы на таможенные пошлины будут даны в договоре о вступлении Армении в ТС. При этом он отметил, что не исключено применение механизма, при котором таможенные пошлины начнут плавно повышаться через несколько лет. Повышение пошлин, в свою очередь, может способствовать увеличению объемов отечественного производства.
Армянский премьер также сообщил, что договор о вступлении Армении в ТС предполагается подписать в мае 2014 года после согласования всех важных вопросов. В июне же договор будет представлен на ратификацию в парламенты 4 стран — России, Казахстана, Беларуси и Армении. При этом в «дорожной карте» нет пункта о создании единой валюты — рублей для всех стран ТС
Тигран Саркисян отметил, что вместе с тем Армения продолжает переговоры с европейскими партнерами.
Решение Армении о вступлении в Таможенный союз вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС на саммите Восточного партнерства в 28-29 ноября в Вильнюсе.
Правительство Армении — не пророссийское и не прозападное, а проармянское, в этом плане любое сотрудничество с международными структурами преследует одну цель — защиту интересов граждан Армении, отметил глава армянского правительства. По его словам, правительство Армении не считает, что вступление в Таможенный союз исключает возможность заключения договора свободной торговле с ЕС: «Мы рассматриваем эти два направления как взаимодополняющие, а не взаимоисключающие». С согласия европейских и российских партнеров Армения продолжает сотрудничество с ЕС в новом формате.
На пресс-конференции Тигран Саркисян ответил и на вопросы о газовом соглашении с Россией и цене на газ для армянских потребителей.
23 декабря парламент Армении ратифицировал армяно-российские соглашения в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросов ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
Тигран Саркисян опроверг слухи о двадцати секретных соглашениях в газовой сфере с Россией и назвал их опасной дезинформацией: «Я впервые от вас слышу об этих секретных документах».
Он также объяснил, что может способствовать снижению цены на газ для армянских потребителей: если в Армении увеличатся объемы потребляемого газа, уменьшатся расходы «АрмРосгазпрома», и в случае крупных инвестиций, цены на газ могут снизиться. При этом Саркисян отметил, что на границе Армения покупает газ на $189 долларов за 1 тыс. кубометров, а потребители платят в среднем $310 за 1 тыс. кубометров. По его словам, такая высокая цена на газ для потребителей обусловлена расходами «АрмРосгазпрома» в $60 на 1 тыс. кубометров, потерями - $11 и НДС — $50.
Тигран Саркисян прокомментировал также заявление посла Ирана в Армении Мохаммада Реиси о том, что Тегеран может применить «нерыночные подходы в вопросе цены на поставляемый природный газ для дружественных стран, в том числе и Армении». Армянски1 премьер назвал слова иранского посла «дипломатическим промахом», который, тем не менее, не должен повлиять на армяно-иранские дружеские отношения.
Одним из центральных вопросов пресс-конференции стал вопрос вступающей в силу с 1-го января 2014 года накопительной пенсионной системы.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 2014 года смогут воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
По словам Тиграна Саркисяна, накопительная пенсионная системы не имеет в Армении альтернативы, так как принцип «солидарности поколений» не является справедливым. С учетом того, что средняя пенсия сегодня в Армении составляет 30 тыс. драмов, а порог крайней нищеты — 27 тыс. драмов, получается, что выходящий на пенсию человек становится практически нищим. «Наш подход заключается в следующем: каждый человек несет ответственность за свою обеспеченную старость. А эта реформа, которую мы разрабатывали в течение 10 лет совместно с международными экспертами, позволит сегодняшним молодым на 30-40 лет вперед планировать свою жизнь», - сказал он. Говоря о недовольстве, которое вызвала эта система в обществе, Тигран Саркисян отметил, что все возражения являются исключительно популистскими, и напомнил, что такую же негативную реакцию вызвала система внедрения для госслужащих социальных пакетов, которой сегодня все очень довольны.
Говоря о ближайших перспективах экономики Армении, премьер отметил, что российская компания «Роснефть» намерена инвестировать $400 млн в строительство в Армении нового завода, который, помимо прочего, будет выпускать шины из производимого в республике каучука.
Представители компаний «Роснефть», «Пирелли Тайр Руссия» и «Роснефть-Армения» на днях в Ереване подписали меморандум о создании совместного предприятия с целью производства бутадиен-стиролового каучука.
По словам Саркисяна, несмотря на озвученные цифры, переговоры с компанией продолжаются, так как их второй этап касается армянского химгиганта «Наирит».
Научно-производственное объединение «Наирит» было на территории СССР монопольным производителем хлоропренового каучука. В 2006 году 90% акций компании «Наирит» были проданы британскому консорциуму Rhinoville Property Limited за 40 миллионов долларов, оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
Также, отметил глава армянского правительства, Армении финансирование в размере $120–150 млн предоставит Международный Валютный Фонд. Финансирование будет предоставлено в рамках 38-месячной программы «Расширенное финансирование».
По утвержденным в 2010 году программам «Расширенное финансирование» и «Расширенное кредитование» МВФ предоставил Армении $407,2 млн.
Как добавил Тигран Саркисян, по сравнению с прошлыми программами сумма предоставляемого МВФ финансирования уменьшилась по причине благоприятных макроэкономических показателей на ближайшие 4 года.
Говоря о достижениях уходящего года, премьер-министр Армении особо отметил 7.1%-ый рост в промышленной сфере, 6.7%-ый рост в сфере сельского хозяйства, рост в сферах скотоводства и семеноводства, развитие сотрудничества с частным сектором, 12.5%-ый рост в туристической сфере, в том числе снижение цен на авиабилеты, который продолжится в 2014 году. Также он отметил некоторые реформы в социальной сфере, либерализацию авиационной сферы, выпуск еврооблигаций, что, в свою очередь, способствовало погашению российского долга, который планировалось погасить в течение 6 лет.
С целью сокращения государственного долга Армения приняла решение выпустить евробонды. Выпуск дебютных евробондов был осуществлен 19 сентября. Объем эмиссии составил $700 млн., срок погашения — 7 лет, доходность — 6%. Основные андеррайтеры — Deutsche Bank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc. Рейтинговое агентство Fitch Ratings присвоило выпуску долларовых облигаций Республики Армения ожидаемый рейтинг “BB-”, а агентство Moody’s оценило рейтинг Армении на уровне Ba2.
По словам Тиграна Саркисяна, 2013 год принес серьезные достижения и в сфере информационных технологий. В частности, таким достижением является начало производства армянских смартфонов и планшетов.
Армения уже с января следующего года намерена наладить производство собственных смартфонов и планшетов. Новые гаджеты под названиями «Армфон» и «Армтаб» на базе Android — плод трудов совместной армянско-американской компании «Technology and Science Dynamics Inc/Armtab Technologies».
«Не все так плохо, как иногда пытаются представить», - сказал Тигран Саркисян.
 
Источники

Главные тренеры мужских сборных Армении и Германии уже огласили имена шахматистов, которые в 9 туре Всемирной Олимпиады сыграют друг против друга.
Соперником Левона Ароняна будет Аркадий Нейдич, Сергей Мовсисян сыграет против Игоря Хенкина. Владимир Акопян встретится с Георгом Мейер, а Габриель Саркисян- с Даниелем Фридман.
Армянские шахматисты на своем счету имеют 13 очков и занимают 3 место. Германия на 5 месте.
Турнирную таблицу возглавляет Россия, которая имеет 15 очков и сыграет с США, а на втором месте Китай, который встретится со сборной Филиппинами.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступая в провинции Сакарьа, заявил, что если народ Турции потребует, он готов уйти в отставку, добавив, что народ этого не хочет, сообщает TRT Haber.
По его словам, турецкий народ стоит перед выбором - продолжить развитие и построить новую Турцию или же стать прежней слабой Турцией. &laquo;Есть силы, которые хотят, чтобы Турция стала прежней. Если в Турции есть коррупция, то правительство рано или поздно выяснит все это&raquo;, - подчеркнул Эрдоган.
Между тем, Верховный суд Турции отверг требования нового правительства обнародовать данные об операции &laquo;Большая взятка&raquo;.
Полицейская операция, с которой начался скандал, состоялась утром 17 декабря в Стамбуле и Анкаре. Всего полиция задержала 52 человека, в основном &laquo;известных бизнесменов и бюрократов&raquo;. Среди них оказались такие фигуры, как председатель крупного государственного банка Halkbank Сюлейман Аслан, в чьем доме нашли коробки с 4,5 миллиона долларов, и владелец строительного концерна Ağaoglu Group Али Агаоглу. Если учесть, что Эрдоган постоянно хвалится крепкими связями его кабинета с большим бизнесом, эти события стали для него болезненным ударом. Помимо этого, в прессе упоминалось о задержании детей троих министров. Это сыновья министра внутренних дел Муаммера Гюлера &mdash; Барыш Гюлер (публиковались снимкиобнаруженных у него дома пачек денег), министра экономики Зафера Чаглаяна &mdash; Салих Каан Чаглаян, а также министра экологии и городского планирования Эрдогана Байрактара &mdash; Абдулла Огуз Байрактар. Все три министра подали в отставку. 26 декабря Эрдоган назвал новый кабинет министров, сменив 10 человек.
 
Источники

Сегодня, 6 сентября генерального секретаря НАТО Андерса Фог Расмусена в Ереванском государственном университете встретили акцией протеста. Студенты ЕГУ требуют от Расмусена достойного ответа на азербайджано-венгерскую сделку и восстановления справедливости. Ректор ЕГУ Арам Симонян также в своей приветственной речи коснулся темы экстрадиции Рамиля Сафарова, отметив, что подобная политика Азербайджана угрожает региональной безопасности.
Организаторы сегодняшней акции &ndash; ОО &ldquo;Союз молодых студентов университетов&rdquo;, Молодежный фонд Армении, а также студсовет ЕГУ. Студенческий совет ЕГУ в связи с экстрадицией Сафарова распространил заявление, в котором, в частности, говорится: &ldquo;Студенческий совет ЕГУ осуждает позорную азербайджано-венгерскую сделку. Она отражает &ldquo;топорную&rdquo; политику Азербайджана, содействует распространению арменофобии и атмосферы нетолерантности в Азербайджане и ставит под сомнение решение процесса мирного урегулирования Карабахского конфликта.
Студенческий совет ЕГУ в течение последних двух лет несколько раз организовывал акции протеста напротив здания ереванского офиса ОБСЕ, осуждая случаи периодического нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана и непоследовательные шаги ОБСЕ в этом направлении. К сожалению, в случае с убийством Гургена Маркаряна мы вновь столкнулись с непоследовательностью международного сообщества, в результате чего стала возможна подобная лицемерная сделка, бросившая вызов всему передовому человечеству.
 
Источники

Парламент Грузии накануне вечером увеличил зарплату президенту страны. Вместо 4 тыс. 500 лари (2 тыс. 480 дол.) первое лицо государства будет получать в месяц 6 тыс. 900 лари (4 тыс. долл.).
На руки нынешний президент Грузии Георгий Маргвелашвили будет получать 5 тыс. 400 лари (3 тыс. 116 долл.). Инициатором повышения заплаты президенту Грузии является лидер парламентского большинства Давид Саганелидзе, передает РБК.
Изначально президенту определили зарплату в девять тысяч лари, однако позже выяснилось, что у главы государства зарплата не может быть выше, чем у председателей Конституционного и Верховного судов. А так как парламент не захотел повышать верховным судьям зарплату, которая ныне составляет 7 тыс. лари, то и у президента была установлена соответствующая.
Сам Маргвелашвили подчеркивал, что такая сумма необходима для реализации полномочий президента, хотя он привык жить скромно.
Парламент Армении принял законопроект «Об оплате труда лиц, занимающих государственные должности», согласно которому зарплата президента страны повысится на 203%, передает «Газеты.Ru». Закон был принят, несмотря на протесты оппозиции. «За» проголосовали 69 депутатов из 131.
До голосования представители оппозиционных партий высказались против законопроекта, подчеркивая его несуразность в свете растущей бедности и социального недовольства населения.
Тем не менее, оппозиции не хватило голосов для того, чтобы сорвать принятие закона, поскольку только от правящей Республиканской партии Армении, руководителем которой является действующий президент страны Серж Саргсян, в Национальном собрании 70 депутатов.
Согласно документу, повышения зарплат будут ожидать около 160 тыс. государственных служащих. Повышение будет вычисляться по определенной шкале надбавок, исходя из коэффициента стажа и занимаемой должности. Таким образом, с нынешних $1 тыс. зарплата президента Армении вырастет до порядка $3,260, спикера Национального собрания Овика Абрамяна и премьер-министра Тиграна Саркисяна &mdash; с $945 до $2935 (на 318%). Средняя зарплата в Армении составляет порядка $370. Рядовым гражданам повышение зарплат предусмотрено на 10%. Однако в Армении с 2014 года внедряется система обязательных пенсионных вкладов. С учетом этого повышение едва покроет выплаты в пенсионный фонд.
 
Источники

Исполняющий обязанности министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Василий Атаджанян направил письмо действующему председателю ОБСЕ, министру иностранных дел Ирландии Эймону Гилмору в связи с экстрадицией и помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&laquo;С сожалением констатирую, что официальный Баку в очередной раз предпринимает действия по подрыву мирного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта. Экстрадиция в Азербайджан и последующее помилование Рамиля Сафарова, убившего спящего человека и приговоренного в Венгрии к пожизненному заключению, являются очередным доказательством того, что Азербайджан на государственном уровне осуществляет и поощряет политику армянофобии и фашизма, что является продолжением армянских погромов и резни в Сумгаите, Баку, Кировабаде, Мараге и многих других городах и армянонаселенных пунктах&raquo;, &ndash; говорится в письме.
В нем отмечается, что &laquo;Азербайджан вновь продемонстрировал, что не намерен соблюдать какие-либо обязательства, в том числе международные, и его основной целью является осуществление очередного геноцида против Нагорно-Карабахской Республики (Арцаха) и полное уничтожение ее населения. В этой связи еще раз подтверждается правильность избранного народом Нагорного Карабаха пути по построению независимого, демократического и сильного государства&raquo;.
В послании выражается надежда, что &laquo;ОБСЕ и отдельные ее члены осудят Азербайджан и предпримут соответствующие действия, направленные на принуждение этой страны отказаться от деструктивной политики и идеологии нацизма&raquo;.
&laquo;С нашей стороны мы снова подтверждаем свою приверженность мирному урегулированию азербайджано-карабахского конфликта, одновременно заявляя, что мы в состоянии защитить свою страну и в случае посягательств на ее свободу и независимость дать достойный отпор агрессору&raquo;, &ndash; отмечается в письме.
 
Источники

Генеральная Ассамблея ООН по итогам голосования в последнюю пятницу года, 28 декабря, утвердила бюджет всемирной организации на 2014-2015 годы в размере 5,5 млрд долларов. Это на 1% меньше, чем в предыдущий двухлетний период.
Новый бюджет впервые за время существования Объединенных Наций - с 1945 года - предусматривает сокращение рабочих мест на 2%. Таким образом, будет ликвидировано более 200 постов. Как заявил на заседании 5-го комитета ГА, курирующего финансовые финансовые вопросы, представитель США при ООН Джозеф Торсела, &quot;под нож&quot; пойдут &quot;необязательные, дублирующие друг друга и устаревшие должности&quot;. Дипломат напомнил, что рост зарплат в последние годы был основным фактором роста стоимости расходов на содержание Объединенных Наций.
Страны-члены ООН также договорились заморозить выплату компенсационных пособий на период в один год и премий - на два ближайших года. Новый, более жесткий финансовый план был принят под нажимом мировых держав, которые добивались экономии средств в условиях финансовых потрясений. В то же время, беднейшие страны настаивали на увеличении расходов на программы развития. Переговоры по бюджету проходили непросто, но в итоге сторонам удалось достичь компромисса, передает ИТАР-ТАСС.
В утвержденный бюджет не входят расходы на операции по поддержанию мира. На текущий финансовый год - до 30 июня - на эти цели выделено 7,54 млрд долларов.
Регулярный бюджет ООН формируется за счет взносов государств-членов. Доля каждого государства рассчитывается по утвержденной Генассамблеей формуле, исходя из среднего показателя валового внутреннего продукта за десятилетний период с учетом дохода на душу населения и внешней задолженности. На сегодняшний день крупнейшим спонсором Объединенных Наций остаются США, которые покрывают 22% расходов организации.
Тем временем, в Южный Судан прибыло первое подкрепления для миротворческой миссии в стране, сообщила пресс-служба ООН. В состав группы входят 72 полицейских Объединенных Наций, которые до этого несли службу в Демократической Республике Конго.
&quot;Полицейские из Бангладеш прошли подготовку в управлении толпой и обеспечении безопасности и немедленно приступят к работе, чтобы помочь разобраться с растущим числом внутренне перемещенных лиц, которые укрываются на базах ООН в Южном Судане (на данный момент их число оценивается в около 63 тыс.)&quot;, - отмечается в заявлении.
Сейчас численность Миссии ООН в Южном Судане (МООНЮС) составляет порядка 7 тыс. военнослужащих. Подкрепление в составе 5,5 тыс. миротворцев и нескольких сотен полицейских, а также штурмовые и транспортные вертолеты были запрошены генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном в понедельник и спустя день получило одобрение Совета Безопасности. Сколько займет переброска сил, неизвестно. Ситуация в Южном Судане обострилась на прошлой неделе - после того, как гвардия президента страны Сальвы Киира Маярдита, представляющего народность динка, попыталась разоружить других солдат, принадлежащих к этническому большинству племени нуэр.
По информации Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) ООН, с начала межплеменных столкновений в африканской стране в середине декабря внутренне перемещенными лицами стали 121 тыс. человек. Из них около половины укрываются от насилия на территории баз Миссии ООН в Южном Судане. Между тем, по-прежнему нет даже приблизительных данных о жертвах столкновений. Представители ООН заявляют, что погибли более 1 тыс. человек.
Миротворческая миссия в Центральноафриканской республике (ЦАР) может перейти под эгиду Объединенных Наций. Об этом заявил генеральный секретарь всемирной организации в телефонном разговоре с президентом Франции Франсуа Олландом. Его слова приводит пресс-служба ООН.
&quot;По запросу Совета Безопасности, Объединенные Нации уже начали планирование и подготовку к потенциальному переходу от Международнои миссии под африканским руководством по поддержке в ЦАР (АФИСМЦАР) к миротворческой операции ООН. Дальнейшие консультации с Советом Безопасности и Африканским союзом будут оперативно проведены в ближайшие дни&quot;.
Ранее генсек уже рекомендовал развертывание в ЦАР миротворческой миссии численностью 6 тыс. человек, основной костяк которой предлагалось составить на основе 4-тысячного контингента АФИСМЦАР.
Развертывание последней было санкционировано Советом Безопасности ООН 5 декабря. Миссии поставлена задача по &quot;стабилизации обстановки в стране и восстановлению государственной власти на всей ее территории&quot;. Поддержку им призваны оказывать размещенные в стране французские войска, численность которых составляет 1,2 тыс. человек. Кроме того, СБ ООН ввел эмбарго на поставки в регион оружия и учредил специальную комиссию для расследования нарушений прав человека, совершенных на территории страны с января нынешнего года. Как сообщил генсек ООН, эксперты уже приступили к работе.
Менее, чем через месяц после развертывания миротворцы понесли первые потери - в среду шесть военнослужащих были убиты в столкновениях с боевиками. В четверг Пан Ги Мун призвал все стороны сотрудничать с международными силами, которые наводят порядок в стране вместе с французскими войсками. По словам генсекретаря, миротворцы, в задачи которых входит нейтрализация и разоружение боевиков, &quot;не являются частью конфликта&quot;.
 
Источники

Центр повышения квалификации судей (CORE) вступает в третий сезон работы, который продлится до августа 2013 года. Цель проекта остается прежней - повышение квалификации и уровня физической готовности европейских арбитров, которые в будущем будут судить на международной арене.
Программа CORE, штаб-квартира которой базируется на стадионе &ldquo;Коловрэ&rdquo; напротив главного здания УЕФА в Ньоне, была запущена в 2010 году. С тех пор судейские курсы посетили почти 300 главных арбитров и их ассистентов. Более 60 из них уже получили категорию ФИФА.
CORE продолжает развиваться. В рамках третьего цикла планируется провести два курса для арбитров-женщин и их помощников, которые уже получили квалификацию ФИФА, но способны повысить свой уровень благодаря участию в программе Судейского комитета УЕФА.
Помимо этого, Судейский комитет продолжит реализовывать программу &quot;Таланты и наставники&quot;, в рамках которой под крылом CORE будут организованы курсы для рефери-мужчин второй и третьей категорий. Таким образом УЕФА стремится повысить общие стандарты судейства в национальных ассоциациях и заложить крепкий фундамент на будущее.
&quot;Мы поняли, что молодым рефери и их ассистентам по всей Европе нужна более качественная подготовка. Идея в том, чтобы брать на эти курсы людей, которые, по мнению их национальных ассоциаций, способны в течение периода от года до пяти лет дорасти до уровня арбитров ФИФА&rdquo;, - пояснил член Судейского комитета и лидер программы CORE Дэвид Эллерей.
 
Источники

Верховный представитель ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон выразила свои &quot;искренние и сердечные соболезнования&quot; семьям погибших во время теракта, имевшего места накануне в Бейруте.
&quot;Спираль насилия в Ливане вызывает глубокую озабоченность. Я призываю политических лидеров Ливана и ливанский народ отложить в сторону все разногласия и объединить усилия, чтобы в качестве приоритета и незамедлительно восстановить безопасность в стране&quot;, - говорится в заявлении главы дипломатии ЕС, распространенном в Брюсселе.
Она отметила, что Европейский союз осуждает теракт в Бейруте, передает interfax.
В результате теракта в центре Бейрута погиб бывший министр финансов Мухаммед Шаттах из движения &quot;Аль-Мустакбаль&quot;. На пути следования его кортежа был взорван автомобиль.
Ливанское движение &quot;Аль-Мустакбаль&quot; подтвердило сообщение о гибели одного их своих руководителей. По уточенным данным, он направлялся на заседание штаба движения, которое должно было состояться в центре Бейрута.
&quot;Аль-Мустакбаль&quot; возглавляет суннитский политик Саад Харири. Его отец - бывший премьер-министр Рафик Харири - погиб в 2005 году в результате теракта на бейрутской набережной.
Жертвами теракта в центре Бейрута стали пять человек, ранены свыше 70, сообщило министерство здравоохранения Ливана, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

МИД Турции с крайним удивлением следит за тем, что протесты армянской диаспоры США в связи с экстрадированным Венгрией в Азербайджан Рамилем Сафаровым, осужденным на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна в ходе натовских учений в Венгрии, адресуются Турции. Об этом говорится в заявлении турецкого внешнеполитического ведомства. &laquo;Безосновательные претензии, нацеленные против Турции, которая не вмешивалась ни в какой этап этого процесса, представляют собой часть очередной кампании кругов, недоброжелательно настроенных к Турции&raquo;, - говорится в заявлении.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал закон «О государственном бюджете Республики Армения на 2014 год», сообщает пресс-служба главы государства.
Национальное Собрание Армении на заседании 12 декабря приняло государственный бюджет на 2014 год.
Доходы консолидированного госбюджета Армении 2014 года планируются в размере 1 трлн. 135 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 245 млрд. драмов. Дефицит бюджета составит 110 млрд. драмов или 2,3% от ВВП, дефицит текущего баланса - 8,6%.
В госбюджете на 2014 год заложены показатели реального роста ВВП в 5,2%, средней инфляции &ndash; в 5,5%, 12-месячной инфляции - в 4,5%, индекса-дефлятора ВВП - 4,3%.
Серж Саргсян подписал также законы о внесении изменений и дополнений в закон «О бюджетной системе Армении», о внесении изменений в закон «О государственных пенсиях», о внесении изменений и дополнений в закон «О налоге на доход», о внесении изменений в закон «О гражданах, не прошедших обязательную воинскую службу с нарушением установленного порядка», о внесении изменений в Кодекс Армении об административных правонарушениях, о внесении дополнений в закон «О ветеранах Великой Отечественной войны», о внесении изменений в Таможенный кодекс Армении, о внесении изменений и дополнений в закон Армении «О государственной пошлине» и другие.
 
Источники

6 сентября в турецком Стамбуле состоится 9 тур Всемирной шахматной Олимпиады.
Женская сборная Армении сыграет с Ираном. Уже известны имена шахматисток, которые встретятся друг с другом.
Элина Даниелян поборется с Атоусой Поуркасхиан, Лилит Мкртчян- с Сарасадат Хадемалшарие, соперницей Лилит Галоян будет Газал Хакимифард, а Мария Курсова встретится с Шаесте Гадерпур.
Сборная Армении набрала 12 очков и занимает 10 место, а Иран на 17 месте.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

С 16 по 22 декабря объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов составил 52.7 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе было выдано на сумму в 64 млн долларов США.
Одновременно с 23 по 28 декабря на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 182,438,409 долларов США по 404.51 драма/1 доллар США и продано 206,323,296 долларов США по 405.88 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 45,230,000 долларов США по 405.36 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 5,304,939 долларов США по 405.73 драма/1 доллар США.
 
Источники

Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении провела проверки в компаниях, занятых в производстве молочной продукции, и образцы были направлены в лаборатории для проверки на наличие в них соды и растительного масла. Об этом на заседании правительства 6 сентября сообщил начальник госструктуры Абрам Бахчагулян.
Премьер-министра Армении Тигран Саркисян в ходе заседания обратил внимание общественности на вопрос повышение безопасности продуктов питания в республике, который находиться в центре внимания правительства.
Как сообщил Абрам Бахчагулян, 11 компаний, среди которых &ldquo;Ани Тамара&rdquo;, &ldquo;Тамара&rdquo;, &ldquo;Биокат&rdquo;, &ldquo;Дустр Марианна&rdquo;, &ldquo;Арзнийская Племенная ПСС&rdquo;, &ldquo;Аштарак кат&rdquo;, &ldquo;Мульти агро&rdquo; использовали в своем производстве соду. &ldquo;На данный момент в них проходят проверки для выяснения, на каком этапе производства происходит использование соды&rdquo;, - сказал он. В связи с этим начальник госструктуры пояснил, что в пастеризованном молоке согласно закону не допускается использование соды, поскольку она снижает кислотность молока в тот период, который предусмотрен для его сохранения, т.е. хозсубъекты используют соду для того, чтобы снизить кислотность молочной продукции в жаркий период.
Одновременно, по его словам, в сметане производителей было выявлено использование сухого молока, которое, однако, не отражено на маркировке этой продукции. &ldquo;Использование сухого молока не запрещено законом РА &ldquo;О продуктах питания&rdquo;, но он обязывает размещать информацию о составе продукта&rdquo;, - пояснил он. В этом контексте он добавил, что у компаний &ldquo;Ани Тамара&rdquo;, &ldquo;Дустр Марианна&rdquo; было выявлено использование в производстве сметаны сухого молока, что также отражалось на маркировке, а вот у компании &ldquo;Мульти агро&rdquo; эта информация отсутствовала.
Также были проведены лабораторные экспертизы на наличие растительного масла, и было выявлено использование этого продукта со стороны компании &ldquo;Арзнийская Племенная ПСС&rdquo; в производстве сметаны, что недопустимо, поскольку это продукт животного производства, а не растительного, коим является молоко.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян высказал недовольство в связи с тем, что хозсубъекты не отражают на своей продукции реальный состав, вводя в заблуждение потребителя.
 
Источники

Студенты, выступающие в поддержку запрещенного исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, подожгли два здания на территории университета Аль-Азхар в Каире, передает 28 декабря египетское государственное телевидение.
По данным египетской газеты &quot;Аль-Ахрам&quot;, студенты-исламисты попытались сорвать экзамены, не давая своим одногруппникам попасть в аудитории. В ситуацию вмешалась полиция, применив слезоточивый газ, после чего начались столкновения между студентами и сотрудниками сил правопорядка. В ходе стычки с полицейскими исламисты подожгли здания двух факультетов.
Сторонники &quot;Братьев-мусульман&quot; вновь вышли на улицы с акциями протеста после того, как в среду правительство Египта объявило это движение террористической организацией, сообщает interfax.
Накануне три человека погибли в результате столкновений между сторонниками движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и полицией в Каире, Минии на юге страны и в дельте Нила, отмечает BBC.
Днем ранее в Каире пять человек получили ранения в результате взрыва заложенного у дороги взрывного устройства, сработавшего, когда мимо проходил рейсовый автобус.
На этой неделе временное правительство Египта объявило &quot;Братьев-мусульман&quot; террористической организацией, обвинив движение в организации нападения смертника на полицейский участок, в результате чего погибли 16 человек и более 100 получили ранения.
Ранее в Египте деятельность &quot;Братьев-мусульман&quot; была объявлена вне закона.Движение категорически отрицает все обвинения в свой адрес и обещает продолжать акции протеста.
Египетские власти преследуют это исламистское движение с июля, когда после длительных многотысячных акций протеста был вынужден покинуть свой пост президент Мохаммед Мурси, поддерживавшийся &quot;Братьями-мусульманами&quot;.
С той поры многие активные члены движения были арестованы, многие из них предстали перед судом.
Госсекретарь США Джон Керри призвал своего египетского коллегу &quot;выразить озабоченность&quot; в связи с недавней волной арестов исламистов и призвал к &quot;равноправному доступу всех сторон&quot; к политическому процессу, сообщила представитель госдепартамента Джен Псаки.
Основанный более тысячи лет назад университет Аль-Азхар считается одним из старейших в мире. Это самый большой университет на всем арабском Востоке и наиболее престижная мусульманская духовная школа. В 60-е годы к нему было добавлено несколько светских факультетов.
В последние месяцы на территории этого учебного заведения не раз возникали столкновения между студентами-исламистами и полицией.
 
Источники

Армянская община Греции провела 2 акции протеста у посольства Венгрии в связи с экстрадицией в Баку Рамиля Сафарова, зарубившего топором армянского офицера Гургена Маргаряна на курсах НАТО в Будапеште в 2004 году.
Акции прошли в Афинах и Салониках и были организованы офисом &laquo;Ай Дата&raquo; АРФ Дашнакцутюн. В Салониках демонстранты собрались у церкви Св. Богородицы и направились к генконсульству Венгрии, где представителю консульства была вручена нота протеста.
В Афинах акция была организована АРФ Даншакцутюн совместно с партией Рамкавар-Азатакан. Демонстранты дошли до посольства Венгрии, которое охранялось полицейскими. После небольшого совещания, к протестующим вышел советник посольства Венгрии в Греции, которому также было вручено письмо с протестом против экстрадиции Сафарова.
Демонстрацию возглавили 22 молодых человека из Арцаха, которые в настоящее время находятся в Греции, сообщает афинская армянская газета Azad Or.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 22-го по 28-ое декабря на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 220 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1300 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, соблюдая режим прекращения огня, уверенно осуществляли боевое дежурство по всей линии соприкосновения.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

6 сентября в 10:30 часов напротив резиденции президента Армении Сержа Саргсяна собрались представители молодежного крыла АРФ “Дашнакцутюн”. Они ждут визита генерального секретаря НАТО Андерса Фог Расмусена в резиденцию, который должен был состояться еще вчера, однако был отложен.
Напротив здания резиденции собралась молодежь, они принесли с собой плакаты, содержащие перечеркнутые надписи “Сотрудничество НАТО-Азербайджан”. Есть и плакат с изображением главы МИД Армении Эдварда Налбандяна, подписанный следующим образом: “Спящий министр хуже спящего солдата”. Представители молодежных структур АРФ “Дашнакцутюн” в беседе с журналистами сказали, что они присоединятся к участникам акции протеста из их союза, собравшимся напротив ЕГУ. Они ждут прибытия Расмусена, чтобы устно представить НАТО, в данном случае, генсеку НАТО свои требования, основными из которых являются прекращение любого сотрудничества с Азербайджаном, а также применение санкций по отношению к Венгрии.
 
Источники

С целью стимулирования торговли и получения сверхприбыли в период новогодних праздников, хозсубъекты Армении в этом году уже с начала декабря начали активно проводить рекламные акции. Жители столицы уже в первых числах последнего месяца уходящего года могли наблюдать украшенные витрины магазинов и заманчивые скидки, зачастую вводящие в заблуждении самих потребителей.
Несмотря на то, что, как заявил глава антимонопольного органа Артак Шабоян, Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении пока не выявила случаев существенного роста цен на товары в предновогодние дни. «В предновогодний период ГКЗЭК усилила контроль над рынками с высокой концентрацией. Мы считаем потенциально рисковыми особенно те рынки, на которых действует немного субъектов. Поэтому мы сконцентрировали внимание именно на этих рынках», — сказал Шабоян на итоговой пресс-конференции.
По его словам, на рынке розничной торговли Комиссия будет пресекать не только необоснованное подорожание, но и вводящие потребителей в заблуждение недобросовестные рекламные акции.
«Компании будут наказываться в случае, если анонсы об акциях и скидках не будут соответствовать действительности», — пояснил он.
Реалии свидетельствуют о другом. Изо дня в день на потребительском рынке наблюдается рост цен. По расчетам, проведенным PanARMENIAN.Net армянские семьи на новогодние праздники покупают продуктов на сумму 300 тыс. драмов или порядка $750 (405.64драм/доллар). Так на мясопродукты уходит 66 тыс. драмов, причем в текущем году на рынке мясопродуктов не отмечен резкий рост цен, что значительно утешает армян, которые не представляют себе новогодний стол без традиционных блюд (запеченный окорок — «буд»). Говядина сегодня стоит 2,5-3 тыс. драмов, закуска (колбаса, суджух, бастурма, разные сорта сыра) в среднем обойдется в 30 тыс. драмов, рыба обойдется примерно в 10 тысяч.
2013-ый был относительно благоприятный для сельского хозяйства. Например, хорошие яблоки можно приобрести за 500 драмов за 1 кг, виноград — за 600—700 драмов. Помимо местных фруктов армяне стали гурманами и экзотических: на столах появляется ананас, памело, манго и другие. Расходы на фрукты составят порядка 15 тыс. драмов. Недорогие овощи, на которые будет потрачено порядка 5 тыс. драмов пойдут на салаты, но вот недовольство вызывает цена на зелень. Уже 28 декабря небольшой пучок столь любимой кинзы придётся приобретать за 400 драмов, а в последние дни — за все 500 драмов.
На сладости и орехи в среднем семья потратит порядка 50 тыс. драмов, что обусловлено очень высокими ценами на сухофрукты и орехи. На напитки, в том числе — алкогольные, также выделяется 45 тыс. драмов. При этом, судя по статистическим данным, соки армянского производства стали «вытеснять» из рынка импортированные.
После такого новогоднего переполоха на продовольственном рынке Армении наступит значительный спад и семейное бюджетное безденежье. Таков уж наш народ! С Новым годом!
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмусен в ходе встречи в Ереванском государственном университете, отвечая на вопросы журналистов относительно экстрадиции Рамиля Сафарова, сказал, что они также серьезно озабочены экстрадицией Сафарова, и убийство совершили не НАТО или Венгрия, а офицер азербайджанской армии. Расмусен также обещал, что завтра, во время визита в Азербайджан он непременно передаст ноту протеста властям этой страны.
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмусен с рабочим визитом находится в Ереване, и в ЕГУ он встретился со студенческим и преподавательским составом вуза, а чуть позже уже в резиденции президента Армении состоится пресс-конференция.
 
Источники

Процессы подвигнуть Украину и Армению к евроинтеграции очень похожи. И на Украине, и в Армении имелись влиятельные элитные силы, вхожие в окружение президента, которые лоббировали этот проект. Об этом PanARMENIAN.Net заявил российский политолог Владимир Новиков. «И в Киеве, и в Ереване имелась прикормленная НПОшная тусовка, которая активно провоцировала так называемые «гражданские протесты». Есть только два разных результата. Если Армения присоединилась к ТС, то Украина получила очень большие деньги, фактически не дав никаких обязательств для России», - отметил он. По мнению Новикова, есть несколько уроков этой ситуации. «Первый урок — это то, что ничего хорошего евроинтеграция ни одной стране постсоветского пространства не дает. Второй урок — это то, что раскол элит губителен. В украинском случае, он чуть было не привел к краху власти. Третий урок — ЕС знает, что он может предложить Украине, Молдове и любой другой стране постсоветского пространства. А что может предложить Россия? Не на уровне материальных благ, а на уровне ценностей?», - подчеркнул вопрос политолог.
Решение Армении о вступлении в Таможенный союз вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС на саммите Восточного партнерства в 28-29 ноября в Вильнюсе.
Украина планировала подписать соглашение об ассоциации с ЕС на вильнюсском саммите «Восточного партнерства» в конце ноября. Однако 21 ноября кабмин заявил о приостановке подготовки к подписанию документа, пояснив этот шаг ощутимым снижением товарооборота со своими основными партнерами — Россией и СНГ, сложной ситуацией в экономике и издержками, которые Киев еще может понести от заключения ассоциации. Подобное решение спровоцировало митинги сторонников евроинтеграции в центре Киева и регионах страны, которые продолжаются до сих пор.
Россия приняла решение об оказании серьезной помощи украинской экономике путем снижения на треть стоимости поставок газа и размещения в украинских евробондах 15 миллиардов долларов из российского Фонда национального благосостояния.
 
Источники

В Бейруте в результате теракта в центре города погиб Геворг Тахтаджян, 1938 года рождения. Как сообщил PanARMENIAN.Net редактор газеты Azdag Шаан Кандахарян, погибло 6 человек, 75 ранено. Теракт произошел 27 декабря, однако данные о погибшем армянине появились только сейчас. Геворг Тахтаджян был архитектором и во время теракта направлялся к себе в офис.
Последний крупный теракт в ливанской столице произошел в ноябре. Тогда два взрыва прогремели около посольства Ирана, погибли 23 человека. Общая мощность взрывных устройств составила 100 кг в тротиловом эквиваленте.
Ливанские армяне &mdash; национальное меньшинство в Ливане с численностью 140&mdash;165 тысяч человек. Ливанская диаспора армян, учитывая ее немногочисленность, является одной из самых активных в жизни всего армянства.
 
Источники

В Шарлотте, штат Северная Каролина, продолжается съезд демократической партии США, на котором будет объявлено имя кандидата на пост президента страны. В среду вечером главной речью дня на съезде стало выступление 42-го президента США Билла Клинтона. Клинтон призвал однопартийцев и американцев проголосовать за Барака Обаму на президентских выборах.
Как и ожидалось, Клинтон, избиравшийся президентом дважды и ушедший из Белого дома почти 12 лет назад, адресовал свою речь американцам, относящимся к &laquo;среднему классу&raquo;. Он постарался убедить аудиторию в том, что экономическая политика президента Обамы дает стране наилучший шанс обеспечить экономический подъем.
После выступления Билла Клинтона Барак Обама горячо поблагодарил экс-президента за поддержку. Сам Обама выступит на съезде в четверг вечером (в пятницу утром по ереванскому времени).
Отметим, что Клинтон, который среди демократов пользуется уважением и считается опытным политиком, с удовольствием принял предложение официально объявить Обаму кандидатом в президенты. Ранее экс-президенты США никогда не выступали с подобными речами на партийных конвенциях.
Обама также удостоился похвалы и за свою внешнюю политику, которая, в частности, прозвучала из уст экс-президента Джимми Картера, видеообращение которого было показано делегатам съезда.
&laquo;Президент Обама восстановил репутацию Соединенных Штатов среди мирового сообщества. Диалог и сотрудничество вновь стали возможны с возвращением духа доверия и доброй воли в нашей внешней политике&raquo;, &ndash; отметил бывший глава государства, передает VOA News.
 
Источники

Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении намерена провести проверки на рынке сыра. Об этом на заседании правительства РА 6 сентября сообщил начальник госструктуры Абрам Бахчагулян.
Премьер-министра Армении Тигран Саркисян в ходе заседания обратил внимание общественности на вопрос повышения безопасности продуктов питания в республике, который находиться в центре внимания правительства.
По его словам, на сегодняшний день в Армении производством сыра занято порядка 100 компаний. &ldquo;Мы проведем инспекционные проверки в этих компаниях, поскольку есть опасения о нарушении состава этого продукта, когда производитель пытается ввести в заблуждение потребителя относительно содержания жирности, используя иные продукты&rdquo;, - сказал он.
Абрам Бахчагулян добавил, что уже подготовлен план проверок и через 2 месяца будут результаты.
 
Источники

В 12:45 по московскому времени на железнодорожном вокзале в Волгограде прогремел взрыв. Бомба сработала между входными дверями и турникетами. По предварительным данным, бомбу взорвала террористка-смертница, которая не успела пройти через металлодетекторы. Как пояснили позже в МВД, один из полицейских заметил на входе подозрительную женщину и пошел ей навстречу, после чего террористка совершила самоподрыв. По последним данным, погибли 18 человек, более 40 пострадали.
Заведено уголовное дело по статье &quot;теракт&quot;. Место происшествия оцеплено. Мощность взрывного устройства составила, по данным СК, не менее 10 кг в тротиловом эквиваленте. Спустя несколько часов после теракта на вокзале была обнаружена и обезврежена неразорвавшаяся граната. В Волгоградской области на 15 суток введен высокий уровень террористической опасности, передает РИА Новости.
Железнодорожный вокзал в Волгограде &mdash; транспортный узел для многих южных регионов, место стыковки поездов пяти направлений: оттуда поезда идут в Краснодар, Ростов-на-Дону, Москву, Саратов и Астрахань. Ежедневно через вокзал проходят более 3,5 тысяч пассажиров.
Силовики предварительно установили личность смертницы. &quot;По одной из версий, теракт могла совершить уроженка Дагестана Оксана Асланова, однако эта информация требует подтверждения&quot;. Она была замужем за одним из лидеров боевиков, который был убит в одной из спецопераций. После смерти мужа она была еще несколько раз замужем за боевиками.
Оксану Асланову разыскивали с июня 2012 года. Ориентировку на Асланову еще в ноябре разослали вместе с фотографиями еще двух предполагаемых смертниц &mdash; Заиры Алиевой и Джанет Цахаевой. Последние две девушки были подругами Наиды Асияловой, которая 21 октября в Волгограде привела в действие взрывное устройство в пассажирском автобусе.
Между тем, ряд улик свидетельствует, что за терактами в Волгограде 29 декабря и 21 октября стоят одни и те же люди, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; с ссылкой на источник в оперативных службах.
В частности, в обоих случаях организаторы теракта снабдили смертников как минимум двумя инициирующими схемами подрыва &mdash; гранатой и таймером. На месте последнего взрыва найдены наручные электронные часы и неразорвавшаяся граната. Часы не принадлежали кому-либо из посетителей вокзала, поскольку не были надеты на руку.
Ранее сообщалось, что следователи нашли на месте взрыва неразорвавшуюся гранату и мужской палец с чекой. Официальные представитель СКР Владимир Маркин не исключил, что версия о террористке-смертнице не подтвердится. По уточненным данным, теракт на вокзале в Волгограде осуществил мужчина без сообщницы. &laquo;Женщина, которую первоначально считали террористкой-смертницей, к взрыву не причастна&raquo;, &mdash; отметил собеседник агентства.
Первый за последние три месяца теракт в Волгограде произошел 21 октября, когда уроженка Дагестана Наида Асиялова взорвала бомбу в рейсовом автобусе. Тогда погибли семь человек и более 50 пострадали.
 
Источники

В Бейруте перед посольством Венгрии в Ливане проходит массовая акция протеста против экстрадиции в Баку Рамиля Сафарова. Акция организована молодежным крылом трех традиционных армянских партий: АРФ Дашнакцутюн, СДП Гнчак и партии Рамкавар-Азатакан. Демонстранты встретились с послом Венгрии и передали ему протест против выдачи убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна. Протест будет передан правительству Венгрии.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Разведывательная служба Ирака задержала лидера воюющей в Сирии террористической группировки &laquo;Фронт ан-Нусра&raquo; Абу Мохаммеда аль-Джулани, который помимо прочего готовил похищения сотрудников ООН, сообщает РИА Новости. Ранее иракская разведка получила фото лидера &laquo;Джабхат-ан-Нусра&raquo; и важные данные о нем: информацию удалось собрать после ареста боевиков другой группировки, также связанной с международной террористической сетью &laquo;Аль-Каида&raquo;. После проведения следственных мероприятий разведчики получили первые фотографии аль-Джулани, а также отправленные им письма, в которых главарь делится планами относительно похищения сотрудников ООН.
В начале ноября главарь &laquo;Аль-Кайиды&raquo; Айман аз-Завахири сообщил о роспуске действующей в Сирии группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;. Он заявил что представителем &laquo;Аль-Каиды&raquo; в Сирии останется группировка &laquo;Джабхат-ан-Нусра&raquo; во главе с аль-Джулани, который будет руководить ею в течение ближайшего года. В конце мая Совбез ООН внес сирийскую группировку &laquo;Фронт ан-Нусра&raquo; в список террористических организаций из-за ее связей с международной террористической сетью &laquo;Аль-Кайида&raquo;.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
 
Источники

На фоне трагических событий последних дней армянская община Сирии продолжает самоорганизовываться. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала основатель и руководитель &ldquo;Страницы поддержки и помощи сирийским армянам&rdquo; Анаит Адамян, передавая последние сведения, дошедшие до них из Алеппо.
&ldquo;В офисе Спортивного армянского союза создана группа армянской &ldquo;Скорой помощи&rdquo;. Она также сказала, что задача группы &ndash; собирать информацию о тысячах армян, проживающих в северной столице Сирии, обеспечить нуждающихся питанием и необходимой одеждой, а также &ldquo;постоянно получать информацию о происходящих событиях&rdquo;.
 
Источники

Крошечное тихоокеанское государство Палау призвало США построить военные базы на своей территории, которая находится в регионе, где Вашингтон пытается противостоять растущему влиянию Китая.
Министр обороны США Марк Эспер недавно посетил это островное государство и обвинил Пекин в «продолжающихся дестабилизирующих действиях» в Тихоокеанском регионе.
Президент Палау Томми Ременгесау позднее сообщил, что он заявил Эсперу, что американские военные могут построить объекты в его стране – архипелаге, расположенном примерно в 1500 километрах к востоку от Филиппин.
«Просьба Палау к американским военным остается простой – построить объекты для совместного использования, а затем приезжать и пользоваться ими регулярно», – заявил он в письме министру обороны США, которое его офис опубликовал на этой неделе.
В адресованной Эсперу записке с пометкой «курьерская доставка, Корор, Палау» говорится, что страна с населением 22 тысячи человек открыта для размещения наземных баз, портовых сооружений и аэродромов для американских военных.
Ременгесау также предложил Береговой охране США присутствовать в Палау для помощи в патрулировании обширного морского заповедника, охватывающего акваторию размером с Испанию, за которым трудно следить крошечной стране.
Хотя Палау является независимым государством, у него нет собственных вооруженных сил, и США несут ответственность за его оборону в соответствии с соглашением с Вашингтоном под названием «Договор о свободной ассоциации».
 
Источники

'''Россия c 1 января на год стала председателем в G8'''. В Сочи 4-5 июня пройдет сороковой саммит «восьмерки». Девизом российского председательства в «восьмерке» станет «Управление рисками для обеспечения устойчивого роста в безопасном мире», среди приоритетов — борьба с наркоугрозой, противодействие терроризму и урегулирование региональных конфликтов, сказал президент РФ Владимир Путин, передает РИА Новости.
«Благополучие людей, прогресс и развитие — в этом вижу главную цель нашей совместной работы. Такой подход отражен в девизе председательства России в «Группе восьми» в 2014 году — «Управление рисками для обеспечения устойчивого роста в безопасном мире». И именно он диктует приоритеты, предложенные нашей страной. Это борьба с наркоугрозой, противодействие терроризму и экстремизму. Урегулирование региональных конфликтов. Охрана здоровья и формирование глобальной системы управления рисками, связанными с природными и техногенными катастрофами. А также многие другие вопросы, которые уже поднимались «восьмеркой», в том числе — и в 2006 году в Санкт-Петербурге», — говорится в обращении Путина, размещенном на сайте российского председательства в G8.
 
Источники

7 сентября в Ницце пройдет акция протеста против экстрадиции и помилования убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Совете армянской общины Лазурного берега.
Акция состоится в парке Армения у хачкара, посвященного жертвам Геноцида армян. Участники мероприятия почтут память Гургена Маргаряна и выразят свой протест против восхваления в Азербайджане жестокого убийства, которое, поощряя расовую ненависть, отбрасывает человечество на 97 лет назад, во времена ужасного Геноцида армян.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Греция последние шесть лет не вылезающая из рецессии, принимающая по требованию тройки кредиторов один план жесткой экономии за другим, с первого января стала действующим председателем Совета Евросоюза. Теперь ей придется принимать ответственные политические решения, как на национальном, так и на европейском уровне. Но уже в апреле Греции понадобится третий пакет помощи от Евросоюза, МВФ и ЕЦБ. Но чтобы его получить, придется вводить новые меры экономии. Это суровая реальность, которую предсказывало большинство экспертов по экономике.
Греки и без того измучены непрекращающимися сокращениями зарплаты и бьющим все новые рекорды уровнем безработицы. Поэтому дальнейшие меры экономии могут пошатнуть и без того неустойчивые позиции правящей коалиции в парламенте и привести к досрочным выборам еще во время председательства Греции в ЕС, передает euronews.
В Евросоюзе Греции придется обеспечивать первые этапы создания Банковского союза, принимать решения связанные с обеспечением экономического роста и борьбой с безработицей. На это ей отведено всего 4 месяца председательства, которое закончится в мае в связи с выборами в Европарламент.
Греции не впервой председательствовать в Евросоюзе. Это будет уже пятый раз с того момента когда она присоединилась к тогда еще Европейскому экономическому сообществу. Но это председательство может оказаться самым сложным, так как не имея в парламенте устойчивого большинства, греческое коалиционное правительство будет вынуждено решать множество сложных и срочных политических, социальных и экономических вопросов и в Европе, и дома.
По словам вице-премьера, министра иностранных дел Греции Евангелоса Венизелоса, для Греции председательство в ЕС прекрасная возможность продемонстрировать, что она равноправный и суверенный член Европейского Союза, способный управлять делами Совета ЕС от имени всех 28 его членов. &laquo;Мы хотим найти новое понимание Европы, чтобы она стала более привлекательной для всех ее жителей, более оптимистичной, более привлекательной как для старых членов Союза, так и для нового поколения европейцев, которые во многих странах ассоциируют объединенную Европу только с экономией, безработицей и падением доходов. Именно поэтому мы должны вновь поставить в повестку дня Европы вопросы культуры, цивилизации, истории, верховенства закона и процветания государств. Это должны быть дебаты об экономическом росте в Европе, инновациях, о Европе, где люди помнят свою историю и борются за всеобщее процветание&raquo;, - отметил он.
За последние три с половиной года Греция провела самую значительную корректировку бюджета в истории западной экономики. Первичный дефицит составлял в 2009 году 12%, а в 2013 году страна добилась первичного профицита, который, с точки зрения структурного профицита, без учета косвенных результатов рецессии вырос до 6,5%. Против председательства Греции в ЕС выступает Турция, увязывая свою позицию с кипрским вопросом. Однако Турция пока что не является членом ЕС.
Председательство в ЕС основано на ротации и меняется каждые полгода.
 
Источники

Армения пока ничего не выиграла от экстрадиции Рамиля Сафарова, но выпал весьма удобный случай для получения дивидендов в вопросе Нагорного Карабаха. Подобное мнение 6 сентября во время встречи с журналистами высказал глава центрального офиса &ldquo;Ай Дат&rdquo; АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Киро Маноян.
Он отметил, что в данном случае дивидендом будет служить восстановление права народа Арцаха на самоопределение, и сейчас для этого выпал весьма удобный случай.
Киро Маноян считает, что Армения не должна выходить из переговоров по Карабаху, а вместо этого она должна заявить, что начинает вести работу в направлении международного признания независимости Арцаха: &ldquo;Армения должна показать международным инстанциям, что начинает процесс признания независимости Арцаха&rdquo;.
 
Источники

Украина с 1 января после Беларуси начала председательствовать в Содружестве независимых государств (СНГ). Соответствующее решение было принято Советом глав государств СНГ 25 октября 2013 г.
Председательство в СНГ в течение 2014 года будет осуществляться Украиной в лице представителя одновременно в Совете глав государств, Совете глав правительств, Совете министров иностранных дел, Экономическом совете, Совете постоянных полномочных представителей государств — участниц Содружества при уставных и других органах Содружества, а также в Комиссии по экономическим вопросам при Экономическом совете СНГ, передает УНИАН.
Сопредседательство в СНГ будет осуществляться Республикой Беларусь и Республикой Казахстан. 2014 год в СНГ объявлен Годом туризма.
 
Источники

Вчера, 5 сентября представители 11 национальных меньшинств Армении не только выразили свое недовольство по поводу экстрадиции Рамиля Сафарова, убившего топором армянского офицера Гургена Маркаряна, но и пообещали присоединиться и вместе со всеми бороться за восстановление справедливости в данном деле. Об этом во время пресс-конференции сказала председатель Еврейской общины Армении Римма Варжапетян. По ее словам, представители 11 национальных меньшинств Армении собрали совещание, в ходе которого и было принято данное решение. Варжапетян также считает, что смерть для Сафарова будет большим подарком. Вместо этого его необходимо жестоко наказать, чтобы он пожалел о содеянном. Они также выступили с заявлением, в котором призвали все страны, почитающие общечеловеческие и национальные ценности, осудить это страшное преступление.
 
Источники

Грузия продолжит курс на нормализацию отношений с Россией, заявил президент Грузии Георгий Маргвелашвили в эфире грузинской телекомпании «Имеди».«Грузия сделает все для понижения политической температуры в отношениях с Россией. Грузино-российский диалог в формате встреч Абашидзе-Карасина не исчерпал себя и будет продолжен», - заверил он.
Президент Грузии доволен данным форматом и отмечает, что он дает хорошие результаты. «Прямой диалог в этом формате позволил восстановить и развивать торгово-экономические и культурные отношения двух стран. Эти переговоры помогут установить достаточно высокий уровень доверия между двумя странами и фон для решения многих важных вопросов», - подчеркнул он, пишет Грузия Online.
Правительство Грузии во главе с Бидзиной Иванишвили, пришедшее к власти после прошедших 1 октября 2012 г. выборов в парламент, одной из важнейших задач нормализацию отношений с РФ. Георгий Маргвелашвили, избранный президентом страны на выборах 27 октября, на следующий день заявил журналистам, что «Грузия продолжит правильную и последовательную политику по нормализации отношений с РФ и проявит в этом процессе максимум конструктивности».
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями. С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмусен 6 сентября во время совместной с президентом Армении Сержем Саргсяном пресс-конференции сказал, что завтра во время встречи с Ильхамом Алиевым в Баку он выразит свою озабоченность. &ldquo;Во время встречи в Азербайджане я передам свое послание, которое достаточно просто и очевидно: я действительно озабочен фактом помилования Рамиля Сафарова. Рамиль Сафаров совершил преступление, которое не должно восхваляться. Это послание я завтра передам президенту Азербайджана&rdquo;.
В своей речи Расмусен отметил, что Армения является для НАТО неоценимым партнером. У Армении и НАТО за плечами опыт совместной работы на протяжении долгих лет, в частности, в Афганистане и в Косово, и эта работа будет продолжена.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о возобновлении акции для абонентов региональных тарифных планов. Физические лица, подключившиеся к одному из региональных ТП мобильной связи Beeline до 15 октября 2012 года, могут бесплатно получить 300 минут для общения внутри сети, возможность бесплатно отправлять по 100 SMS и MMS-сообщений внутри сети и использовать 100 МБ мобильного Интернета. Эти бонусы равными частями предоставляются абоненту в течение первых трех месяцев после подключения к акции.
&ldquo;Проводя очередную акцию для большого числа наших абонентов в регионах, мы стараемся предоставить им еще одну возможность доступного общения со своими родными и друзьями. Мы уверены, что эта простая и удобная в подключении акция, подарит нашим клиентам и их близким только приятное и веселое общение, как посредством телефонного разговора, так и с помощью сообщений или мобильного Интернета&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Новые абоненты всех региональных ТП Beeline могут подключиться к акции, набрав на своем телефоне бесплатную команду *311#. Действующие абоненты могут принять участие в акции, набрав команду *350#. Стоимость запроса для действующих абонентов составляет 350 драмов, включая НДС. Дополнительную информацию об акции можно получить на сайте www.beeline.am или, позвонив по бесплатному номеру 0611.
Следует отметить, что для жителей областей компания &ldquo;АрменТел&rdquo; предлагает региональные тарифные планы &laquo;Арагацотн&raquo;, &laquo;Арарат&raquo;, &laquo;Гегаркуник&raquo;, &laquo;Котайк&raquo;, &laquo;Армавир&raquo;, &laquo;Ширак&raquo;, &laquo;Лори&raquo;, &laquo;Сюник&raquo;, &laquo;Тавуш&raquo; и &laquo;Вайоц Дзор&raquo;, отличительной особенностью которых является низкая стоимость звонков в пределах &ldquo;домашнего&rdquo; региона. Так, стоимость исходящего звонка внутри мобильной сети Beeline при нахождении в регионе действия одноименного тарифного плана составляет 9 драмов в независимости от продолжительности разговора.
 
Источники

Дамаск официально попросил Совет Безопасности ООН привлечь к ответственности Турцию и другие страны, которые помогают террористам проникать в Сирию и поставляют им оружие, сообщает ИТАР-ТАСС. В опубликованном письме на имя генерального секретаря ООН Пан Ги Муна и председателя Совбеза постоянный представитель САР при ООН Башар Джаафари назвал подобные действия &quot;вопиющим нарушением решений международных директивных органов&quot;, включая резолюции СБ.
&quot;Турецкие власти систематически способствуют переправке террористов и оружия в целый ряд районов, включая Баб-эль-Хава, Фауз, Аин-эль-Баида, Хирбат-эль-Джауз, Раиханию, деревню Газала, Телль-эд-Дахаб и Атиму. Они поддерживают группы, которые ежедневно совершают террористические акты против сирийского народа, государственных учреждений и объектов инфраструктуры&quot;, - написал дипломат. По его словам, террористы &quot;не гнушаются нападать на больницы, учебные заведения, мусульманские и христианские святыни, дипломатические представительства и даже на детей в школах и школьных автобусах&quot;.
Джаафари перечисляет события последних лет в сирийском конфликте, прямую причастность к которым, по мнению Дамаска, имела Анкара. В частности, он утверждает, что в конце 2012 года &quot;турецкое правительство приняло большое число террористов различного происхождения, в частности, из Ливии, Чечни и Казахстана&quot;. Они прошли подготовку на границе с Сирией, после чего власти Турции помогли им проникнуть в соседнюю страну. Постпред САР прилагает к письму список с именами 546 йеменских террористов, которые пересекли турецко-сирийскую границу. &quot;Представляя эту важную информацию вашему вниманию, правительство Сирийской Арабской Республики вновь призывает Совет Безопасности выполнить свои обязанности и согласно уставу, а также соответствующим резолюциям принять незамедлительные меры в отношении террористов, ведущих подрывную деятельность против правительства и народа Сирии, и привлечь к ответственности их пособников&quot;, - заявил Джаафари.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. По оценкам экспертов, в военных действиях в Сирии принимают участие от 3,3 до 11 тыс. боевиков из 70 стран, включая ЕС
 
Источники

Журнал Foreign Policy по традиции подготовил список конфликтов, которые будут угрожать глобальной стабильности в наступающем году. На этот раз подборка состоит из 10 позиций, из них 5 новых, включая Северный Кавказ. «Этот список в первую очередь подчеркивает, что смертоносные конфликты редко появляются из ниоткуда или бывают совершенно непредсказуемыми. Они, как правило, имеют глубокие корни: в экономической отсталости, в неспособности государства обеспечить всем гражданам базовые общественные блага, в неравенстве, в сеющем распри или хищническом правлении», - пишет составительница списка Луиза Арбор.
Первыми в списке идут Сирия и Ливан, далее следуют Ирак и Ливия. «Насилие продолжается, гуманитарная ситуация продолжает ухудшаться. Избежав американской интервенции, режим Башара Асада ведет себя все более уверенно. В рядах повстанцев возникло замешательство, проявились внутренние противоречия. В конфликт медленно, но верно втягивается Ливан. В 2014 году сирийский конфликт будет все сильнее переплетаться с иракским, прогнозирует Арбор. Сунниты в Ираке, как и в Сирии, враждуют с центральным правительством, которое с апреля 2013 года лишь усиливает давление. Чтобы умерить насилие, властям следует вновь включить суннитов в политический процесс, тем самым расширив свою опору внутри страны, и привлечь их на свою сторону в борьбе с «Аль-Каидой». Это единственный способ избежать распада страны, подчеркивает автор статьи.
Гондурас считается мировой «столицей убийств» - в 2013 году здесь зарегистрировано более 80 таких преступлений на 100 тыс. человек населения- и является одной из двух самых бедных стран в своем регионе. Кроме того, он принадлежит к числу 10 стран с наибольшим имущественным расслоением. В стране царит криминальное насилие, судебная система слаба, сотрудники правоохранительных органов вовлечены в преступную деятельность, бандитские группировки фактически контролируют часть страны. Все это делает Гондурас «идеальным перевалочным пунктом» для курьеров, доставляющих наркотики из Южной Америки в США.
В марте члены повстанческого альянса «Селека» (ЦАР) во главе с Мишелем Джотодией свергли президента страны Франсуа Бозизе, а в сентябре Джотодия распустил «Селеку», чем вызвал «широкомасштабную волну насилия», остановить которую было некому (полиции и армии в стране уже нет). Западные державы не спешили вмешиваться, рассчитывая на то, что Джотодии удастся погасить сопротивление, а международная миссия под эгидой Африканского союза сможет навести порядок в столице, Банги. Расчет не оправдался, и теперь ООН, «задыхаясь, пытается наверстать упущенное». В стране происходят стычки ополченцев с членами «Селеки», которая превратилась в децентрализованное объединение, состоящее из множества самостоятельных ячеек. У конфликта появилась и религиозная подоплека, поскольку «Селеке» противостоят в основном христиане. Есть опасность, что вражда перекинется и на соседние страны. Судьба ЦАР сейчас всецело в руках французских миротворцев, отмечает Арбор.
Судан на протяжении многих лет остается «рассадником нестабильности и насилия». В ноябре 2013 года министр обороны Судана объявил о начале новой кампании против Революционного фронта Судана - «повстанческого союза, сражающегося за более представительное правительство».
Сепаратистские движения, исламский терроризм и противостояние севера и юга - вот три основных угрозы для Мали, Нигера и Нигерии в 2014 году, указывает Foreign Policy. Несмотря на французское вторжение начала 2013 года, обстановка в Мали сегодня «далека от стабильной». Туареги продолжают вооруженное противостояние с государственной армией и грозят отказаться от продолжения переговоров. Чтобы исправить положение, правительству нужно не только решать сиюминутные проблемы, связанные с обеспечением безопасности, но и открыть населению доступ к базовому набору государственных услуг и независимому правосудию, а также прекратить дискриминацию в политике. Главным бичом Нигерии остается радикальная секта «Боко Харам»: если власти не справятся с системной коррупцией и не добьются, чтобы виновные несли ответственность за свои преступления, в 2014 году не избежать новых жертв.
В преддверии назначенных на январь всеобщих выборов в Бангледеш набирает обороты политическое насилие - счет пострадавших пошел на сотни, множество людей погибло. Оппозиция обвинила правящую партию в намерении фальсифицировать выборы и решила их бойкотировать. Единственный выход из кризиса, по мнению Арбор, это прямые переговоры между лидерами враждующих лагерей - нынешним премьер-министром Шейх Хасиной и лидером оппозиции Халедой Зиа. Для этого им придется преодолеть взаимную ненависть, из-за которой в октябре этого года телефонный разговор между ними (как сообщалось, первый более чем за десять лет) «быстро свелся к обмену колкостями о психическом здоровье оппонента».
В Центральной Азии основные факторы риска, с точки зрения Foreign Policy, это вывод контингента НАТО из Афганистана и лишенная механизмов обеспечения преемственности политическая система большинства стран в данном регионе. Ветхая инфраструктура, пограничные споры и борьба за ресурсы, едва функционирующие органы безопасности, эндемичная коррупция - все это также не способствует стабильности. «Хотя в 2014 году внимание международной общественности, несомненно, вновь будет сосредоточено на Афганистане, страны Центральной Азии продолжат попытки побороть свои собственные, неповторимые обстоятельства, характерные для этого уголка мира, которому слишком долго отводилась роль пешки в чужой игре».
«В феврале этого года Россия принимает зимнюю Олимпиаду в черноморском курортном городе Сочи. Ее стоимость - 47 млрд. долларов - делает ее самой дорогой в истории, но главная проблема не в дороговизне, а в безопасности, ведь неподалеку, на Северном Кавказе, разворачивается самый активный из идущих на данный момент в Европе конфликтов, - говорится в статье. - Девиз олимпийского движения - «Быстрее, выше, сильнее», а Путин в своем подходе к северокавказским повстанцам, как видно, руководствуется лозунгом «подлее, грубее, сильнее». В ответ на террористическую угрозу, серьезность которой в очередной раз подтвердилась на днях в Волгограде, российское правительство ввело в Сочи беспрецедентные меры безопасности. «К сожалению, некоторые из этих мер могут ухудшить положение», - пишет автор. В частности, ошибочной ей кажется политика нового лидера Дагестана, Рамазана Абдулатипова. Он повел наступление на салафитов, прервав тем самым диалог между отдельными ответвлениями ислама, закрыл комиссию по реабилитации боевиков и стал потворствовать созданию народных ополчений, которые вместо того, чтобы бороться с экстремизмом, оказались вовлечены в межконфессиональное насилие. «Безопасность на Олимпиаде в Сочи обеспечить необходимо, - заключает Арбор. - Однако возвращение к жесткой, силовой политике, вероятно, приведет к разрастанию конфликта после завершения Игр, а значит, 2014 год станет для южной России очередным кровавым годом». .
 
Источники

Международная реакция по поводу экстрадиции и помилования Сафарова была неадекватной. Об этом 6 сентября во время встречи с журналистами сказал глава центрального офиса &ldquo;Ай Дат&rdquo; АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Киро Маноян. Докладчик считает, что все отзывы и оценки были несколько смазанными и неясными.
&ldquo;Было несколько отзывов, близких к адекватным, однако не было но одного, который бы констатировал проблему полностью&rdquo;.
По словам Манояна, здесь проблема не только в экстрадиции и помиловании убийцы, но и в том, что международная общественность не констатирует, что убийство произошло на национальной почве, и этот поступок героизируется Азербайджаном.
Киро Маноян также отметил, что он весьма озабочен вчерашним выступлением Эдварда Налбандяна на внеочередном парламентском заседании. &ldquo;Боюсь, что власти Армении удовлетворятся уже имеющейся международной реакцией и приостановят ту волну протеста, которая поднялась в мире, и они сами помешают этому процессу&rdquo;.
 
Источники

В Москве издан второй выпуск серии «Библиотека русско-армянского содружества» - книга известного писателя и кинодраматурга Кима Бакши «Духовные ценности Арцаха». Книга посвящена историческим и культурным ценностям Арцаха, сообщают из представительства библиотеки.
Перед читателем раскрываются армянские храмы, крепости и замки князей и меликов, деревни и хачкары — бесчисленные следы постоянного — издревле - пребывания армянского народа Арцаха на своей родной земле на протяжении долгих веков — до и после рождества Христова.
Автор пишет о блещущих украшениями древних манускриптах, созданных в Арцахе, и о тех, что веками сохранялись на этой земле, где жестокие руки иноземцев, иноплеменников, благодаря мужеству карабахцев, вынуждены были ослабить своё смертельное сжатие на горле армянского народа, и он мог сравнительно свободно дышать.
Книга вышла в свет в издательстве «Книжный мир» под эгидой организации «Русско-Армянское Содружество» и Международного института новейших государств.
«Библиотека русско-армянского содружества» учреждена с целью представления вниманию российского читателя богатые страницы военно-политического, культурного и социально-экономического сотрудничества между Арменией и Россией.
Первый выпуск «Библиотеки» — сборник статей политолога Станислава Тарасова «Мифы о Карабахском конфликте» издан в феврале этого года.
 
Источники

Война эта началась не вчера, с несколько столетий тому назад и идет с попеременным успехом. Но в наше время она стала, благодаря Всемирной паутине, более известной, и более жестокой. Дело даже не в жутких роликах убийств христиан, но и в том, что почти во всех странах с исламским населением не застрахован от смертника-убийцы. Трагические события последних дней ушедшего года в Волгограде говорят сами за себя. Казалось бы, обычный город, в котором об исламских боевиках слышали только по ТВ… Но странно другое: полное бездействие властей города, дающих разрешение на открытие парка Гейдара Алиева и не видящих, что творится вокруг. «Разбор полетов» в Волгограде, скорее всего, ни к чему не приведет. «Имарат Кавказа» во главе с Доку Умаровым собирается максимально испортить Олимпиаду в Сочи, благо, что союзников в этом деле у него достаточно. Но опять-таки, в России не нашли ничего лучшего, как опять устраивать облавы на выходцев с Кавказа, обвиняя их во всех смертных грехах и в то же время принимать лидеров Палестинской автономии, которые от исламистов отличаются лишь выбором объекта ненависти. Не зря целый год различные институты РФ, научные общества говорили о черкесском факторе Сочи.
А официальная Москва устами МИД РФ говорит: «Цинично спланированный накануне празднования Нового года удар - еще одна попытка террористов открыть внутренний «фронт», посеять панику и хаос, вызвать межконфессиональную вражду и конфликты в российском обществе. Мы не отступим и будем продолжать жесткую и последовательную борьбу с коварным врагом, который не знает границ и может быть остановлен только сообща. Преступные вылазки в Волгограде, как и атаки террористов в США, Сирии, Ираке, Ливии, Афганистане, Нигерии и других странах, организованы по единому лекалу, у них одни и те же общие вдохновители. На фоне продолжающихся откровенно провокационных призывов, исходящих от таких главарей бандподполья, как Доку Умаров, сплачивать силы под флагом джихада, втягивать в террористическую войну все новых боевиков, становится все более очевидной пагубность позиции некоторых политиков и «политтехнологов», которые все еще пытаются делить террористов на «правильных» и «неправильных» в зависимости от решаемых геополитических задач». Но вот что интересно — в перечне стран, подвергающимся атакам террористов, почему-то не упоминается Израиль. А ведь именно там больше всего взрывают автобусы с мирными жителями, нападают на евреев прямо в Иерусалиме.. Вместо этого МИД РФ заявляет: «31 декабря в рамках достигнутой летом 2013 года израильской и палестинской сторонами договоренности о возобновлении переговоров из израильских тюрем была освобождена третья группа из 26 палестинских заключенных, отбывавших длительные сроки наказания со времени до подписания палестино-израильских соглашений Осло в 1993 году. Мы обратили внимание также на то, что параллельно с этим в Израиле анонсированы новые планы поселенческого строительства (1400 единиц жилья на Западном берегу реки Иордан, включая Восточный Иерусалим). Это не может не восприниматься с серьезной обеспокоенностью. Россия, как и другие члены международного сообщества, не признает строительство поселений на оккупированных Израилем в 1967 году палестинских территориях и рассматривает его как незаконное. Вновь призываем стороны не допускать односторонних действий, которые могли бы подорвать мирный процесс или предвосхитить результаты переговоров по вопросам окончательного статуса палестинских территорий». Добавим, что подобная политика МИД РФ вполне укладывается в обще- западную модель — бить Израиль и потворствовать палестинским террористам, которые выйдя из тюрем, вряд ли станут заниматься сельским хозяйством. Но это так, к слову.
В 2013 году состоялась первая после двухлетнего перерыва встреча президентов Армении и Азербайджана, закончившаяся уверениями о возобновлении подобного формата переговоров. Говорить о ней нечего, поскольку подобные встречи нужны Минской группе ОБСЕ и никому другому. Стороны обменялись ничего не значащими заявлениями, и все вернулось на круги своя, то есть в 1994 год, когда было подписано соглашение о режиме прекращения огня, действующее с переменным успехом уже почти 20 лет.
Не обошлось и без скандала — Украина все - таки не парафировала соглашение с ЕС и решила, что с Россией ей будет легче. Армения сделала то же самое, но на 2 месяца раньше. Понятное дело, что РФ просто не имело права потерять свое присутствие на Южном Кавказе и просто отдать Украину Европе.
Все остальные события в мире — просто производные от глобальных геополитических изменений, которые почти скоро мы увидим. Хорошо это будет для Армении или плохо — пока неясно. Но то, что в наступившем году война в Карабахе пока не начнется, уже внушает определенный оптимизм, если это слово уместно в данном случае.
А еще в прошедшем году во всех трех республиках Южного Кавказа прошли президентские выборы. И если в Армении и Азербайджане Серж Саргсян и Ильхам Алиев остались у власти, то в Грузии после бесславного правления Михаила Саакашвили победил представитель Бидзины Иванишвили Георгий Маргвелашвили. Что изменится в отношениях Грузии и России, и Грузии и Армении, гадать пока рано. Добавим прославившегося разоблачениями экс-сотрудника АНБ Эдварда Сноудена и объявление журналом TIME Папы Римского Франциска «человеком года», чего он действительно достоин.
 
Источники

Сегодня генеральный секретарь НАТО Андерс фог Расмуссен посетил Ереванский государственный университет, после чего отправился в резиденцию президента Армении Сержа Саркисяна. До того, как отправиться в резиденцию, он сделал несколько заметок на своей странице в Twitter: &ldquo;Южный Кавказ может достичь развития своего потенциала, но для этого необходимо решить нагорно-карабахский конфликт&rdquo;. &ldquo;Напряжение в отношениях Армении и Азербайджана должно быть снижено, и нужно поддерживать региональное примирение и сотрудничество&rdquo;, - написал Расмуссен, добавив, что &ldquo;Армения является важным партнером для НАТО. Мы высоко ценим ее ваш вклад в нашу миссию в Афганистане и Косово&rdquo;. Вот еще некоторые из твитов генерального секретаря:
&ldquo;Нам нужно сломать старые барьеры недоверия в Южном Кавказе и построить новые мосты примирения&rdquo;.
&ldquo;Я глубоко обеспокоен тем, что азербайджанского офицера Рамиля Сафарова решили помиловать. То, что он совершил &ndash; это страшное преступление, за это его не должны прославлять&rdquo;.
&ldquo;Помиловав офицера Рамиля Сафарова, Азербайджан потерял доверие, что не способствует мирному процессу&rdquo;.
&ldquo;Не должно быть возврата к конфликту между армянской и азербайджанской сторонами. Нужно уменьшить напряженность и должны быть предприняты шаги, содействующие региональному сотрудничеству и примирению&rdquo;.
&ldquo;Я очень рад в первый раз посетить Армению. Я благодарю президента Сержа Саргсяна за позитивное и конструктивное совещание&rdquo;.
&ldquo; НАТО и Армения являются важными партнерами. У нас есть возможность построить еще более сильное партнерство в будущем&rdquo;.
 
Источники

В южной части ливанской столицы, в районе Харик прогремел мощный взрыв. Как сообщает Aztag daily, в результате теракта погибло 4 человека, ранено 44, однако данные еще уточняются. Теракт был совершен под вечер &ndash; взорвался заминированный джип Grand Cherokee.
Жители этого квартала являются сторонниками радикального шиитского движения &ldquo;Хезболлах&rdquo;, однако группировка опровергла информацию о том, что взрыв был совершени ее боевиками. Взрыв прогремел в непосредственной близости от здания, в котором располагается Политический совет движения &ldquo;Хезболлах&rdquo; и телеканал Al Manar, который является собственностью шиитской группировки.
27 декабря 2013 года в центре Бейрута был взорван автомобиль, начиненной взрывчаткой. В результате взрыва погиб экс-министр финансов Ливана Мохаммед Шатах, вместе с ним еще 5 человек. Десятки получили ранения. Последний крупный теракт в ливанской столице произошел в ноябре приошлого года. Тогда два взрыва прогремели около посольства Ирана, погибли 23 человека. Общая мощность взрывных устройств составила 100 кг в тротиловом эквиваленте.
 
Источники

Не стоит подозревать Будапешт в наивности. Одним простым ходом, практически на пустом месте Европа освежила, по отношению к себе, симпатии Азербайджана (лежащего в ключевом регионе), одновременно взвинтив Армению — но не по отношению ко всему ЕС, что очень важно, а всего лишь к одной только Венгрии. Об этом заявил политолог, первый вице-президент Центра моделирования стратегического развития Григорий Трофимчук. По его мнению, осуждение со стороны США, в данном случае, не означает ничего, пустая формальность. Те, кто выдал Сафарова, без всякого труда спрогнозировали нужную реакцию Армении, и эта реакция последовала незамедлительно. «Армению — и случай с освобождением Сафарова это подтверждает — постепенно вгоняют в тестовый режим, пробуя раскачать без войны, учитывая, в свете сирийских событий, географическую дислокацию страны. Армения, как и Россия — страна, в морально-политическом плане, абсолютно предсказуемая, ее рефлексы просчитает даже ребенок. Поэтому главной защитой для Армении может стать полностью непредсказуемая реакция на все вбросы в ее адрес. Но как раз это и является самой сложной военной хитростью, для самой Армении практически невозможной.
Почему-то никто не обратил внимания на вопиющий факт восьмилетней давности, о котором многие узнали только сейчас, после освобождения Сафарова. Курсант Сафаров зарубил топором курсанта Маргаряна на учебных сборах НАТО — безукоризненной, в плане военной дисциплины организации, как нам рассказывают последние двадцать лет. Это даже не дедовщина, которой правозащитники регулярно пробивают на прочность российскую армию. Да и что там вообще делал этот несчастный армянский курсант? Вот на чем мог бы сосредоточиться Ереван, адресовав свои вопросы и сделав выводы совсем в другую сторону. Но сегодня все как всегда: Армению и Азербайджан удачно стравили, они вновь готовы броситься друг на друга. На фоне приближающейся с юга, общей для них обоих смертельной угрозы», - подчеркнул Трофимчук.
В свою очередь, политконструктор Юрий Юрьев, считает, что «подобная «щедрость» легко прогнозируема по последствиям, и именно с целью этих последствий страной-членом НАТО и была произведена эта операция. «Стоило бы присмотреться ко всем событиям, связанным с армяно-азербайджанским противостояниям в последнее время. Например, Модест Колеров уже сформулировал проблему Карабаха, как одно из «К», способных взорвать Россию. Вероятно, где-то в Венгрии стоит поискать следы неких влиятельных лиц, и их же следы — вокруг Карабаха. И если выяснится, что армян и азербайджанцев кое-кто стравливает, как кавказских овчарок, им это может не понравиться, а понравиться может какой-то новый вариант СССР», - сказал он, пишет ИА REX.
 
Источники

Виллу Амброн в Александрии, вдохновившую английского писателя Лоренса Даррелла на написание тетралогии &laquo;Александрийский квартет&raquo;, в январе 2014 года планирует снести ее нынешний владелец. Как пишет The Guardian, на месте виллы хотят построить высотный жилой комплекс.
Владелец виллы застройщик Абдельазиз Ахмед Абдельазиз заявил, что он получил судебное разрешение на снос сооружения еще в марте 2013 года. Он собирается уничтожить историческое здание в январе 2014-го, несмотря на протесты со стороны активистов, выступающих за сохранение архитектурного наследия Александрии. По словам Абдельазиза, он дал защитникам достаточно времени для того, чтобы они могли собрать средства и выкупить у него виллу, однако этого до сих пор не произошло. &laquo;Хотя у меня уже есть на это право, я до сих пор не разрушил здание, потому что хочу сохранить память о Лоренсе Даррелле&raquo;, &mdash; заявил владелец.
Абдельазиз купил виллу у семьи Амброн в 1996 году. С тех пор он построил в ее саду два многоквартирных дома. Главное здание в 2006 году было защищено охранным ордером в числе других александрийских 1134 зданий, признанных историческим и архитектурным наследием Египта. Ранее в 2013 году один из александрийских градозащитников архитектор Мохамед Авад предлагал британскому посольству выкупить виллу у ее владельца.
Вилла Амброн была построена еврейским архитектором Альдо Амброном для своей семьи. В доме часто бывали в гостях представители египетской и зарубежной творческой элиты. В 1943 году Даррелл приехал в Александрию после захвата нацистами греческого острова Корфу, где он жил до этого. Писатель познакомился с семьей Амброн и они предложили ему занять восьмиугольную башню на верхнем этаже дома.
Даррелл жил на вилле Амброн до конца Второй мировой войны. Во время проживания там он познакомился со своей второй женой Евой Коэн, послужившей прототипом главной героини романа &laquo;Жюстин&raquo;. Роман стал первой частью тетралогии &laquo;Александрийский квартет&raquo;. Во второй части серии &mdash; &laquo;Бальтазар&raquo; &mdash; появляются Гильда Амброн и Клеа Бадаро, жившие на вилле одновременно с писателем. Все книги тетралогии были написаны уже после того, как Даррелл покинул Египет в 1945 году. Четыре романа вышли в период с 1957 по 1960 год.
Лоренс Даррелл (1912-1990) писал романы, стихи, путевые заметки и пьесы. Наиболее известным его произведением считается тетралогия &laquo;Александрийский квартет&raquo;. Младшим братом автора был зоолог и писатель-анималист Джеральд Даррелл (1925-1995).
 
Источники

Минтруд предложил установить новогодние каникулы в 2021 году с 1 по 10 января. Об этом говорится в проекте постановления правительства РФ, подготовленном министерством.
"Поскольку в следующем году несколько праздничных дней совпадают с выходными, предлагается следующий механизм переноса: выходные 2 и 3 января (суббота и воскресенье), совпадающие с нерабочими праздничными днями, перенести на 5 ноября и 31 декабря соответственно. Также предлагается перенести день отдыха с субботы 20 февраля на понедельник 22 февраля", - говорится в документе.
Таким образом, в 2021 году будут следующие дни отдыха:
с 1 по 10 января;
с 21 по 23 февраля;
с 6 по 8 марта;
с 1 по 3 мая и с 8 по 10 мая;
12 по 14 июня;
4 по 7 ноября;
31 декабря.
Согласно Трудовому кодексу нерабочими праздничными днями в РФ являются:
1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник Весны и Труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
 
Источники

Для Армении сейчас самое время организовать первую эмиссию еврооблигаций, сказал в беседе с журналистами директор департамента инвестиционных и банковских сделок Группы компаний &ldquo;Америя&rdquo; Арно Мосикян. &ldquo;Это станет альтернативным источником финансирования, поскольку сечас мы зависим только от финансов международных структур &rdquo;, - подчеркнул он. По его словам, эмиссия этих ценных бумаг является эффективным средством управления долгом и, в целом, хорошим инструментом для частных компаний по управлению их дальнейшим долгом.
Группа компаний &ldquo;Америя&rdquo; совместно со своими парнерами &ldquo;Тройка Диалог&rdquo; и &ldquo;сбербанк&rdquo; 6 сентября организовала семинар-обсуждение на тему еврооблигаций и их рынка, в котором приняли участие сотрудники Министерства финансов Армении, центрального банка РА, фондовой биржы, а также корпоративные клиенты банка.
Касаясь непосредственно семинара, специалист отметил, что он актуален именно тем, что у Армении нет пока опыта по эмитированию еврооблигаций, а вот в соседней Грузии уже было осуществленно пять эмиссий. &ldquo;Это важно для развития частного сектора в плане привлечения дополнительного капита из внешних рынков&rdquo;, - отметил он.
Первую эмиссию Арно Мосикян связывает с гособлигациями, объем которой может составить 200-500 млн. долларов, со сроком погашения в 5 лет. В связи с этим он подчеркнул, что частный сектор Армении &ndash; крупные финорганизации, в том числе и государство, полностью готовы к выпуску.
Директор департамента инвестиционных и банковских сделок добавил, что руководство группы компаний &ldquo;Америя&rdquo; также в каждую минуту может принять решение об эмисси еврооблигаций. А для этого надо обладать финансовой прозрачностью, наличием системы корпортаивного управления и иметь тенденции развития.
 
Источники

В Ливане арестован Маджид аль-Маджид, лидер суннитской группировки &laquo;Бригада Абдуллы Аззама&raquo;, ответственной за двойной взрыв у иранского посольства в Бейруте в ноябре 2013 года, сообщает BBC News. По словам министра обороны Ливана Файеза Гона (Fayez Ghosn), сейчас правоохранительные органы страны допрашивают аль-Маджида и задержанного вместе с ним сообщника.
Как сообщает Reuters, аль-Маджид и его сообщник могли быть арестованы в южно-ливанском городе Сидон еще в середине декабря 2013 года. По словам анонимного источника информагентства в силовых структурах Ливана, два нападения на вооруженные армейские блокпосты в Сидоне, совершенные 15 декабря, были попытками освободить лидера &laquo;Бригады Абдуллы Аззама&raquo;.
Группировка &laquo;Бригада Абдуллы Аззама&raquo; была основана в 2009 году. Как предполагается, организация, базирующаяся в Ливане, имеет связь с &laquo;Аль-Кайедой&raquo;. Широкую известность возглавляемая Маджидом аль-Маджидом группировка получила после терактов у посольства Ирана в Ливане. В результате взрывов, ответственность за которые взяла на себя &laquo;Бригада&raquo;, погибли 23 человека. В распространенном террористами заявлении говорилось, что взрывы являются попыткой заставить Иран отказаться от помощи сирийскому президенту Башару Асаду, борющемуся против суннитского восстания в своей стране.
 
Источники

В ходе брифинга, состоявшегося после встречи президента Армении с генеральным секретарем НАТО Андерсом Фог Расмусеном, Серж Саргсян коснулся темы партнерства НАТО и Армении, а также проблем региональной безопасности и поведения Азербайджана.
В своем выступлении президент, в частности, сказал: “Еще раз приветствую Ваш визит в Армению. Я рад отметить значимый сдвиг в партнерских отношениях между Арменией и НАТО за этот период”.
Серж Саргсян подчеркнул, что на стадии реализации находится третий по счету документ Программы действий персонального партнерства Армения-НАТО 2011-2013 года.
“Уровень развития сотрудничества с блоком дал возможность Армении внести свой вклад в систему международной безопасности. В настоящее время Армения участвует в руководимых со стороны НАТО миротворческих действиях в Афганистане и Косово.
Армения выражает готовность и настроена решительно в плане сохранения и развития существующего уровня отношений.
Нынешние вызовы безопасности всеобъемлющи и требуют единого подхода. Уверен, что отношения со странами-партнерами играют ощутимую роль в успехах блока и в плане построения современной системы безопасности”, - сказал глава армянского государства.
В рамочном документе программы “Партнерство во имя мира” констатируется, что укрепление защиты основополагающих свобод и прав человека, обеспечение свободы и справедливости, утверждение мира на основе демократии являются ключевыми общими ценностями для партнерства, и эта программа, действительно, внесла заметный вклад в дело развития демократии в нашей стране.
Тем не менее, Серж Саргсян с сожалением заметил, что в рамках программы «Партнерство во имя мира» мы стали свидетелями грубого попрания этих принципов, что, конечно, не должно бросить тень на отношения Армении и НАТО.
“Убийство армянского офицера Гургена Маркаряна в 2004 году во время курсов английского языка в рамках программы НАТО “Партнерство во имя мира” было ужасающим. В то же время после вынесения решения суда по отношению к убийце, казалось бы, справедливость восторжествовала, но произошедшее 31 августа стало вызовом для здравомыслящих людей.
Мы узнали, что преступник экстрадирован венгерскими властями в Азербайджан и помилован президентом Алиевым. Термин “помилование” я использую с оговоркой, это можно было назвать “оправдательным решением”, поскольку после помилования его наградили, повысили в чине, выплатили зарплату, воздали почести. Вся проблема в этом. Это неприемлемый и достойный осуждения факт, который наносит удар по целям программы “Партнерство во имя мира” и ставит под удар безопасность в регионе Южного Кавказа. В подобных обстоятельствах ни у кого нет морального права молчать, эта ситуация должна быть осуждена мировым сообществом.
Решение властей Венгрии экстрадировать Сафарова считаю просто неприемлемым. Правительство Венгрии просто не могло не знать о том, как героизируется убийца в Азербайджане, более того, об этом постоянно говорилось, и венгерские руководители не раз подтверждали эти подозрения. Сегодня я выражаю глубокую благодарность всем венграм, которые осудили этот шаг, которые в эти тяжелые дни проявили высший уровень нравственности и поддержали армянский народ”, - заявил Саргсян.
 
Источники

С 1 января 2014 года '''Швейцария стала председателем ОБСЕ'''. Действующим председателем ОБСЕ стал федеральным советником и министр иностранных дел Конфедерации Дидье Буркхалтер.
Как сообщает пресс-служба ОБСЕ, приоритетами Швейцарии во время председательства в станет укрепление безопасности и стабильности, улучшение жизни людей и укрепление потенциала ОБСЕ.
Ранее глава швейцарской дипломатии Дидье Буркхалтер заявил, что Швейцария, как председатель ОБСЕ, будет искать возможность содействовать диалогу и укреплению мер доверия между сторонами нагорно-карабахского конфликта и активно поддерживать и укреплять существующие механизмы посредничества, такие как Минский процесс ОБСЕ.
Должность спецпредставителя по Южному Кавказу займет посол Анджело Гнадинджер.
В 2013 году председателем ОБСЕ была Украина.
 
Источники

Британская газета The Times назвала президента России Владимира Путина человеком года на международной арене. 2013 год стал годом больших свершений для главы российского государства. Издание отмечает позицию России по Сирии, политику в отношении Украины, а также взаимоотношения с оппозицией внутри страны. «Это был хороший год для обладателя шестого дана по дзюдо Владимира Путина. Он придал России былую силу», - подчеркивает The Times.
28 декабря, россияне выбрали человека года. Им стал президент РФ Владимир Путин, говорится в опросе аналитического центра Юрия Левады. Причем человеком года Путин стал уже в шестой раз. В этом году 26% россиян посчитали, что это звание нужно присвоить главе государства. Ещё 7% выбрали министра обороны Сергея Шойгу, по 4% получили премьер-министр Дмитрий Медведев и экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. 3% получил экс-глава ЮКОСа Михаил Ходорковский.
«Мировой» рейтинг Путина продолжает оставаться на высоте. Президент России Владимир Путин занял первое место в рейтинге самых влиятельных людей мира журнала Forbes, оставив на одну позицию позади лидера США Барака Обаму. Составители рейтинга отмечают, что их выбор сделан, поскольку Путин укрепил свой контроль над Россией в роли диктатора, а Обама, напротив, сдает позиции, о чём свидетельствуют утечки информации и ситуация вокруг Сирии, пишет РБК.
По версии политического журнала Foreign Policy президент России Владимир Путин стал самым влиятельным человеком в мире в 2013 году. Впрочем, российский лидер занимает второе место в списке. Первое место редакция журнала решила оставить вакантным. В число влиятельных людей также вошли глава ФРС США и канцлер Германии.
 
Источники

Общественная организация &ldquo;Европейские друзья Армении&rdquo; (EuFoA) приветствует осуждение европейскими структурами мировым сообществом проявлений антиармянской ксенофобии в Азербайджане.
Организация призвала ЕС наконец-то признать, что Азербайджан требует к себе более критичного подхода, чем другие страны. &laquo;У нас есть информация, что министры иностранных дел стран ЕС намерены обсудить вопрос помилования Сафаров, а Европарламент обсудит возможное принятие соответствующей резолюции&raquo;, - говорится в заявлении EuFoA.
&laquo;Почему ЕС финансирует реализацию совместных программ с богатым нефтью и заведомо недемократичным Азербайджаном и заключает с ним крупные энергетические сделки, в то время как принимает санкции в отношении Беларуси. Это нельзя объяснить европейским избирателям. А Армению мы можем только предостеречь, чтобы она не попала в расставленную Азербайджаном ловушку. Я разделяю требования предпринять жесткие меры в отношении Азербайджана, но Армения должна вести себя как умный шахматист и исходить из долгосрочных интересов&raquo;, - заявил генеральный секретарь EuFoA Майкл Кембек.
Организация также призвала Армению предпринять определенные шаги для нормализации отношений с Венгрией. &laquo;Хотя решение об экстрадиции Сафарова было по крайне мере очень наивным, Армению и Венгрию связывают многовековые исторические отношения. Грязная игра Азербайджана не должна испортить эти отношения. Венгрия является мостом между Западной и Восточной Европой и нуждается в Армении для укрепления этой функции. А Армения нуждается в Венгрии в свете предстоящего решения об облегчения визового режима с ЕС и Соглашения об Ассоциации. Необходимо провести определенную работу, чтобы преодолеть возникшие трудности&raquo;, - говорится в заявлении EuFoA.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

28 января экс-президент Египта Мохаммед Мурси предстанет перед судом за побег и з тюрьмы в 2011 году. Ему также инкриминируется организация нападений на тюрьмы, убийство заключенных, военных и полицейских. Вместе с Мурси будут судить еще 130 человек, включая 70 боевиков группировки ХАМАС, передает AFP.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. 26 декабря правительство Египта официально объявило ассоциацию &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; террористической организацией.
 
Источники

6 и 7 сентября 1955 года в Стамбуле прошли греческие погромы. Одновременно с греками были разгромлены дома, магазины и армян. Весной 1955 года начались волнения на бывшем тогда британской колонией Кипре. Активисты из греков-киприотов требовали независимости острова от британской короны и, как логичное следствие, объединения с Грецией. Внимание Турции, не обращавшей до тех пор никакого внимания на соседний остров, было искусно заострено на проблемах турок-киприотов. Как следствие, власти Турции начали кампанию по разжиганию национальной вражды, как на Кипре, так и у себя в стране.
Особо готовить общественное мнение не пришлось. После геноцида 20-х годов те немногие греческие и армянские семьи, оставшиеся на территории бывшей Османской империи, смогли снова подняться экономически, отстроить дома, обзавестись своим делом и добиться успехов, в основном, в торговле. Многие кварталы Константинополя снова стали напоминать добрые старые времена, как в эпоху расцвета христианских торговых предприятий. Нравилось ли это их соседям-туркам, не добившимся такого же экономического благополучия &ndash; вопрос риторический. Всегда легче найти виноватого в собственном неблагополучии, особенно, если он другой национальности и вероисповедания. Поэтому нетрудно предположить, что недостатка в добровольных погромщиках не было.
Поводом послужил взрыв в доме-музее Кемаля Ататюрка в Салониках. Как позже выяснилось, подрыв произвел сам смотритель музея взрывным механизмом, переданным ему турецкими спецслужбами. Средства массовой информации Турции умело раздули масштабы разрушений родного дома великого турецкого лидера, вызвав бурю возмущения турецкой общественности. Пресса времен президента Баяра и премьер-министра Мендереса представила истинно турецкий сценарий погромов и вандализма. Газета Hurriyet, например, писала тогда: &quot;Мы хотели бы напомнить нашему малому соседу Греции, что непристойные дети, если они не возьмутся за ум, достойны порки. Что и говорить, Греции знакомы турецкие побои&quot;. Прямо и откровенно.
Таким же простым был и разработанный план погромов. Предыдущей ночью были помечены дома, магазины и церкви, предназначенные к осквернению и разрушению. На следующую ночь более 100 тысяч погромщиков, хорошо организованных, обеспеченных транспортом принялись исполнять свою черную работу. Пострадали около 80 церквей, 4500 магазинов, 2500 квартир, 40 школ. Были осквернены христианские кладбища, где погромщики не ограничились разрушением надгробий, а вскрыли и могилы. Страшные моральные потрясения пережили христианские женщины и девушки. Число убитых оценивается в 37 человек, но цифра эта не является абсолютной в силу невозможности точного подсчета. Материальный ущерб составил сотни миллионов долларов США, по некоторым оценкам &ndash; до миллиарда долларов в ценах 1955 года. Подавляющее большинство греческих и армянских семей навсегда покинули пределы Турции. Новый, очередной исход христиан из Константинополя - сколько их было, начиная с черного вторника 1453 года, когда под ударами османской армии пал Константинополь. От 140 тысяч греков, проживавших в Стамбуле середины 20-го века, остались несколько тысяч, а в Греции появились новые репатрианты, greek.ru.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри прибыл в четверг в Израиль, чтобы придать новый импульс переговорам по мирному урегулированию конфликта между Израилем и Палестинской Автономией.
В ходе десятого по счету за последний год визита, госсекретарь предложит новый формат переговоров, в рамках которого будут обсуждаться основные проблемы многовекового конфликта, а также возможные пути основания независимого палестинского государства.
Однако позиции лидеров Израиля и ПА слишком сильно отличались на переговорах, прошедших на этой неделе, в частности по вопросам границ, безопасности, беженцев и статуса Иерусалима.
Заместитель министра иностранных дел Израиля Зеев Элькин отверг предложение основания палестинского государства, исходя из границ, существовавших до Шестидневной войны 1967 года, во время которой Израиль получил контроль над Сектором Газа, Восточным Иерусалимом и Западным берегом реки Иордан.
&laquo;Иорданская долина должна навсегда остаться под контролем Израиля&raquo;, &ndash; сказал Элькин, комментируя ситуацию с иорданской приграничной территорией, которую, согласно требованию палестинцев, Израиль долен полностью освободить.
Газета &laquo;Гаарец&raquo; цитирует Элькина, который назвал границы 1967 года &laquo;границами &ldquo;Освенцима&raquo;, предполагая, что любые изменения приведут к уничтожению Израиля.
Президент ПА Махмуд Аббас вновь призвал к эвакуации израильских солдат и поселенцев с границ, отвоеванных Израилем в 1967 году, добавив, что он с легкостью откажется от невыгодной сделки.
&laquo;Мы пойдем на любую сделку, которая будет соответствовать нашим правам, &ndash; сказал Аббас. &ndash; Но мы не побоимся, и не будем колебаться, мы скажем &ldquo;нет&rdquo; любому давлению, любому предложению, которое умаляет или не отвечает национальным интересам наших граждан&raquo;, передает русская служба Голоса Америки.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии. Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата. Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию. В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

7 сентября посол Российской Федерации в Армении Вячеслав Коваленко примет участие в торжественной церемонии открытия Центра обучения русскому языку в селе Джрашен Араратской области Республики Армения. Как сообщают в пресс-центре посольства России, в мероприятии примут участие губернатор Араратской области Эдик Барсегян, руководители муниципалитетов региона, представители ветеранских организаций, научных и культурных кругов, общественные деятели, преподавательский состав общеобразовательных учреждений района.
Участники мероприятия возложат цветы к памятнику солдатам, погибшим в Великой отечественной войне, состоится посадка елей, пройдет круглый стол по актуальным вопросам российско-армянского взаимодействия в сфере образования. В школе, где расположен центр, организаторами будет открыт компьютерный класс, оснащенный современной техникой и специализированной литературой.
Центр создан российско-армянским благотворительным фондом «Вперед Россия и Армения» совместно с «Домом русской книги» при содействии Посольства России в Армении и представительства Россотрудничества в Армении. Обучение в центре будет проводиться на бесплатной основе.
 
Источники

Боевики террористической организации ХАМАС намерены совершить серию взрывов в христианских храмах, расположенных в северной части Синайского полуострова. Об этом сообщила газета As Saba со ссылкой на представителей египетских спецслужб.
На Синае существуют до сих пор скиты, в которых живут христиане. Самый знаменитый - монастырь Святой Екатерины- один из древнейших непрерывно действующих христианских монастырей в мире. Основан в IV веке в центре Синайского полуострова у подножья горы Синай (библейская Хорив) на высоте 1570 м. Укрепленное здание монастыря построено по приказу императора Юстиниана в VI веке. Насельниками монастыря в основном являются греки православного вероисповедания. Первоначально именовался монастырем Преображения или монастырем Неопалимой Купины. С XI века, в связи с распространением почитания святой Екатерины, мощи которой были обретены синайскими монахами в середине VI века, монастырь получил новое название &mdash; монастырь Святой Екатерины.
Источники газеты сообщили, что уже в ближайшее время террористы планируют взорвать вблизи церквей заминированные автомашины, управляемые смертниками, а также заложить мощные заряды взрывчатки в стены храмов. За организацией этих терактов, по информации газеты, стоит военное крыло ХАМАС &ndash; &quot;Бригады Аз ад-Дин Эль-Касам&quot;.
As Saba пишет, что все необходимое для терактов было подготовлено в лабораториях ХАМАС в секторе Газа и будет доставлено на Синайский полуостров через подземные туннели. Источники газеты сообщили также наиболее вероятные цели террористов &ndash; христианские объекты вблизи Рафиаха, Месида и Эль-Ариша, передает 9tv.co.il.
ХАМАС &mdash; правящее в секторе Газа с 2007 года палестинское исламистское движение и политическая партия. ХАМАС признан террористической организацией Евросоюзом, Израилем, Канадой, США и Японией, а также запрещен в Иордании. В Австралии и Великобритании террористическим признают только военное крыло ХАМАС.
Движение было основано 14 или 15 декабря 1987 года, вскоре после начала Первой палестинской интифады, на базе отделений египетской организации &laquo;Братья-мусульмане&raquo; и &laquo;Палестинского исламского джихада&raquo; в секторе Газа, признанных террористическими организациями в ряде стран. Духовным лидером движения стал шейх Ахмед Ясин, с детства прикованный к инвалидному креслу. Политическая партия ХАМАС была сформирована в августе 1988 года и призывает к уничтожению государства Израиль и светского палестинского государства и провозглашению на их территории исламской республики. После создания Палестинской автономии в 1994 году ХАМАС бойкотировал первые выборы в Палестинский законодательный совет (1996). Лишь после смерти Ясира Арафата в 2004 году движение приняло активное участие в политической жизни автономии. Это было обусловлено тем, что после смерти обладавшего большой популярностью Арафата, партия ФАТХ начала стремительно терять свои позиции, в то время, как ХАМАС, напротив, приобрел популярность среди палестинцев. В январе 2005 года движение одержало убедительную победу на муниципальных выборах, получив в результате немало депутатских мандатов в таких городах, как Газа, Калькилия и Наблус (Шхем). ХАМАС и другие организации, которые в Израиле рассматриваются как террористические, получили 91 место из 118 в десяти административных советах. Движению ФАТХ, которое возглавляет глава Палестинской автономии Махмуд Аббас, досталось лишь 28 мест. Между этими палестинскими организациями установились натянутые отношения, нередко приводившие к вооруженным столкновениям.
 
Источники

Сопредседатель Комиссии парламентского сотрудничества Армения-Евросоюз Милан Цабрнох выступил с заявлением в связи с экстрадицией и помилованием Рамиля Сафарова. В заявлении, в частности, говорится:
&ldquo;Как руководитель делегаций Комиссии парламентского сотрудничества Армения-Евросоюз, Азербайджан-Евросоюз и Грузия-Евросоюз, я выражаю свое глубокое беспокойство по поводу помилования президентом Азербайджана Рамиля Сафарова, осужденного в 2004 году на пожизненное заключение за жестокое убийство армянского офицера Гургена Маркаряна.
Долгие годы посредством парламентского диалога, а в последний период и в рамках Парламентской ассамблеи &ldquo;Евронест&rdquo; члены комиссии удвоили свои усилия в деле улучшения отношений между Арменией и Азербайджаном.
Более того, используя набор инструментов парламентской дипломатии, мы сделали более интенсивными связи между Арменией и Азербайджаном, надеясь, что это поможет ослаблению напряженности в регионе и позволит найти наиболее приемлемое решение в вопросе Карабахского конфликта.
Комиссия своим армянским и азербайджанским партнерам четко представила свои подходы, уважение к правам человека, превалирование закона. В этом плане решение Алиева следует рассматривать, как опасное нарушение норм международного правосудия&rdquo;.
 
Источники

Эскалация политического кризиса в Турции привела к новому рекордному падению национальной валюты &ndash; в четверг турецкая лира упала до более чем 2,17 по отношению к доллару, а основной индекс фондовой биржи потерял 1,91%. Опасения инвесторов вызывает и внушительный бюджетный дефицит, превысивший 7% от ВВП. По словам вице-премьера страны Бюлента Арынджа, ущерб турецкой экономике составил $100 миллиардов.
В ходе спецоперации, уже названной &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
В новогоднем обращении к народу Турции премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган назвал тех, кто, по его мнению, виновны в создавшемся положении: &ldquo;Цель уличных протестов в мае и июне и конспираторов, подготовивших 17 декабря &ndash; испортить год, который мог стать самым блестящим и успешным для нашей страны&rdquo;.
Экономика Турции до последнего времени развивалась активно. Лира стала терять в цене после коррупционного скандала. Премьер-министр Эрдоган заявил, что коррупционный скандал был подстроен с целью дискредитировать его правительство и отправил в отставку полицейских, занимавшихся расследованием. Это вызвало волну антиправительственных протестов в стране. Эрдоган опроверг все обвинения в коррупции и заявил, что они &ndash; часть широкомасштабной международной кампании с целью ослабить Анкару.
 
Источники

Случился кризис и венграм срочно нужен был заем на пару-тройку миллиардов, который любезно согласился выдать Азербайджан при небольшом дополнительном условии. Венгры должны были отдать убийцу на родину, где его оперативно помиловал президент Алиев, добавив, что это первый этап акта справедливости, следующим будет освобождение Карабаха. Так считает российский политолог Андрей Куприков. Он отметил, что армяне закидали посольство венгров помидорами и разорвали дипотношения. Американцы в оторопи и выражают недоумение, не зная кого наклонять, мадьяр или азербайджанцев. &laquo;Ереван скрипит зубами от злости, Баку радуется, Будапешт при деньгах, Вашингтон при проблемах, НАТО там, где и всегда. Ну а в Москве смотрят на это со злорадством, мол, мы же вас предупреждали&raquo;, - сказал он.
В свою очередь журналист Андрей Давыдов подчеркнул, что венгры просто не ожидали такого стремительного хода событий, рассчитывая, что экстрадированного азербайджанца выпустят дома не сразу и как-нибудь по-тихому. &laquo;Они не учли, что президенту Алиеву может понадобиться демонстративное оскорбление Армении. А оно понадобилось, потому что Азербайджан разрывается между свирепой воинственностью и нехорошими предчувствиями, что война с Арменией опять плохо для него кончится. А сейчас Баку чувствует удовлетворение, как если бы нанес ракетный удар по Еревану. При этом ответный удар достался Будапешту&raquo;, - подчеркнул Давыдов.
&laquo;Может, у Венгрии и Азербайджана есть какие-то общие деловые интересы? Все-таки это нефтегазовая держава не из последних. Точно так же европейцы в 70-е годы закрывали глаза на деятельность на своей территории палестинских террористов: Израиль не мог снабжать Европу нефтью, а арабы такую возможность имели. Когда дело доходит до вопросов качества жизни собственных граждан, власти европейских стран стараются не быть слишком принципиальными по иным вопросам&raquo;, - добавил журналист и переводчик из Израиля Даниэль Штайсслингер, пишет ИА REX.
 
Источники

Актер Леонардо ди Каприо и режиссер Мартин Скорсезе получат специальную награду кинофестиваля в Санта-Барбаре Cinema Vanguard Award, сообщает Deadline. Премия будет вручена за совместную работу над картинами «Банды Нью-Йорка», «Авиатор», «Остров проклятых», «Отступники» и «Волк с Уолл-стрит». Торжественная церемония вручения награды состоится 6 февраля 2014 года в историческом здании кинотеатра «Арлингтон» в Санта-Барбаре.
По словам исполнительного директора кинофестиваля Роджера Дарлинга, сотрудничество ди Каприо и Скорсезе заняло достойное место в списке таких легендарных кинематографических дуэтов, как Джон Форд и Джон Уэйн, Федерико Феллини и Марчелло Мастроянни, Джон Хьюстон и Хамфри Богарт и даже сам Скорсезе и Роберт де Ниро, пишет Lenta.ru.
Премия The Cinema Vanguard Award была создана в «знак признания тех, кто проделал свой собственный творческий путь, рисковал в творчестве и оставил значительный след в кино». Ранее этой награды были удостоены Эми Адамс, Жан Дюжарден и Беренис Бежо, Николь Кидман, Вера Фармига, Питер Сарсгаард, Стэнли Туччи, Кристоф Вальц, Кристин Скотт Томас и Райан Гослинг.
Леонардо ди Каприо уже получал специальную награду фестиваля в Санта-Барбаре — в 2005 году он был удостоен приза «за пожизненный вклад в кинематограф» в знак оценки его «исключительной карьеры». Премию артисту вручал Мартин Скорсезе.
Последняя совместная работа ди Каприо и Скорсезе — «Волк с Уолл-стрит». Мировая премьера картины состоялась в декабре 2013 года.
 
Источники

В Стамбуле правозащитники приняли участие в инициированной организацией &ldquo;Нор Зартонк&rdquo; акции протеста против освобождения из-под стражи обвиняемого в убийстве турецкого солдата Севака Шахина Кванча Агаоглу. 7 сентября военный трибунал должен вынести окончательное решение по делу об убийстве Шахина.
В акции приняли участие и члены семьи Севака Шахина. Протестующие скандировали на турецком, курдском и армянском языках &ldquo;Мы все Севаки, мы все армяне&rdquo;, &ldquo;Государство-убийца будет привлечено к ответственности&rdquo;, &ldquo;Не вступайте в армию, не проливайте кровь брата&rdquo;, &ldquo;Севак, мы тебя не забудем&rdquo;, &ldquo;Да здравствует братство народов&rdquo;.
Представители организации &ldquo;Нор Зартонк&rdquo; выступили с заявлением, в котором отвергли версию случайного убийства Шахина, отметив, что он был убит в день, когда армяне всего мира вспоминали жертв Геноцида армян и заявили, что намерены выступить с заявлением и в зале суда 7 сентября.
Севак Шахин Балыкчи был убит своим сослуживцем в округе Кезлук губернии Батман24 апреля &ndash; в День памяти жертв Геноцида армян. Суд освободил Кванча Агаоглу на первом же заседании, а в подготовленном военной прокуратурой обвинительном акте требуется 9 лет лишения свободы за убийство человека в результате небрежности.
Между тем, в Диарбекирском военном суде один из высокопоставленных военных заявил, что после убийства Севака один солдат-очевидец подошел к нему и сообщил, что Агаоглу сказал Севаку: &ldquo;Толстячок, я тебя убью&rdquo;. Другие свидетели опровергают эти показания.
 
Источники

2 января, по другим источникам 1-го января 1886 года родился Гарегин Нжде (Гарегин Тер-Арутюнян), автор концепции армянской национальной идеологии.
Он родился в семье священника в селе Кзнут Нахичеванского уезда. При крещении был наречен именем Аракел. Начальное образование получил в русской школе Нахичевана, затем продолжил учебу в гимназии Тифлиса. В 1902 г. Нжде поступил на юридический факультет Петербургского университета. Но через два года он покидает университет и всецело посвящает себя служению идеалам национально-освободительного движения. Вступив в 1904 г. в ряды АРФ Дашнакцутюн, переходит к вооруженной борьбе против турок и политической работе среди армянского населения.
С началом Первой мировой войны в 1914 году и объявлением Россией амнистии для дашнаков, Нжде явился в российское посольство в Софии с предложением своих услуг. Был назначен заместителем командира II Добровольческого отряда (армянские формирования в составе русской армии — командиром отряда был Дро). В начале мая 1915 года был награжден орденами св. Владимира 3 степени и св. Анны 4 степени за бои в Берклерийском ущелье и при Шейх-Кара. В июле 1915 года был награжден Георгиевскими крестами 3 и 2 степеней за бои в ущелье Магреод. С мая 1917 года был городским комиссаром в Александрополе.
В мае 1918 года Гарегин Нжде прикрывал отступление армянских войск из Карсской области, ведя бой при Аладже; при этом ему удалось вывезти из Ани материалы раскопок профессора Марра. 26-28 мая 1918 года Нжде командовал в сражении у Караклиса (Ванадзор), остановив превосходящие силы турецкой армии. В этом сражении вновь был ранен и награжден орденом Мужества. С образованием Республики Армения занимается формированием и обучением армянской национальной армии.
4 сентября 1919 г. Нжде был направлен со своим отрядом в Зангезур (Сюник) для защиты области, oбъявленной Азербайджаном частью своего государства. Нжде был назначен руководить обороной южного района Зангезура (Капан), тогда как обороной северного района, Сисиан, руководил Погос Тер-Давтян. По собственному выражению Нжде — «с этого времени я посвятил себя делу защиты и спасения от уничтожения армян Капана и Аревика, отражая постоянные нападения мусаватистского Азербайджана и турецких пашей Нури и Халила». Наступление азербайджанских сил было остановлено армянской стороной в начале ноября. В марте 1920 года армяно-азербайджанская война возобновилась по всему протяжению спорных областей (Зангезур, Карабах, Нахичеван). 28 апреля Баку был занят Красной Армией, и там была провозглашена Советская власть; в начале июля Красная Армия вторглась в Зангезур, и в середине месяца между ней и армянскими силами начались бои. 10 августа 1920 года было заключено соглашение между Советской Россией и Республикой Армения, по которому спорные области занимались Красной Армией. Опасаясь, что Зангезур после этого может перейти под контроль Советского Азербайджана, Нжде не признал этого соглашения и отказался уходить из Зангезура (в отличие от Дро, бывшего командующим в Зангезуре). В начале сентября Капан был занят красными, а Нжде со своим отрядом был оттеснен в Хуступкские горы (окрестности Мегри, древний Аревик), где он укрепился, воспользовавшись неприступностью местности. 27 апреля 1921 года находящееся под его властью образование было провозглашено Республикой Горная Армения, а Нжде возглавил ее в качестве премьер-министра, военного министра и министра иностранных дел. 1 июля Нагорная Армения приняла название Республики Армения, как продолжение Первой Республики; ее премьером был объявлен премьер последней Симон Врацян, а Нжде был объявлен военным министром. Однако вскоре советские войска перешли в наступление, и 9 июля Нжде с остатками повстанцев ушел в Иран. Своей обороной Нжде спас Зангезур от участи Карабаха и Нахичевана, переданных Советской Россией Азербайджану.
После падения Республики Армении Нжде эмигрировал из страны вместе с дашнаками. В эмиграции жил в Болгарии, приняв болгарское подданство. Летом 1933 года Нжде перебрался в США. По приезде в США занялся формированием молодежной организации «Дашнкцутюн» — Armenian Youth Federation. В 1937 году порвал с АРФД и в 1938 году формально исключен из на съезде. В годы Второй мировой войны Нжде установил связи с руководством нацистской Германии, надеясь убедить Германию напасть на Турцию. Впоследствии встречается с рейхсминистром А. Розенбергом, участвует в Кавказском блоке из представителей эмигрантских организаций кавказских народов, на платформе поддержки Германии, как будущей «освободительницы Кавказа от советского господства». В 1942 году вместе с Дро участвовал в формировании, из преимущественно военнопленных красноармейцев-армян, армянских частей в составе германских вооруженных сил.
Впоследствии в письме Сталину он объяснял свое сотрудничество с нацистами двумя мотивами — антитурецким и желанием спасти армян от участи евреев. При приближении советских войск к Софии Нжде отказался покинуть Болгарию, не желая подставлять под удар свою организацию. К тому же он надеялся, что СССР вскоре объявит войну Турции и он сможет принять в этой войне непосредственное участие. После вступления советских войск он написал письмо с этим предложением генералу Толбухину. 9 октября Нжде был вызван в советскую миссию, где ему сообщили, что он должен выехать в Москву, чтобы лично сделать свое предложение руководству. 12 октября был арестован СМЕРШем и направлен в Москву, во внутреннюю тюрьму МГБ на Лубянке, откуда в 1946 г. был переведен в Ереванскую тюрьму. Нжде обвинялся в контрреволюционной деятельности, прежде всего в участии в «антисоветском» восстании в Зангезуре и массовых убийствах коммунистов во время этого восстания. К нему применялись пытки бессонницей, но не физическое воздействие. 24 апреля 1948 года Особым совещанием при МГБ приговорен к 25 годам тюремного заключения. Был направлен во Владимирскую тюрьму. В 1952-53 г в тюрьме Еревана, затем переведен в Ташкент, откуда снова во Владимирскую тюрьму, где и умер 21 декабря 1955 года.
Брату, Левону Тер-Арутюняну, было отказано похоронить Нжде в Армении и из личных вещей были выданы только одежда и часы. Нжде был похоронен братом и на огороженной могиле поставлена табличка: Тер-Арутюнян Гарегин Егишеевич (1886—1955). 31 августа 1983 г. прах Гарегина Нжде был перевезен в Армению языковедом Варагом Аракеляном. В 1987 г. перезахоронен во дворе церкви Спитакавор с. Гладзор, область Вайоц-Дзор (до того прах хранился в подвале дачного дома Варага Аракеляна). Однако в своем завещании Нжде выразил желание быть похороненным у подножья горы Хуступ в Сюнике (Капан). Пожелание это было исполнено лишь в апреле 2005 г.. Похоронная церемония состоялась у памятника Г. Нжде на подножии горы Хуступ. Часть праха Нжде осталась в Спитакаворе.
 
Источники

Премьер-министр Тигран Саркисян принял делегацию, возглавляемую президентом немецкой компании Commit group Герритом Шмитером.
Участники встречи обсудили вопросы, касающиеся возможного осуществления инвестиций в энергетической сфере Армении. Глава правительства представил гостям намеченные в этой сфере программы и возможные направления инвестиций.
Тигран Саркисян отметил, что Армения заинтересована в привлечении частных инвестиций и готова содействовать реализации таких программ.
 
Источники

Корабли ВМС Норвегии и Дании в пятницу совершают повторный заход к берегам Сирии в рамках программы по вывозу и утилизации сирийского химического арсенала. Предыдущая попытка, планировавшаяся на 31 декабря, сорвалась - сирийские власти не сумели доставить токсичный груз в пункт сбора в порту Латакия. Дамаск объясняет задержку плохой погодой, изменением обстановки на линии фронта и закрытием дорог, пишет ВВС.
Скандинавский флот отплывает из кипрского порта Лимасол в пятницу. Корабли не войдут в сирийские территориальные воды, пока не получат команду от находящихся в Сирии инспекторов ООН. В соответствии с планом разоружения, химическое оружие, хранящееся на 12 военных складах, должно быть доставлено российскими бронированными грузовиками в порт Латакия на побережье Средиземного моря. За ходом операции ведется контроль при помощи американских спутников и китайских камер слежения.
В Латакии химические вещества будут погружены на датские и норвежские корабли, которые затем доставят их в Италию. Там планируется перегрузить контейнеры на американское судно и вывезти их в международные воды, а затем уничтожить токсичные вещества путем гидролиза в специальном титановом баке.
Наибольшую опасность таят около 20 тонн сернистого иприта, известного также как «горчичный газ» - сильнодействующее вещество кожно-нарывного действия.
Вывоз наиболее опасных химических веществ является ключевым пунктом соглашения о передаче сирийского химоружия под международный контроль, заключенного 27 сентября 2013 года при посредничестве США и России.
Сирия согласилась уничтожить свое химоружие, столкнувшись с угрозой применения военной силы США и их союзниками - в ответ на химическую атаку в пригороде сирийской столицы 21 августа. В результате обстрела ракетами, начиненными нервно-паралитическим газом зарином там погибли сотни людей. Вашингтон не сомневается, что эту акцию предприняли силы, верные Башару Асаду. Сирийское правительство обвиняет в химической атаке повстанцев.
Считается, что Сирия имеет на вооружении около 1000 тонн химических веществ, включая зарин и нервно-паралитические V-газы.
По данным американской военной разведки, в качестве средств доставки химических зарядов Дамаск может использовать авиацию, баллистические ракеты и артиллерийские снаряды. Сирия не присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия. В 1972 году Дамаск подписал Конвенцию о запрещении разработки биологического и токсического оружия, но так и не ратифицировал ее.
Ранее российский министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что Россия передала Сирии 75 единиц автомобильной техники для вывоза и утилизации химического оружия.
Согласно, утвержденному ОЗХО, все химоружие должно быть вывезено с территории Сирии не позднее 5 февраля 2014 года и уничтожено к 30 июня 2014 года - за исключением изопропанола, используемого при производстве зарина. В ОЗХО сомневаются, что эти сроки удастся выдержать.
 
Источники

По истечении двух дней переговоров на территории Турции лидеры сирийской оппозиции смогли консолидировать свои ряды и приняли решение о создании нового политического и военного движения - &quot;Сирийской национальной армии&quot;.
Как сообщают западные СМИ, новая структура призвана прийти на смену &quot;Сирийской свободной армии&quot;.
Сирийскую национальную армию возглавил бежавший в минувшем месяце из Сирии влиятельный генерал Мухаммад Хусейн Хадж Али.
Согласно информации, Запад весьма озабочен расколом в рядах сирийской оппозиции и возможным попаданием финансирования и вооружений в руки экстремистски настроенных кругов.
Создание СНА призвано как раз решить данную проблему, передает ИТАР-ТАСС.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи.
 
Источники

Послушать проповеди папы римского Франциска в первые месяцы после его интронизации пришли более 6,6 млн. человек, сообщила ватиканская канцелярия. Данные охватывают период с момента избрания папы на Святой Престол в марте до конца 2013 года. Его предшественник Бенедикт XVI за весь 2012 год смог привлечь лишь 2,3 млн человек.
Франциск, которого журнал Time признал &quot;человеком года&quot;, став первым латиноамериканским понтификом в истории. Также он первый иезуит во главе католической церкви.
По данным папской канцелярии, цифра в 6,6 млн. верующих сложилась из числа проданных билетов, к которым приплюсовали приблизительные оценки паствы на площади Святого Петра в Риме, где понтифик обычно произносит еженедельные проповеди.
Данные были обнародованы через день после традиционного новогоднего обращения папы, в котором он призвал мир объединиться против насилия. Выступая перед собравшимися на площади Святого Петра, Франциск выразил свое негодование уровнем конфликтов в мире. &quot;Что происходит в сердце человека? Настало время остановиться&quot;, - сказал он, передает ВВС.
Франциск, урожденный Хорхе Марио Бергольо, взял себе имя в честь итальянского святого XII века - Франциска Ассизского, выходца из аристократической семьи, отказавшегося от роскошной жизни, чтобы жить с бедняками и ради бедняков.
За время своего пребывания во главе католической церкви он, среди прочего, отказался от некоторых материальных благ, которые полагаются понтифику, попал в ленты новостей после омовения ног заключенным и заявил о намерении провести значительные реформы в церкви.
Папа Франциск также вызвал немало удивления среди консервативных католиков своими призывами к церкви найти новый подход к проблемам абортов, гомосексуализму и контрацепции.
Папа Римский Франциск (в ту пору аргентинский кардинал Хорхе Марио Бергольо) в связи с 91-й годовщиной Геноцида армян призвал Турцию безоговорочно признать Геноцид армян как &laquo;тягчайшее преступление, совершенное в Османской империи в отношении армянского народа и всего человечества.
 
Источники

11 сентября в Москве в Большом зале консерватории им. П. И. Чайковского состоится выступление Государственной академической хоровой капеллы Армении при участии Московского государственного академического симфонического оркестра под управлением Павла Когана. Главный дирижер &mdash; лауреат государственных премий СССР и Армянской ССР, народный артист СССР, профессор Ованес Чекиджян.
Концерт приурочен к 85-летию выдающегося государственного деятеля, чрезвычайного и полномочного посла СССР и РФ Камо Удумяна (1927&ndash;2011).
На концерте прозвучат произведения Комитаса, Франца Шуберта (&laquo;Кантата до мажор&raquo;), Людвига ван Бетховена (&laquo;Фантазия&raquo; для фортепиано, хора и оркестра), Джузеппе Верди (&laquo;Гимн наций&raquo;) и Карла Орфа (&laquo;Кармина Бурана&raquo; &mdash; финальная часть).
Концерт посвящен юбилею Камо Удумяна, которому в этом году исполнилось бы 85 лет.
Сын армянского крестьянина, он проделал путь от ректора Армянского педагогического института им. Хачатура Абовяна до министра культуры и министра иностранных дел Армянской ССР, затем до вершин дипломатического Олимпа: в составе делегации СССР принимал участие в работе Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке и Ассамблеи ЮНЕСКО в Париже.
С 1975 по 1987 год Камо Удумян представлял Советский Союз в качестве чрезвычайного и полномочного посла в Королевстве Непал и Великом Герцогстве Люксембург.
Незадолго до возвращения из люксембургской командировки Камо Удумян был удостоен высшей правительственной награды Люксембурга &mdash; звания рыцаря &laquo;Большого креста&raquo; ордена Заслуг Великого Герцогства Люксембург.
 
Источники

Спецслужбы обеспокоены тем, что северокавказские исламисты для своих терактов усиленно набирают русских, перешедших в ислам, сообщает немецкое издание Focus. Так, в качестве одного из организаторов теракта в Волгограде спецслужбы рассматривают бывшего русского фельдшера Павла Печенкина, несколько лет назад принявшего ислам и отправившегося в 2011 году на борьбу с неверными в Дагестан. Пояс шахидки, с помощью которого в октябре 2013 года в Волгограде был совершен еще один теракт, но уже в автобусе, также подготовил русский Дмитрий Соколов, проживавший в ближнем Подмосковье.
Теракты, совершенные россиянами, обращенными в ислам, имеют огромное символическое значение для экстремистов. Помимо этого, славянская внешность террористов и не вызывающие никаких подозрений русские имена значительно упрощают подготовку к теракту. После усиления мер безопасности перед зимними Олимпийскими играми в Сочи, русские мужчины были бы самыми незаметными исполнителями в отличие от женщин, скрывающихся за платками. Тем более, что россияне, принявшие ислам, наиболее склонны к радикализации, что, разумеется, представляет огромный интерес для экстремистов.
Аналогичного мнения придерживается и вице-президент Международной ассоциации ветеранов подразделения антитеррора «Альфа» Алексей Филатов. «Хотя вероятность теракта в Сочи во время Олимпиады в связи с беспрецедентными мерами безопасности скорее мала, полностью такую возможность исключить нельзя». Террорист-смертник, рассуждает Филатов, «очень эффективен с этой точки зрения. Для того чтобы совершить подобный теракт, не требуется много подготовки и финансовых средств, и его практически нереально предотвратить. Если бы у них были еще и русские имена и документы с пропиской из любого другого региона, кроме неспокойного Северного Кавказа, добиться своего им было бы гораздо проще».
Как известно, враг России номер один, глава чеченских экстремистов Доку Умаров уже призвал сорвать Игры, используя для этого все средства. Причем в этом, добавляет Focus, Умаров может рассчитывать и на помощь из-за рубежа. Так, в последнее время в СМИ стало появляться все больше сообщений о принявших ислам иностранцах, присоединяющихся к борьбе за независимость Чечни, пишет InoPressa.
 
Источники

6 сентября в ходе совместной пресс-конференции с генеральным секретарем НАТО Андерсом Фог Расмусеном президент Армении Серж Саргсян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о вопросе сотрудничества ОДКБ-Армения и НАТО-Армения, сказал, что НАТО и ОДКБ не являются конкурирующими организациями.
“Думаю, мы успешно сопоставляем сотрудничество с НАТО и ОДКБ. ОДКБ является составляющей частью системы безопасности Армении. Мы сделали этот шаг осознанно, и сейчас мы храним верность принципам ОДКБ. Сотрудничество с НАТО эффективно для Армении и исходит из интересов нашей страны. Я, действительно, не считаю, что НАТО и ОДКБ могут быть конкурентами, и тем более, не считаю, что членствующие страны не должны сотрудничать. Наоборот, мы должны достичь стабильности в этом сотрудничестве”, - подчеркнул Серж Саргсян.
 
Источники

Турецкие военные подали апелляционный иск по нескольким уголовным делам, по которым были осуждены высшие военные офицеры. Речь идет о нескольких сотнях приговоров офицерам, обвиненным в заговоре с целью государственного переворота, передает Reuters. По данным турецких СМИ, в иске сказано, что эти дела были сфабрикованы.
Если иск будет принят судом к рассмотрению, повторное разбирательство по делу будет гарантировано, считают адвокаты по делу &quot;Эргенекон&quot;, когда около 300 офицеров были осуждены якобы за подготовку заговора. Генералитет подал апелляцию в момент, когда авторитет правительства Эрдогана сильно подорван в результате широкомасштабного коррупционного скандала, который уже привел к отставке троих членов кабинета министров и вызвал сильное вопросы по поводу независимости судебной системы.
Сам Эрдоган утверждает, что скандал стал результатом сговора, управляемого антитурецкими силами из-за рубежа. Премьер отправил в отставку более 70 полицейских чинов, вовлеченных в расследование, и блокировал дальнейшее дознание по делу о коррупции в ряде крупных инфраструктурных проектов. Однако полицейские оспорили это решение.
В ходе спецоперации, уже названной &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
В послевоенной истории Турции вооруженные силы, традиционно считающиеся опорой светской части общества, трижды устраивали военные перевороты: в 1960г., 1971г. и 1980г.
 
Источники

С 1 по 5 сентября в Болгарии прошли Дни культуры Армении, в официальной церемонии открытия которых приняла участие делегация, возглавляемая министром культуры Армении Асмик Погосян.
Как сообщает официальный сайт Министерства культуры Армении, 1 сентября в Летнем театре Пловдива выступили Филармонический ансамбль народных инструментов Армении и ансамбль &ldquo;Дружба&rdquo;.
В Доме кино в Софии 2 сентября был показан игровой фильм кинорежиссера Вигена Чалдраняна &ldquo;Глас вопиющего&hellip;&rdquo;. 3 сентября в Театре национальной оперы Софии с Гала-концертом выступили деятели искусства Армении.
На концерте присутствовали министр культуры Армении Асмик Погосян, заместитель министра культуры Болгарии Митко Тодоров, чрезвычайный и полномочный посол РА в Болгарии Арсен Сгоян, высокопоставленные гости, руководители дипломатических миссий, представители местной армянской диаспоры.
4 сентября в Национальной библиотеке им. &ldquo;Св. Кирилла и Мефодия&rdquo; открылась выставка древних книг, посвященная провозглашению Еревана всемирной столицей книги 2012 года, на которой состоялись презентации армянских книг в переводе на болгарский.
На мероприятии с речью приветствия выступила вице-президент Болгарии Маргарита Попова. Также выступили министр культуры Армении Асмик Погосян, заместитель министра культуры Болгарии Митко Тодоров, чрезвычайный и полномочный посол РА в Болгарии Арсен Сгоян, директоры национальных библиотек Армении и Болгарии Тигран Заргарян и Боряна Христова.
 
Источники

В Турции обнародованы сенсационные данные о контактах сына премьер-министра Эрдогана с эмиссаром &laquo;Аль-Кайиды&raquo;.Haber com с ссылкой на депутата парламента от оппозиционной партии Народной демократии Угура Байрагтутана сообщает, что Билал Эрдоган в одном из отелей тайно встречался с Ясином Аль Кади.
Депутат в своем запросе правительству отмечает, что въезд в Турцию Ясина Аль Каида был запрещен, однако тот несколько раз посещал страну.Фотографии встречи сына Эрдогана с Ясином Аль Каидом распространились в Интернете и депутат задает вопросы премьеру: действительно ли такая встреча имела место, и как он сам оценивает подобное.
Ранее турецкие СМИ сообщали, что Билал Эрдоган морем был вывезен в Батуми, а оттуда в Баку. В настоящее время местопребывание сына Эрдогана неизвестно.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Между НАТО и Россией нет соперничества, более того, Североатлантический альянс сотрудничает с Россией. Об этом сказал генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net и давая оценку отношениям между НАТО и Россией.
“Мы углубили свое сотрудничество в Афганистане, Россия предоставила нам транзитный путь, у нас углубленное сотрудничество в борьбе с наркопреступностью, терроризмом. Мы предлагаем России сотрудничать по программе ракетной обороны, однако, пока нет конкретных договоренностей” — сказал Расмуссен.
По его словам, НАТО и Россия решили развивать реальное военное партнерство. “Я считаю, что военное сотрудничество НАТО и России исходит из интересов всех народов, живущих в североатлантическом регионе, оно способно обеспечить безопасность данного региона”, - сказал генсек НАТО.
 
Источники

Мировые цены на нефть во вторник снизились на фоне новостей из Ливии, где отмечается постепенное восстановление нефтедобычи, сообщает RBC.Официальная стоимость нефти WTI (Light Sweet) на срочной товарной бирже NYMEX в Нью-Йорке по итогам торгов 2 января 2014г. понизилась на 2,98 долл. и составила 95,44 долл./барр., цена нефти Brent на электронной товарной бирже IСE Futures Europe снизилась на 3,02 долл. - до 107,78 долл./барр.
Пресс-секретарь ливийской National Oil Corp. заявил, что в выходные дни два месторождения возобновили добычу нефти. Ранее в Ливии протесты на нефтяных месторождениях и нефтеналивных терминалах привели к ограничению поставок сырой нефти на рынок. В ноябре 2013г. производство нефти Ливией составило 350 тыс. баррелей в день, к концу месяца оно сократилось до 250 тыс. баррелей в день при потенциальных возможностях производства 1,4 млн. баррелей в день.
Под занавес 2013г. аналитики отмечали проблему переизбытка добываемой нефти. Сейчас трудно предсказать, какими будут цены на &quot;черное золото&quot;, когда нефть из Ирана начнет поступать на мировые рынки, завершится блокада повстанцами нефтяных терминалов в Ливии и произойдет мирное урегулирование ситуации в Сирии, отмечали эксперты. Тем не менее, они допускают, что во второй половине года цена на нефть упадет на 15% относительно уровней декабря 2013г.
Азербайджанская нефть продается под маркой Brent. К концу 2013 года добыча падала и составила порядка 830 тыс. в сутки. Следует отметить, что еще в сентябре среднесуточно добывалось 912,7 тыс. баррелей, сообщает агентство Turan.
 
Источники

В министерстве иностранных дел России заявили, что Москва не находит доказательств того, что Тегеран занят разработкой военной ядерной программы.
«Есть ядерный материал, который нарабатывается в Иране и который контролируется инспекторами, специалистами МАГАТЭ. Этот ядерный материал не переключается на военные нужды, что официально подтверждено агентством», - передает слова представителя российского МИД русская служба ВВС.
По его словам, односторонние санкции США против Ирана идут вразрез с международным правом и не способствуют разрешению данного конфликта.
 
Источники

Представители США полагают, что члены &laquo;Хезболлах&raquo; занимаются контрабандой ракетных комплексов российского производства из Сирии в Ливан, пишет Wall Street Journal.
Газета видит в действиях боевиков запутанный процесс подготовки к очередному потенциальному конфликту, который может привести к изменению военного баланса в регионе.
Согласно ранее обнародованным разведданным, некоторые компоненты мощных противокорабельных систем уже доставлены в Ливан. В то же время другие системы, которые могут использоваться против израильских самолетов, кораблей и военных баз, хранятся на оружейных складах в Сирии, находящихся под контролем &laquo;Хезболлах&raquo;. Эту информацию сообщили Wall Street Journal бывшие и нынешние американские чиновники.
По мнению американских и израильских официальных лиц, Иран хочет модернизировать арсеналы &laquo;Хезболлах&raquo; для сдерживания будущих ударов Израиля по Ливану или иранской ядерной программе. Они также допускают, что перемещения оружия призваны побудить &laquo;Хезболлах&raquo; взять на себя обязательства по защите сирийского президента Башара Асада и линий поставок, которыми пользуются как его режим, так и &laquo;Хезболлах&raquo;, отмечает газета.
В 2013 году Израиль по меньшей мере пять раз наносил удары по территории Сирии, надеясь уничтожить предназначенные для &laquo;Хезболлах&raquo; системы, но так, чтобы это не спровоцировало прямую конфронтацию. У группировки на территории Сирии может быть до 12 противокорабельных ракетных систем, утверждают представители США, ознакомленные с сообщениями разведки.
Израиль попытался нанести удар по этим системам российского производства в июле и октябре прошлого года. Однако по оценкам США, результаты этих попыток были неоднозначными.
&laquo;Хезболлах&raquo; -‬&lrm;&lrm; &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха &mdash; они победят&raquo; &mdash; военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, созданная лидером исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии.
В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями: &laquo;выдворение любых колониальных учреждений из Ливана&raquo;, &laquo;приведение фалангистов к ответу за их преступления&raquo;, и установление в стране исламского режима.
 
Источники

Общественное телевидение Армении заявило, что отборочный тур “Детского Евровидения 2012” состоится 30 сентября. Для участия в отборочном туре Общественное телевидение Армении отобрало 14 песен.
Напомним, что в этом году конкурс отметит свое 10-летие.
В прошлом году в “Детском Евровидении” приняли участие представители 13 стран. Армения в конкурсе участвовала в четвертый раз.
Впервые на конкурсе Армению представила группа “Аревик” с песней “Мечта”, группа заняла 2-е место. В 2008 году Моника Манучарян выступила с песней “Звуки моей песни” и заняла 8-е место. В 2009 году Луара Айрапетян, исполнившая песню “Барселона”, заняла 2-е место, поделив его с представительницей России Екатериной Рябовой.
20 ноября 2010 года на “Детском Евровидении-2010” Армении принес победу Владимир Арзуманян с песней “Мама”.
Далита, представляющая Армению на конкурсе песни “Детское Евровидение 2011”, выступила под четвертым номером с песней “Welcome to Armenia”.
Победителем “Детского Евровидения 2011” в Армении стала группа Candy из Грузии с песней “Candy Music”, набравшая в результате голосования 108 очков и опередившая своего основного соперника — представителя Нидерландов, всего на 5 очков.
 
Источники

Национальная коалиция Сирии сумеет добиться успеха, лишь сохраняя единство и твердость в своих принципах, заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу на встрече с представителями сирийской оппозиции, передает Anadolu.
Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил признается Западом в качестве главной оппозиции президенту Башару Асаду.
Министр подчеркнул, что Турция продолжит поддерживать сирийский народ и Национальную коалицию. В свою очередь, глава Нацкоалиции Ахмад Джарба выразил свою благодарность за помощь и поддержу турецкого государства.
13 октября 2013 года основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах &quot;Женева-2&quot; с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

6 сентября в Ереване делегация ЕС и Миграционная служба при Министерстве территориального управления Армении объявили о старте программы Twinning, которая нацелена на повышение эффективности управления в сфере миграции.
Как заявил на открытии программы вице-премьер, министр территориального управления РА Армен Геворкян, вопросы управления миграцией всегда находятся в центре внимания правительства Армении, а за последние три года власти страны реализовали в этой сфере целый ряд программ.
&laquo;Миграционные процессы в той или иной мере всегда имели место в армянской общественности. Однако в последние два десятилетия миграционные потоки фиксируют беспрецедентно большие объемы и качественные особенности. В результате этого они стали вызовом для нашей общественности&raquo;, - сказал он.
Армен Геворкян придал важность сотрудничеству с международными структурами по решению миграционных проблем, отметив, что от реализации программы Twinning Армения ожидает следующие результаты: приведение в соответствие с требованиями ЕС правового поля, регулирующего управление в сфере миграции, внедрение информационной системы в сфере миграции и предоставление убежища, а также эффективное координирование участников, задействованных в вопросах миграции.
В свою очередь, руководитель политического, экономического и информационного отдела Делегации Евросоюза в Армении Онно Симонс отметил важность программы с точки зрения повышения мобильности перемещения граждан Армении, а также борьбе с нелегальной миграцией и борьбе с трафикингом.
По его словам, в Армении пока существуют проблемы, связанные с управлением миграцией, в том числе из Сирии.
Программа финансируется со стороны ЕС. Ее стоимость составляет 1 млн евро, программа позволит Армении привести в соответствие с международными стандартами законодательство в сфере миграции и предоставления убежища.
Новая программа ЕС продолжительностью в 27 месяцев реализуется в Армении со стороны Миграционной службы Швеции и МИД Польши.
 
Источники

В Сирии убиты еще два гражданина Азербайджана. Информацию об этом распространили два сайта, принадлежащих моджахедам.
Погибли Намиг Аскеров, который сражался в рядах &quot;Фронт аль Нусра&quot;, связанного с &quot;Аль-Каидой&quot; и Солтан по прозвищу Азери Сейфуллах. Сайты также распространили фотографии погибших азербайджанцев.
Согласно сообщениям, в боях против режима Башара Асада в Сирии в составе различных группировок участвуют сотни азербайджанцев. Десятки азербайджанцев погибли в ходе этих боев, передает АПА.
В мае 2013 года на телеканале ANS был показан репортаж об азербайджанских террористах, воюющих в Сирии на стороне повстанцев и антиправительственных сил, в котором говорится, что родители погибших террористов о противозаконной деятельности своих детей в Сирии узнали из телевизионных репортажей.
На стороне оппозиции воюют около 10 тысяч наемников из различных стран мира, в том числе134 гражданина Великобритании, 107 граждан Нидерландов, 92 француза и 85 бельгийцев. Кроме того, есть боевики из Албании, Косово, Испании, Швеции и Финляндии. Основной контингент террористов поставляет Саудовская Аравия, Египет, Ливия и Ирак.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. .
 
Источники

События, происходящие в этом регионе, могут повлиять на Евроатлантический регион. Об этом во время состоявшегося в Ереване брифинга сказал генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен.
Генеральный секретарь, подчеркнув свою озабоченность последними событиями, сказал, что в настоящее время очень важно стремиться к снижению сложившейся напряженности.
&ldquo;Очень важно, чтобы последние события, связанные с экстрадицией и помилованием Рамиля Сафарова, не привели к новому конфликту. Наоборот, сейчас нужно делать шаги в направлении снижения этой напряженности и примирения, поддержания мира в регионе. НАТО не вмешивается в урегулирование Карабахского конфликта, а содействует переговорному процессу в рамках формата Минской группы. Региональная безопасность имеет огромное значение для союзников НАТО, поскольку царящая здесь ситуация может повлиять на весь Евроатлантический регион&rdquo;, - заявил генсек НАТО.
 
Источники

В Ираке ликвидированы 62 боевика из группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, которая связана с &quot;Аль-Кайидой&quot;, сообщает AFP.
16 боевиков были убиты в городе Эль-Хальдия, 46 &mdash;в городе Эр-Рамади. В спецоперации по ликвидации террористов приняли участие спецслужбы страны и члены общин Ирака.
Ранее участники &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot; захватили половину иракского города Эль-Фаллуджа. Также боевики захватили часть города Эр-Рамади, где власти начали демонтаж протестного лагеря, который был развернут после ареста в прошлом году охранников суннитского политика Айфана Саадун аль-Эсави, занимавшего пост главы Минфина Ирака.
Эль-Фаллуджа, которая является административной столицей провинции Анбар, стала центром суннитского сопротивления в стране после американского вторжения в Ирак в 2003 году. Сейчас часть бойцов из суннитских племен сражаются на стороне правительственных сил против джихадистов. Боевики филиала &ldquo;Аль-Каиды&rdquo;, участвующие в войне в Сирии, пытаются усилить свое влияние в провинции Анбар, пользуясь недовольством местных суннитов правительством шиита Аль-Малики. На днях они захватили Эль-Фаллуджу. А главная заявляемая цель джихадистов &ndash; создание исламистского государства в регионе.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

В связи с 20-летием установления дипломатических связей между Арменией и Италией при содействии посольства Италии в Армении и Министерства культуры РА 7 сентября в ереванском концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; выступит известный итальянский оркестр &ldquo;I Solisti Veneti&rdquo;, которым будет руководить основатель оркестра, маэстро Клаудио Шимоне.
В концерте прозвучат произведения Дж. Россини, А. Вивальди, Дж. Сальери, Н. Паганини, А. Понкелли, Дж. Верди.
Известный итальянский оркестр &ldquo;I Solisti Veneti&rdquo;, основанный маэстро Клаудио Шимоне, отпраздновал в 2010 году свое 50-летие. За годы своей деятельности оркестр выступил с 5 500 концертными программами в 80 странах мира.
Оркестр на сегодняшний день выпустил более 350 дисков. Основой деятельности оркестра &ldquo;I Solisti Veneti&rdquo; является популяризация богатейшего итальянского музыкального наследия, в том числе, произведений композиторов, не известных широкой аудитории, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
 
Источники

Маджид аль-Маджид, командир ячейки &quot;Аль-Каиды&quot; в Ливане, скончался в заключении в одной из больниц Бейрута. Об этом сообщили представители службы безопасности страны.
Выходец из Саудовской Аравии, возглавлявший вооруженную исламистскую группировку &quot;Бригада Абдуллы Аззама&quot;, был объявлен в розыск на своей родине как один из самых опасных террористов. Недавно он был арестован в Ливане. Как сообщил AP один из генералов ливанской армии, аль-Маджид скончался от почечной недостаточности.
Возглавляемая аль-Маджидом группировка стоит за рядом нападений в странах Ближнего Востока. Она взяла на себя ответственность и за взрыв смертника 19 ноября 2013 года у посольства Ирана, жертвами которого стали 23 человека, включая иранского атташе по культуре.
Как сообщают источники в службе безопасности Ливана, Маджид аль-Маджид скончался в военном госпитале в Бейруте в субботу. В пятницу он впал в кому, после того как у него отказали почки, пишет ВВС.
В пятницу же ливанские власти сообщили о результатах анализа ДНК, подтвердивших личность задержанного.
Как сообщает Reuters, аль-Маджид и его сообщник могли быть арестованы в южно-ливанском городе Сидон еще в середине декабря 2013 года. По словам анонимного источника информагентства в силовых структурах Ливана, два нападения на вооруженные армейские блокпосты в Сидоне, совершенные 15 декабря, были попытками освободить лидера &laquo;Бригады Абдуллы Аззама&raquo;.
Группировка аль-Маджида взяла на себя ответственность за взрыв у посольства Ирана в Бейруте.
Маджид аль-Маджид возглавил группировку &quot;Бригада Абдуллы Аззама&quot; в 2012 году.Действующая как в Ливане, так и на Аравийском полуострове, эта организация была названа именем палестинского идеолога джихада, который вербовал моджахедов для борьбы с советскими солдатами в Афганистане в 1980-х.
Группировка &laquo;Бригада Абдуллы Аззама&raquo; была основана в 2009 году. Как предполагается, организация, базирующаяся в Ливане, имеет связь с &laquo;Аль-Кайедой&raquo;. Широкую известность возглавляемая Маджидом аль-Маджидом группировка получила после терактов у посольства Ирана в Ливане. В результате взрывов, ответственность за которые взяла на себя &laquo;Бригада&raquo;, погибли 23 человека. В распространенном террористами заявлении говорилось, что взрывы являются попыткой заставить Иран отказаться от помощи сирийскому президенту Башару Асаду, борющемуся против суннитского восстания в своей стране.
Взрыв у иранского посольства в Бейруте в ноябре прошлого года стал, как сообщается, первым крупным нападением этой группировки.Иран и ливанское радикальное движение &quot;Хезболлах&quot; являются союзниками режима сирийского президента Башара Асада.
Согласно сообщениям в СМИ, Маджид аль-Маджид присягнул на верность лидеру исламистской организации &quot;Фронт аль-Нусра&quot;, входящей в состав &quot;Аль-Каиды&quot; и стремящейся свергнуть президента Асада.
Послы взрыва смертника у посольства Ирана радикальный исламский проповедник-салафист, близкий &quot;Бригаде Абдуллы Аззама&quot;, предупредил, что нападения в Ливане будут продолжаться до тех пор, пока силы Ирана и &quot;Хезболлы&quot; не прекратят сражаться на стороне Асада и пока сунниты, находящиеся под стражей в Ливане, не будут освобождены.
 
Источники

Первая партия российской вакцины от коронавируса «Спутник V» выпущена в гражданский оборот, сообщил Минздрав России в ночь на 8 сентября.
Отмечается, что вакцина «прошла необходимые испытания по качеству в лабораториях Росздравнадзора». Поставки первых партий вакцины в российские регионы ожидаются в ближайшее время, пишет Deutsche Welle.
4 сентября сообщалось, что разработчик российской вакцины от вируса SARS-CoV-2, НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи, надеется получить разрешение на выпуск в гражданский оборот первой партии препарата в срок с 10 по 13 сентября, и после этого может начаться массовая вакцинация россиян из групп риска. Как подтвердил 7 сентября директор института Александр Гинцбург, вакцина уже поступила в клиники.
Первая в мире вакцина от коронавируса SARS-CoV-2 «Спутник-V» была зарегистрирована в России 11 августа еще до прохождения ею третьей фазы испытаний, которая подразумевает тестирование препарата на нескольких тысячах добровольцев. В связи с этим российскую вакцину подвергли критике многие эксперты и организации, в частности Ассоциация организаций по клиническим исследованиям (АОКИ), объединяющая фармацевтические компании и участников российского рынка клинических исследований.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сдержанно высказывалась по поводу российской вакцины. По оценке представителя ВОЗ, все данные о безопасности и эффективности нового препарата должны быть тщательно проверены.
 
Источники

&quot;Люфтганза&quot; отменила сегодня почти 50 авиарейсов, а также более 10 перелетов, запланированных на предстоящую субботу, из-за намеченной на 7 сентября 24-часовой забастовки.
По данным авиакомпании, это сделано для создания особого графика полетов, согласно которому треть из них все же состоится, несмотря на акцию протеста.
В предстоящую пятницу авиакомпании придется отказаться еще от около 1000 намеченных на этот день авиарейсов. Не исключено, что это число возрастет.
Компания не планирует добиваться в суде запрета на проведение стачки, к которой призвала Независимая организация бортпроводников. Это связано с тем, что профсоюз не выходит в своих требованиях за рамки внутреннего тарифного соглашения. Шансов на удовлетворение иска мало, считают в &quot;Люфтганзе&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Спор между профсоюзом, требующим увеличения заработной платы и других выплат на 5%, и крупнейшей авиакомпанией ФРГ длится уже более года.
 
Источники

Если укрывать коррупционные деяния, общество будет разлагаться. Расследование нужно довести до конца. Об этом заявил президент Турции Абдулла Гюль. По его словам, обязанностью прокуроров и судов является выявление правонарушений в рамках закона: &quot;Ничто не должно укрываться. Не бояться могут только те, кто не совершал правонарушения&quot;, - подчеркнул президент Турции.
В ходе спецоперации, уже названной &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
Президент не согласился с мнением Эрдогана, который проводит параллели между начавшейся 17 декабря антикоррупционной операцией и событиями в парке Гези, и утверждает, что оба эти события подстроены внешними силами против правительства: &quot;Я не вижу связи между произошедшим в парке Гези, и антикоррупционной операцией. Это два разных вопроса&quot;, - сказал Гюль.
Он также подчеркнул, что парламентский образ правления является более подходящим для Турции. Правда, если большинство захочет изменить систему, может быть и президентская форма правления&raquo;, - сказал он, передает Haberturk.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

В России в 2014 году на боевое дежурство заступят две новые РЛС. Речь идет о новых радиолокационных станциях типа «Воронеж» системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН), которые заступят на боевое дежурство в Калининградской и Иркутской областях, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу Минобороны России. На данный момент четыре РЛС нового поколения введены в состав Главного центра предупреждения о ракетном нападении. Боевое дежурство несут РЛС «Воронеж-М» в Ленинградской области и «Воронеж-ДМ» в Краснодарском крае. Две другие РЛС в настоящее время функционируют в режиме опытно-боевого дежурства. «Создание на территории России сети радиолокационных средств нового поколения, обладающих более высокими боевыми возможностями и эксплуатационными характеристиками, позволит обеспечить создание сплошного радиолокационного поля с требуемыми временными показателями предупреждения о ракетно-ядерном ударе к 2018 году», - подчеркнули в Минобороны. В 2013 году дежурные силы СПРН и информационных средств системы ПРО обнаружили около 40 пусков иностранных и отечественных баллистических ракет и ракет космического назначения.
До введения в строй новым РЛС, Россия контролировала весь периметр границ при помощи Габалинской РЛС. «Соглашение о принципах, условиях и статусе Габалинской РЛС между правительствами АР и РФ» было подписано в 2002 году. Начиная с 10 декабря 2012 года, Россия прекратила эксплуатацию станции. Габалинская РЛС, построенная в 1984 году как часть системы ПРО бывшего СССР, позволяла наблюдать за запуском баллистических ракет с территории радиусом 6 тыс. км из региона Индийского океана. Согласно подписанному в 2002 году соглашению, Россия платила Азербайджану за аренду станции ежегодно 7 млн. долларов. Однако в 2012 году Азербайджан запросил за пользование станцией 300 миллионов в год, что, естественно, РФ не могло устроить. В настоящее время все имущество РЛС вывезено.
Вместе с тем, командующий Войсками воздушно-космической обороны России генерал-лейтенант Олег Остапенко заявил еще в 2012 году, что возможный отказ России от аренды у Азербайджана Габалинской радиолокационной станции (РЛС) «Дарьял» системы предупреждения о ракетном нападении не причинит ущерба безопасности российского государства.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 1,44 млн. драмов по среднему курсу 412,79 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 412,45 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 сентября составил 421,58 драма, увеличившись по сравнению с 5 сентября на 3.20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 519,35 драма, увеличившись на 4.30 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.10 &ndash; до 12,78 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

2 января армянский журналист и предприниматель Севан Нишанян отправился отбывать срок. &laquo;Они наконец-то заперли его в тюрьме. Это был только вопрос времени и удивительно, что потребовалось несколько лет. Турецко-армянский журналист и предприниматель Севан Нишанян не мог согласиться со своим местом в турецком обществе. Он, фактически, &laquo;купался&raquo; в двух десятках судебных дел, за которые по совокупности мог получить 50 лет заключения. Однако он не собирается уезжать из Турции, в которой по его словам, ему нравится шаткость позиции&raquo;, - пишет The Armenian Weekly про Севана Нишаняна.
2 января армянский журналист оправился в тюрьму, где может провести 2 года. Севан Нишанян 23 декабря сдался прокуратуре и об этом написал в своем микроблоге в Twitter. &laquo;Сегодня сдался прокуратуре. 2 января отправлюсь в тюрьму. Предполагаю, что проведу там 2 года, однако никто точно ничего не знает&raquo;, - написал Нишанян, передает газета Agos.
9 марта 2011 года Севан Нишанян был приговорен к 3 годам и 4 месяцам заключения за &laquo;незаконное строительство&raquo;. Решение суда обусловлено тем, что журналист владеет недвижимым имуществом, которое в Турции называют &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, а администрация Измира желает снести их как незаконные строения. Суд также оштрафовал Нишаняна на 160 лир и лишил его некоторых привилегий. Администрация Измира решила снести &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, которые состоят из 16 строений с сельским колоритом, как незаконные строения. Сам Нишанян воспринимает это решение исключительно как акцию, направленную против него. Он заявил, что турецкие власти не смогут осуществить свое решение, пока не убьют его. Сам Нишанян передал строения в фонд Азиза Несина.
В мае 2013 года Севан Нишанян был приговорен к 13.5 месяцам тюремного заключения за слова в адрес Пророка Мухаммеда. Суд посчитал его запись в блоге &laquo;богохульством&raquo;.
В 2010 году комментарии Нишаняна по поводу Геноцида армян в эфире турецкого телевидения привело к наказанию телеканала. Верховный Совет Турции по радио и телевидению ( RTUK ) заявил, что комментарии Нишаняна &quot; унижают Турецкую Республику.
В 2012 году &laquo;Репортеры без границ&raquo; назвали Турцию &quot; крупнейшей тюрьмой для журналистов
 
Источники

Судно, затонувшее в Эгейском море у побережья турецкого города Измир, перевозило более 100 нелегальных мигрантов, сообщил в четверг журналистам вице-губернатор Ардахан Тотук.
По данным, число жертв крушения возросло до 58 человек. Спасены 46 человек, в том числе капитан и его помощник.
На затонувшем судне находились мигранты из Ирака, Сирии, Палестины, в основном женщины и дети. Оно направлялось из Турции в Великобританию.
По подозрению в организации нелегальной торговли людьми правоохранительные органы задержали двоих турецких граждан, сообщает телеканал CNN-Turk.
 
Источники

Администрация Обамы и Европейский союз должны оказывать давление на премьер-министра Эрдогана, что бы он уважал закон и дал полиции и прокуратуре возможность направлять дела в суд, пишет The Washington Post. В редакционной статье также говорится о том, что Обама должен пересмотреть свою внешнюю политику с Турцией. &laquo;За прошедшие годы Эрдоган и его правительство допустили многочисленные преступления, но, несмотря на это, политика США остается неизменной. Обама однажды назвал Турцию политической моделью для Ближнего Востока, однако она все более скатывается к авторитаризму. Причем намного сильному, чем в соседних странах&raquo;, -подчеркивает газета.
По мнению издания, идет клеветническая кампания со стороны проправительственных СМИ, обвиняющая США и Израиль в заговоре против Турции. &laquo;Это глупый и преднамеренный антизападный дискурс , который не может быть проигнорирован со стороны Соединенных Штатов. С постоянно растущим числом правонарушений Барак Обама незамедлительно должен изменить свое отношение к Турции и Эрдогану&raquo;, - подчеркивает The Washington Post.
Эрдоган проводит параллели между начавшейся 17 декабря антикоррупционной операцией и событиями в парке Гези, и утверждает, что оба эти события подстроены внешними силами против правительства. Президент Турции Абдулла Гюль подверг высказывания Эрдогана резкой критике.
 
Источники

Правительство Армении стремится внедрить стандарты ЕС не только в сфере миграции, но и во всех сферах сотрудничества с ЕС, сделать применяемыми действующие в ЕС современные правовые подходы и механизмы. Об этом вице-премьер, министр территориального управления РА Армен Геворкян заявил на открытии программы ЕС Twinning.
&laquo;Они исходят из общей системы наших ценностей, а для их сохранения требуются постоянные усилия&raquo;, - сказал он.
6 сентября в Ереване делегация ЕС и Миграционная служба при Министерстве территориального управления Армении объявили о старте программы Twinning, которая нацелена на повышение эффективности управления в сфере.
Программа финансируется со стороны ЕС, ее стоимость &ndash; 1 млн евро. Она позволит Армении привести в соответствие с международными стандартами законодательство в сфере миграции и предоставления убежища. Новая программа ЕС продолжительностью в 27 месяцев реализуется в Армении со стороны Миграционной службы Швеции и МИД Польши.
Однако, по словам Геворкяна, со стороны члена ЕС &ndash; Венгрии была осуществлена экстрадиция убийцы армянского офицера в Азербайджан, который на следующий день был помилован указом президента Ильхама Алиева. Данная ситуация вызывает вопросы не только среди представителей правительства Армении, но и общественности, в отношении правовых механизмов ЕС, подчеркнул вице-премьер.
&laquo;Для того, чтобы это недоверие не углубилось и в дальнейшем можно было исключить повторение подобных событий, считаем, что содеянному должна быть дана соответствующая оценка со стороны мирового сообщества&raquo;, - отметил он.
15 августа в письме заместителя министра юстиции венгерским коллегам были даны гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении как минимум 25 лет.
Венгерская сторона передала Азербайджану ноту, в которой отмечается, что Баку проигнорировал свои же обещания о соблюдении условий передачи Рамиля Сафарова, сообщает сайт правительства Венгрии.
Убийца армянского офицера был экстрадирован в Азербайджан и на следующий день помилован указом президента Ильхама Алиева. Более того, Сафаров был восстановлен в рядах азербайджанской армии и ему было присвоено звание майора. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Сирийский национальный совет (СНС), который является одной из крупнейших группировок оппозиции, заявил, что не примет участие в международной конференции &quot;Женева-2&quot; по урегулированию кризиса в Сирии, сообщил спутниковый телеканал Sky News Arabia. Решение было принято на заседании руководства СНС в Стамбуле.
Ранее Нацсовет уже заявлял, что примет участие в мирной конференции только при гарантиях международного сообщества, что Башар Асад покинет пост президента Сирии по ее итогам.
Как ожидается, 5-6 января в Турции пройдут заседания Генеральной ассамблеи Национальной коалиции сирийской оппозиции и революционных сил, на которых должен быть окончательно урегулирован вопрос участия Нацкоалиции во встрече &quot;Женева-2&quot;. Входящий в Нацкоалицию Сирийский национальный совет предупреждал, что может выйти из ее состава, если будет принято решение об участии делегации оппозиции в &quot;Женеве-2&quot;.
Между тем, повстанцы, воюющие против режима Башара Асада, выставили ультиматум боевикам &quot;Аль-Кайиды&quot; с требованием сдаться в ближайшие 24 часа.
Повстанцы регулярно выражают недовольство действиями местных и иностранных джихадистов-боевиков из ячеек &quot;Аль-Каиды&quot; (таких, как &quot;Фронт Аль-Нусра&quot;, &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;). Несмотря на то, что находятся они по одну сторону баррикад в отношении Асада, между ними царят серьезные разногласия в том, что касается видения будущего Сирии после свержения нынешнего режима.
Свободная сирийская армия начинала свою войну, пытаясь положить конец авторитарной власти Асада ради более свободной и современной Сирии. &quot;Аль-Кайида&quot; же воспользовалась кровопролитием и теперь пытается перехватить власть в Сирии для установления там нового экстремистского террористического режима. Если поначалу война против общего врага позволяла игнорировать принципиальные разногласия между ними, то со временем они обострились: сирийские повстанцы жалуются на изощренную жестокость боевиков-джихадистов и опасаются их растущего влияния.
Помимо жестокости, повстанцы обвиняют джихадистов в том, что они подрывают стабильность в контролируемых ими районах, подкупают людей под видом гуманитарной помощи, навязывают радикальное понимание ислама и тем самым оказывают местной оппозиции &quot;медвежью услугу&quot;. &quot;Сирийский народ дал ясно понять, что он против авторитарного подавления и попыток &quot;Аль-Кайиды&quot; захватить власть на освобождённых территориях, - заявил член Национальной оппозиции в изгнании Монцер Акбик. &ndash; Борьба с экстремизмом в Сирии возможна через усиление Свободной сирийской армии&quot;. Разногласия внутри сирийской оппозиции обострились и на фоне разговоров о Женевской мирной конференции по урегулированию сирийского конфликта, пишет 9tv.co.il.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. .Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтре.
Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил признается Западом в качестве главной оппозиции президенту Башару Асаду.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский находится с рабочей поездкой в Сумской области, где примет участие в презентации стратегии развития области, а также проведет ряд встреч.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба ОПУ.
 
Также отмечается, что президент встретится с ветеранами АТО/ООС и представителями отрасли культуры.
Напомним, ранее сообщалось, что мэры городов Украины требуют встречи с Зеленским.
 
Источники

Продолжаются публикации о чудовищном преступлении Рамиля Сафарова, уже множество изданий на своих страницах выразили свое отношение к данному факту. Ananlitika.at.ua приводит материал издания “Ревизор”, где также в подробностях рассказывается о "деле Сафарова".
«МИДы Армении и Франции распространили гневные заявления по поводу помилования президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна.
Как известно, в 2004 году Маргарян участвовал в трехмесячных англоязычных курсах программы НАТО «Партнерство во имя мира» в Будапеште. Ранним утром 19 февраля он был убит. Азербайджанский офицер Рамиль Сафаров (откомандированный на те же «мирные» курсы) &ndash; нанес 16 ударов топором по лицу спящего однокурсника. Венгерским судом убийца был приговорен к пожизненному заключению без права помилования в течение 30 лет. И вдруг 31 августа Сафаров был экстрадирован на родину и… помилован указом президента Азербайджана Ильхама Алиева.
В связи с экстрадицией Сафарова президент Армении Серж Саргсян объявил о прекращении дипотношений с Венгрией.
Что тут сказать? Мадьяры, конечно же, отдавали убийцу, формально выражая уверенность, что тот отсидит свой срок, но вряд ли они не отдавали себе отчет в том, что последний там чтится как национальный герой. Местный блоггер, скрывающийся под ником petrovchik, пишет что «сейчас, после возвращения Сафарова на Родину, культ его личности может сравниться разве что с культом личности самого президента Ильхама Алиева.
Вдумайтесь на секунду - целая нация славит как героя военного, который трусливо и подло в ночи зарубил спящего врага… Убитый Маркарян не жег азербайджанских деревень, не творил геноцид, и вообще лично не имел никакого отношения к Сафарову.
А азербайджанский вояка даже не нашел в себе духу сразится с гипотетическим врагом по-честному. Сделал все так, как делает подлец, знающий, что неспособен бороться в открытую.
Такого "героя" можно лишь стыдиться, но Азербайджан всеми силами пытался вызволить Сафарова из тюрьмы. И вызволил-таки, в обмен на это купив венгерских облигаций на $3 млрд.
Куда катится нация, которая возводит на пьедестал подобных персон? Куда заведет страну власть, выкупающая и обласкивающая обыкновенных трусливых убийц?
А ведь самое страшное заключается в том, что на всем этом растут дети, для которых самое грязное убийство становится патриотичным поступком и примером для подражания.
И это делает новую большую кровавую вакханалию между некогда братскими народами практически неизбежной».
 
Источники

Тунисский парламент отказался вносить в конституцию страны статью о том, что ислам является центральным и основополагающим источником для законодательства, передает AFP.
Парламент принял первую статью конституции, в которой говорится, что Тунис &ndash; республика, и что государственной религией Туниса является ислам. &quot;Тунис &ndash; свободное, самостоятельное и суверенное государство, - говорится в первой статье конституции. &ndash; Государственная религия Туниса &ndash; ислам. Государственный язык &ndash; арабский. Государственный строй &ndash; республика&quot;. Примечателен и тот факт, что тунисские парламентарии проголосовали за незыблемость этой статьи конституции.
14 января 2011 года президент Туниса Зин эль-Абидин Бен Али был вынужден покинуть страну под давлением массовых демонстраций, вызванных авторитарным правлением и резким ухудшением экономической и социальной ситуации в стране. Получил политическое убежище в Саудовской Аравии, где и проживает в настоящий момент. 13 июня 2012 года Бен Али был заочно приговорен Военным трибуналом Туниса к пожизненному тюремному заключению по обвинению в убийстве демонстрантов во время разгона демонстраций начала 2011 года.
Тунис стал первым государством Северной Африки, где началась &laquo;арабская весна. После свержения президента к власти пришли исламисты, правление каоторых ничуть не улучшило социально-экономическую ситуацию в стране.
 
Источники

В ночь на 5 января на 72-м году жизни скончался легендарный португальский футболист Эйсебио. Об этом сообщает информационное агентство Lusa со ссылкой на заявление футбольного клуба &laquo;Бенфика&raquo;, за который выступал Эйсебио.
По данным агентства, футболист умер в результате остановки сердца, причины которой пока не уточняются, другие подробности не сообщаются, пишет BBC.
Эйсебио родился 25 января 1942 года в Мозамбике, бывшем тогда португальской колонией. В 1957 году он начал выступать за местный &laquo;Спортинг&raquo;, а три года спустя перешел в лиссабонскую &laquo;Бенфику&raquo;. В ее составе он провел 715 матчей и забил 727 голов. Кроме того, на счету футболиста 64 матча и 41 гол за сборную Португалии. С &laquo;Бенфикой&raquo; нападающий 11 раз становился чемпионом Португалии и выиграл Кубок европейских чемпионов, а в составе сборной завоевал бронзу чемпионата мира 1966 года.
В 1965 году он получил звание лучшего футболиста Европы, назван лучшим в истории футболистом Африки и оказался девятым в списке лучших футболистов XX века по опросу Международной федерации футбольной истории и статистики.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 сентября приняло во внимание предварительный вариант укрупненных показателей проекта государственного бюджета на 2013 год.
Как сообщил министр финансов Армении Ваче Габриелян, доходы госбюджета на 2013 год планируется установить в пределах 1 трлн драмов, расходы &ndash; 1,120 трлн драмов, дефицит &ndash; на уровне 120 млрд драмов.
С учетом того, что в госбюджете 2012 года доходы предусмотрены в размере 911,6 млрд драмов, расходная часть &ndash; 1044,1 млрд драмов, а дефицит &ndash; 132,5 млрд драмов, надо отметить, что показатели нового госбюджета будут выше.
Обсуждение предварительных вариантов укрупненных показателей проекта бюджета и начнется у премьер-министра 10 сентября. В связи с чем глава исполнительного органа Армении Тигран Саркисян поручил руководителям госструктур представить в Министерство финансов свои предложения по текстовой части предварительного варианта законопроекта о госбюджете на 2013 год.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри заявил, что Иран может принести пользу в поиске разрешения сирийского конфликта на переговорах &quot;Женева-2&quot;, пишет РИА Новости. По словам Керри, который в настоящее время находится с визитом в Израиле, Иран сложно представить в качестве партнера на уровне министров на конференции в Женеве, поскольку он не поддержал в прошлом году международное соглашение по Сирии.
Госсекретарь США не исключил возможность, что Иран будет играть конструктивную роль даже в том случае, если страна не будет формально участвовать в переговорах.
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё. Решение об участии Ирана в конференции пока не принято.
 
Источники

Власти Ирака утратили контроль над стратегически важным городом Фаллуджа к западу от Багдада. Как сообщил ВВС источник в силах безопасности, южную часть города теперь контролирует вооруженная группировка &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, связанная с &quot;Аль-Каидой&quot;. Остальную часть города контролируют другие группировки, поддерживающие &quot;Аль-Каиду&quot;. Глава полиции в провинции Анбар заявил, что жители Фаллуджи оказались в плену у исламистов. Согласно очевидцам, в субботу вечером Фаллуджа была под контролем боевиков-исламистов. Они разъезжали по улицам города на пикапах с установленными на них зенитными пулеметами.
По свидетельствам очевидцев, в городе, расположенном всего в 60 км к западу от Багдада, нет никаких признаков правительственных войск - по улицам ходят вооруженные боевики. Одновременно в Сирии боевики из &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot; несут тяжелые потери в боях против повстанцев из других группировок. Исламисты обнародовали ультиматум, в котором пригрозили сдать город Алеппо сирийским правительственным войскам, если повстанцы из соперничающих группировок не прекратят атаки против них.
Новый всплеск насилия на западе Ирака начался в понедельник, когда военные разогнали протестный лагерь суннитов в городе Рамади, в 50 км к западу от Фаллуджи. Этот лагерь существовал с конца 2012 года. Его организаторы заявляли, что таким образом они выражали протест против дискриминации со стороны центрального правительства, в котором доминируют мусульмане-шииты.
Лидеры суннитов не раз обвиняли иракского премьер-министра Нури Малики в том, что он выражает интересы лишь шиитской общины. В свою очередь, Малики обвинил боевиков-суннитов в попытке отделить провинцию Анбар от Ирака. По его словам, в этом им помогает одно государство Персидского залива. Иракские войска обстреливают некоторые районы Фаллуджи из артиллерийских орудий и готовятся отбить город.
Иракское государственное телевидение передало заявление Нури Малики, в котором он пообещал покончить со всеми террористическими группами и спасти население Анбара.
Во вторник иракский премьер согласился вывести армию из городов провинции Анбар и передать обеспечение безопасности в руки полиции. Однако как только армейские части покинули свои позиции, в Рамади, Фаллуджу и другие города вошли боевики, связанные с &quot;Аль-Каидой&quot;. Они стали нападать на полицейские участки, освобождать заключенных и захватывать оружие. Уже в среду Малики отменил свой приказ и вновь направил армию в Анбар.
Однако в четверг исламисты вывесили черные флаги на многих зданиях в Рамади и Фаллудже и через установленные на минаретах мечетей громкоговорители призвали население присоединиться к их борьбе и принять участие в &quot;мирном захвате власти&quot;.
По данным ООН, в 2013 году в Ираке погибли по меньшей мере 7818 мирных жителей и 1050 представителей сил безопасности. Такого количества погибших страна не видела с 2006-07 годов, на которые пришелся пик конфликта между шиитами и суннитами.
 
Источники

Выражение министерством иностранных дел Венгрии протеста против помилования в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова &ndash; просто попытка &quot;сохранения лица&quot; венгерского МИДа и вообще венгерского правительства. Такое мнение выразил профессор Университета Корвина в Будапеште Пал Тамаш, сообщает &quot;Вести ФМ&quot;.
&ldquo;Дело в том, что уже с 2006 года азербайджанская сторона пыталась пару раз &quot;выпросить&quot;, скажем так, своего осужденного. Венгерское правительство систематически в этом отказывало Азербайджану. Кстати, на первом этапе всего этого дела и Армения хотела получить Сафарова, но ей тоже в этом отказали. Юридически и той и другой стране его можно было выдать, но никаких обязательных моментов здесь не было. Да, конечно, можно ссылаться на что угодно - Совет Европы не исключает выдачу, но и не заставляет выдавать&rdquo;, - отметил он. Но, по его словам, дело в том, что в предыдущие месяцы венгерский премьер вел переговоры с властями Азербайджана о крупном займе, который азербайджанские инвесторы каким-то образом передали бы венгерской стороне, вроде бы речь шла о госзайме и прочие, это обсуждалось открыто в печати. &ldquo;И я думаю, что между разными пунктами переговорного процесса возникал и вопрос Сафарова. И я думаю, что просто венгерское правительство не обсуждает этот вопрос со своим МИДом. Эти дела решает премьер и его окружение, а не эксперты МИДа. И он пошел навстречу и выдал Сафарова без какой-либо гарантии того, чтобы он продолжал бы сидеть в Азербайджане. Начались очень резкие протесты внутри страны и в международном сообществе, включая Обаму, шведский МИД и многих других. И венгерское правительство просто было напугано, что ли, этим ударом не азербайджанцев, а Обамы, Совета Европы и прочих&rdquo;, - сказал Пал Тамаш.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Папа Римский Франциск посетит Святую землю 24-26 мая 2014 года. Об этом Папа заявил на воскресной мессе в Ватикане. Папа Римский наменрен посетить Иерусалим, Вифлеем, Западный берег реки Иордан и столицу Иордании Амман, сообщает ВВС. Во время визита Папа отслужит экуменическую мессу с Патриархом Варфоломеем.
5 января исполнилось 50 лет со дня исторической встречи Папы Римского и главы Ортодоксальной христианской церкви (православие).
 
Источники

Помилование и награждение рядового убийцы, все геройство которого заключалось в том, что он убил спящего армянского офицера, показало истинное лицо Азербайджана, и его отношение к призывам президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ к подготовке обществ своих стран к будущему миру.
Это естественно вызвало осуждение стран-сопредседателей МГ ОБСЕ, и США, Россия и Франция уже выразили свою обеспокоенность этим шагом Баку.
По мнению политолога, сотрудника Института политических и социальных исследований Черноморско—Каспийского региона Андрея Арешева, данный инцидент негативно отразится на процессе урегулирования карабахского вопроса. Арешев отметил: «Помилование убийцы лишний раз доказывает, что официальный Баку не намерен отходить от антиармянского политического курса, и будет последователен в своих действиях».
При этом следует заметить, что спустя несколько дней после освобождения Сафарова, уже начали звучать голоса, что Азербайджан, одержавший победу в отдельном сражении, может своим шагом потерять намного больше, и проиграть дипломатическую войну, идущую вокруг Нагорного Карабаха.
Так директор института “Кавказ”, политолог Александр Искандарян считает, что азербайджанские власти своим шагом дали серьезный аргумент армянской стороне в переговорном процессе по карабахской проблеме. “Это с этим государством нам предлагается идти на компромиссы и уступки? Этому государству предлагается Нагорно-Карабахской республике отдать своих граждан? Это государство предлагает какие-то виды автономии людям, которых, по всей видимости, оно хочет убить”,- заявил политолог.
По его мнению, азербайджанские власти освобождением Рамиля Сафарова добились совершенно другого эффекта, чем ожидали, и если до этого совершенное им убийство можно было трактовать как частный случай, то его освобождением вопреки абсолютно всем законодательным нормам, как международным, так и самого Азербайджана, азербайджанское государство взяло на себя ответственность за это убийство.
В свою очередь кандидат юридических наук Тигран Нагапетян добавил, что помилованием Сафарова Азербайджан снова показал свое пренебрежение к нормам права, что ему нельзя доверять, а также безосновательность своих заявлений в переговорном процессе. “Это означает, что право нисколько не ограничивает это государство, его высокопоставленных лиц. Это очевидно означает, что любой подписанный с этой страной договор может быть в тот же день нарушен ими, без всякой озабоченности реакцией мирового сообщества”, - подчеркнул он.
С экспертами солидарны и армянские политики. Так один из видных деятелей АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян заявил, что видит во всем этом один положительный пункт: «Отныне ясно, что Нагорно-Карабахская Республика, ни в каком статусе, ни в какой форме не может быть с Азербайджаном, даже не говорю в составе Азербайджана».
С одним из лидеров оппозиции согласен и президент Армении Серж Саргсян. «В эти дни мы стали свидетелями ужасающего события. Вышел на свободу тот, кто убил топором спящего армянского офицера. По этому поводу мы ожидаем отклика международных структур, а также сопредседателей Минской группы.
Но независимо от этого отклика, от имени народа Арцаха и всего армянства я хочу задать вопрос: неужели после всего, что произошло, на земле найдется хоть один человек, который предложит народу Арцаха войти в состав Азербайджана — страны, где незаконными указами выпускают на свободу и открыто героизируют любого подонка, убившего человека только за то, что тот армянин?»,- заявил президент в своем поздравительном послании по случаю 21-летия независимости НКР.
Серж Саргсян в этом послании ответил и на угрозы Азербайджана начать войну, если не удастся путем переговоров вернуть Карабах, напомнив, что в свое время армянская сторона также не хотела войны, однако одержала победу в навязанной ей войне. «Сегодня мы говорим то же самое: нельзя недооценивать армянство; мы не хотим войны, но если нам её навяжут, мы будем сражаться и победим. Мы не боимся убийц, даже если они пользуются покровительством первого лица. Но нас опять не слышат. Пусть тогда пеняют на себя»,- предупредил президент Баку, а заодно и лидеров стран-сопредседателей МГ ОБСЕ.
Следует также отметить, что оппозиционная партия «Наследие» внесло на рассмотрение парламента законопроект о признании Арменией независимости НКР, а само Национальное собрание на своем внеочередном заседании в среду приняло заявление по делу Сафарова. «Атмосфера ненависти к армянам укоренившаяся в Азербайджане на государственном уровне, вновь подтверждает ту реальность, что Нагорно-Карабахская Республика не может быть в составе Азербайджане ни в каком статусе», - говорится в документе.
Пока же власти Армении пытается обратить внимание мирового сообщества на позорную азербайджано-венгерскую сделку, в просторах интернета вовсю развернулась настоящая кибервойна, в которой ощутимое превосходство пока на армянской стороне. Армянским хакерам удалось на время вывести из строя ряд сайтов госведомств и ведущих новостных агентств Азербайджана.
Следует также отметить, что дело Сафарова угрожает перспективам не только переговорного процесса по Карабаху, но и процессу евроинтеграции Армении. Ведь как верно заметил Ваан Ованнисян, мир, Венгрия, НАТО и Европейский Союз должны выбрать между принципами и интересами. «Хватит воспитывать Армению принципами, которые они не соблюдают», - подчеркнул депутат.
 
Источники

Координационный совет российско-армянских организаций (КС РАО) выступил с заявлением, в котором говорится: «Последние месяцы ушедшего 2013 года многим армянам России запомнились серией творческих встреч поэта из Санкт-Петербурга Виктора Александрова, представившего на суд общественности свой первый сборник стихов под названием «Армения: от Геноцида до Миацума».
Как сообщил PanARMENIAN.Net ответственный секретарь Совета Арам Хачатрян, петербургский поэт проявил неординарную инициативу и посетил многие армянские общины России, выступая перед нашими соотечественниками, которые с воодушевлением восприняли эту акцию, направленную как на укрепление отношений между русскими и армянами в самой России, так и на упрочение российско-армянских межгосударственных и культурных связей.
Общественная деятельность Виктора Александрова и, в особенности, его стихи, вызвали резкую реакцию в Азербайджане, что было вполне прогнозируемо. Потоки лжи и грязи в азербайджанских СМИ, направленные как на самого поэта, так и на русско-армянские отношения в целом, не выдерживали никакой критики, да и не нуждались в ней, поскольку только подтверждали правильность творческого пути, выбранного Виктором Александровым. Однако, крайнее изумление и возмущение вызывает тот факт, что у азербайджанских писак появились единомышленники в ряде армянских информационных ресурсов, а также на некоторых страницах социальных сетей, начавших публикации провокационных и лживых статей, по сути повторяющих тезисы азербайджано-турецкой пропаганды. Эти публикации не только носят оскорбительный характер по отношению к личности Виктора Александрова, но и ставят своей целью настроить армян против русских и русских против армян. Не удивительно, что эти статьи были тут же перепечатаны в азербайджанских СМИ».
В связи с этим, КС РАО подчеркивает, что считает Виктора Александрова достойным сыном русского народа и близким другом армянского народа и выражает поддержку его творческой и общественной деятельности по укреплению многовековой российско-армянской дружбы и братства. Совет жестко осуждает существование в домене «am» интернет-ресурсов, повторяющих в своих публикациях тезисы азербайджано-турецкой пропаганды, а также деятельность отдельных политических провокаторов, ведущих антиармянскую и антироссийскую пропаганду, и льющих, тем самым, воду на мельницу азербайджано-турецкой пропаганды и призывает соответствующие службы Республики Армения принять необходимые меры для исключения существования в домене «am» интернет-ресурсов, ведущих антиармянскую и антироссийскую деятельность.
В социальных сетях Вконтакте, Facebook и на сайте sborgolosov.ru начат сбор голосов в поддержку поэта Виктора Александрова против азербайджано-турецкой пропаганды на армянских информационных ресурсах.
Виктор Александров родился 26 ноября 1976 года в Санкт-Петербурге. Окончил Санкт-Петербургскую академию права Минюстиции РФ. Действующий сотрудник правоохранительных органов. В 1994 году изъявил желание участвовать в Арцахской войне добровольцем на стороне армян, ветеран 4-х войн (боевые действия на таджикско-афганской границе, первая и вторая чеченские компании, осетинский конфликт). Имеет государственные и правительственные награды. Литературной деятельностью занимается чуть больше года. Активист армянской общины Санкт-Петербурга. Основная цель творчества - сближение и укрепление братских отношений между русскими и армянами.
 
Источники

В ближайшее время откроется дипломатическое представительство Израиля в Армении. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила глава Еврейской общины Армении Рима Варжапетян.
По ее словам, в настоящее время реализуются прямые рейсы из Еревана в Тель-Авив и обратно, и в этом году наблюдается большой поток туристов в эту сторону.
&ldquo;Летать туда сейчас легко, но сложен сам факт того, что консульство находится в Тбилиси. Это все связано с финансами и физическими сложностями. Поэтому, сейчас, активно ведется работа, чтобы здесь открылось дипломатическое представительство Израиля&rdquo;, - сказала она.
Варжапетян не назвала конкретных сроков, но выразила надежду на то, что это будет в ближайшем будущем.
 
Источники

Сегодня вечером Армянская Апостольская церковь отмечает Рождественский Сочельник. Так как церковный день сменяется в 17.00, вслед за вечерним богослужением, то Рождество начинают отмечать 5-го января вечером и продолжают 6-го января. Вечером 5-го января во всех церквях служится Св. Литургия Чракалуйца. &laquo;Чракалуйц&raquo; означает &laquo;возжигание светильников (лампад); зажигают также и свечи. В этот вечер люди уносят с собою в дома зажженные в церкви лампады и свечи. Они символизируют божественный свет, благословение церкви. Возжигание светильников символизирует свет Вифлеемской звезды, которая указала волхвам путь к Младенцу Иисусу.
Армянская Апостольская Церковь праздник Рождества Иисуса Христа отмечает 6-го января. До 4-го века все христиане Св. Рождество справляли 6-го января. Однако даже после принятия христианства римляне продолжали справлять языческие праздники. Речь о том, что 25-го декабря с большой пышностью отмечался праздник поклонения солнцу. Для того чтобы устранить языческие обычаи, в 336г. Римская церковь официально постановила считать 25-е декабря днём Рождества Иисуса Христа. Впоследствии в Ассирии и практически на всём Востоке день празднования Рождества Христова был перенесён на 25-е декабря, а 6-е января так и осталось днём Богоявления &ndash; Крещения Господня.
Только Армянская Апостольская Церковь осталась верна древнейшему преданию и евангельским вычислениям, совместно отмечая праздники Рождества Христова и Богоявления 6-го января.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 сентября приняло решение увеличить долевое участия страны в уставном капитале ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
В связи с этим губернаторы Ширакской, Лорийской, Тавушской и Сюникской областей должны передать в дар Республике Армения в лице Министерства энергетики и природных ресурсов, в порядке установленном законодательством, газораспределительные газопроводы общей стоимостью в 139 млн драмов, построенные в рамках разных программ и являющиеся собственностью общин.
Министерство энергетики, в свою очередь, должно предложить руководству &laquo;АрмРосгазпрома&raquo; выпустить дополнительные акции. Посредством их распределения в пользу Республики Армения увеличится уставной капитал компании &ndash; с выплатой за акции в виде указанного имущества, внесенного в уставной капитал компании.
80% акций компании &laquo;АрмРосгазпром&raquo; принадлежат ОАО &laquo;Газпром&raquo;, а 20% - правительству Армении в лице Министерства энергетики и природных ресурсов.
 
Источники

В Багдаде в воскресенье при взрывах погибли не менее 19 человек и десятки получили ранения. Больше всего погибших при взрыве в квартале Шааб на севере иракской столицы. Там одновременно взорвались два начиненных взрывчаткой автомобиля. Погибли десять человек и 26 пострадали. Взрывы произошли также в районе Садр на востоке Багдада и в квартале Баб аль-Муадхам в центральной части города, передает Радио Свбода.
Пока никто не взял на себя ответственности за эти атаки.
В Ираке силы безопасности и представители проправительственных суннитских отрядов ополчения продолжают борьбу со связанными с &laquo;Аль-Каидой&raquo; боевиками в западной провинции Анбар, где экстремисты установили контроль над Фаллуджей и частью территории Рамади.
Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики в воскресенье сообщил, что иракской армии потребуется несколько дней для восстановления контроля над Фаллуджей.
Бои в провинции Анбар вспыхнули в понедельник после того, как полиция разогнала лагерь протестующих. Это послужило поводом для обострения отношений между суннитами и правительством, в котором большинство министров - шииты.
Госсекретарь США Джон Керри в воскресенье заявил, что США готовы оказать иракцам всю необходимую помощь в борьбе с &laquo;Аль-Каидой&raquo;. Вместе с тем он подчеркнул, что Вашингтон не намерен вновь направлять в Ирак свои войска.
 
Источники

Обладатель Золотой пальмовой ветви фильм &quot;Любовь&quot; Михаэля Ханеке получил гран-при 2012 года Международной федерации кинопрессы (ФИПРЕССИ), сообщает РИА Новости.
По традиции, гран-при ФИПРЕССИ вручается на церемонии открытия кинофестиваля в Сан-Себастьяне, которая пройдет 21 сентября. В голосовании приняли участие 225 кинокритиков, состоящих в организации.
Ханеке уже получал гран-при ассоциации - в 2009 году за картину &quot;Белая лента&quot;. В прошлом году главного приза критиков была удостоена картина &quot;Древо жизни&quot; Терренса Малика. В разные годы лауреатами становились фильмы &quot;Нефть&quot; Пола Томаса Андерсена, &quot;Возвращение&quot; Педро Альмодовара, &quot;Пустой дом&quot; Ким Ки Дука и другие.
Напомним, что фильм закрыл 9-ый международный кинофестиваль &quot;Золотой абрикос&quot;.
 
Источники

На 87 году жизни 5 января скончался народный архитектор СССР, академик Международной архитектурной академии, профессор международной академии архитектуры, академик Московского отдела международной академии архитектуры, действительный член академии художеств СССР Джим Торосян. Его основные работы: павильон промышленности на ВДНХ Армянской ССР в Ереване, НИИ кардиологии и сердечной хирургии в Ереване, поликлиника по ул. Баграмяна в Ереване, здание мэрии Еревана, здание &laquo;Армянский банк развития&raquo; в Ереване, мемориальный комплекс &laquo;Армения (каскад)&raquo;, памятник армянской государственности в Ереване, центральная площадь в Спитаке. В связи со смертью Джима Торосяна будет создана правительственная комиссия.
Джим Торосян был одним из тех, кто создавал облик Еревана. И не только потому, что был главным архитектором города в 1972-1982 годах, а, главным образом, благодаря своим работам - зданиям и памятникам, во многом определяющим то, как выглядит центр столицы Армении.
Его главным творением, видимо, можно назвать ереванский комплекс &quot;Каскад&quot;, построенный в соавторстве с архитекторами Сариксом Гурзадяном и Асланом Мхитаряном. Этот сложный градостроительный комплекс начали возводить в 1971 году, а закончилось строительство в 2009 - спустя жизнь целого поколения, развал СССР, спитакское землетрясение, тяжелейший экономический кризис и войну за Карабах.
Почерк Джима Торосяна узнается сразу. Он был одним из немногих зодчих своего поколения, кто остался верен каменной архитектуре в то время, когда другие увлеклись цементом, он продолжал искать вдохновения и современных форм в средневековой армянской архитектуре. В этом смысле, конечно, его можно назвать продолжателем творческой линии Александра Таманяна.
&quot;Чем дольше я занимаюсь архитектурой, тем лучше понимаю Марка Григоряна&quot;, - любил повторять он, когда заходил разговор о развитии Еревана, о его архитектурном облике.
 
Источники

С вечера 1-го августа и по настоящее время сайт PanARMENIAN.Net находится под управляемой массированной DDoS-атакой. Атака производится с азербайджанских, турецких, пакистанских, индонезийских, а также зарегистрированных на другие страны IP адресов.
На данный момент сайт функционирует в рабочем режиме, однако не исключена блокировка участвующих в атаке IP адресов.
 
Источники

Подробный рассказ о рождении Иисуса Христа приводится только у евангелистов Луки и Матфея (Евангелие от Матфея, 1 глава): &laquo;Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова, записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна. Когда же они были там, наступило время родить Ей; и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице. (Лк.2:4-7)&raquo;.
Мария и Иосиф пошли в Вифлеем из-за переписи населения Римской империи, проходившей при императоре Августе. В это время Сирией управлял Квириний (Лк.2:1-2). Согласно указу императора, для облегчения ведения переписи каждый житель империи должен был явиться &laquo;в свой город&raquo;. Так как Иосиф с Марией были потомками Давида, они направились в Вифлеем.
После рождения Иисуса первыми из людей ему пришли поклониться пастухи, извещенные об этом событии явлением ангела. Согласно евангелисту Матфею, на небе была явлена чудесная звезда, которая привела к младенцу Иисусу волхвов. И звали их Каспар, Мельхиор и Бальтазар. Согласно апостолу Матфею, волхвы жили где-то на востоке. Они увидели в небе звезду и поняли, что она является знамением. Последовав за ее движением по небосводу, они пересекли несколько государств и прибыли в Иерусалим. Там они обратились к правящему государю этой страны, Ироду, с вопросом, где они могут увидеть только что родившегося Царя Иудейского, очевидно, предполагая, что правитель должен быть связан с ним родственными узами.
Ирод встревожился этим известием, но вида не показал и вежливо проводил волхвов из дворца, попросив их, когда они найдут Царя, сообщить ему, где он находится, &laquo;чтобы и мне пойти поклониться Ему&raquo;. Путешественники покинули Иерусалим и последовали дальше за путеводной звездой, которая привела их в Вифлеем. Там они нашли Марию с младенцем, поклонились ему и принесли дары. &laquo;Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою, и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну. (Мф.2:9-11).
Но узнав о рождении Мессии и желая Его уничтожить, царь Иудеи Ирод приказал убить всех младенцев в возрасте до 2 лет. Однако Христос был чудесно спасен от смерти, потому что ангел повелел Иосифу бежать в Египет вместе с семьей, где они и жили до смерти Ирода. (Мф.2:16). Самое интересное то, что Ирод Великий, убивший 24 тысячи младенцев, никак не мог сделать этого, поскольку умер около 4 века до н.э. Но дело не в этом и даже не в неточностях евангелистов, которые писали свои произведения после распятия Христа, уже в 70-е годы Р.Х.
Надо отметить, что и в римской историографии о христианах и самом Иисусе Христе было очень мало сведений, разве что небольшая заметка Иосифа Флавия о некоей секте минеев, которые верят в то, что Мессия уже пришел. Иосиф Флавий также считал явление Иисуса Христа одним из 4-х человек, повинных в гонениях на иудеев и развязывании иудейской войны, приведшей к разрушению Храма. Но это уже все &laquo;денла давно минувших дней&raquo;. Сегодня мы отмечаем Рождество Христово как один из главных престольных праздников и именно в эту ночь верим, что Сын Человеческий действительно искупил первородный грех.
И последнее. Борис Пастернак: Рождественская звезда Стояла зима. Дул ветер из степи. И холодно было младенцу в вертепе На склоне холма. Его согревало дыханье вола. Домашние звери Стояли в пещере. Над яслями тёплая дымка плыла. Доху отряхнув от постельной трухи И зёрнышек проса, Смотрели с утёса Спросонья в полночную даль пастухи. Вдали было поле в снегу и погост, Ограды, надгробья, Оглобля в сугробе, И небо над кладбищем, полное звёзд. А рядом, неведомая перед тем, Застенчивей плошки В оконце сторожки Мерцала звезда по пути в Вифлеем. Она пламенела, как стог, в стороне От неба и Бога, Как отблеск поджога, Как хутор в огне и пожар на гумне. Она возвышалась горящей скирдой Соломы и сена Средь целой Вселенной, Встревоженной этою новой звездой. Растущее зарево рдело над ней И значило что-то, И три звездочёта Спешили на зов небывалых огней. За ними везли на верблюдах дары. И ослики в сбруе, один малорослей Другого, шажками спускались с горы. И странным виденьем грядущей поры Вставало вдали всё пришедшее после. Все мысли веков, все мечты, все миры. Всё будущее галерей и музеев, Все шалости фей, все дела чародеев, Все ёлки на свете, все сны детворы. Весь трепет затепленных свечек, все цепи, Всё великолепье цветной мишуры... ...Всё злей и свирепей дул ветер из степи.. ...Все яблоки, все золотые шары. Часть пруда скрывали верхушки ольхи, Но часть было видно отлично отсюда Сквозь гнёзда грачей и деревьев верхи. Как шли вдоль запруды ослы и верблюды, Могли хорошо разглядеть пастухи. &mdash; Пойдёмте со всеми, поклонимся чуду,&mdash; Сказали они, запахнув кожухи. От шарканья по снегу сделалось жарко. По яркой поляне листами слюды Вели за хибарку босые следы. На эти следы, как на пламя огарка, Ворчали овчарки при свете звезды. Морозная ночь походила на сказку, И кто-то с навьюженной снежной гряды Всё время незримо входил в их ряды. Собаки брели, озираясь с опаской, И жались к подпаску, и ждали беды. По той же дороге, чрез эту же местность Шло несколько ангелов в гуще толпы. Незримыми делала их бестелесность, Но шаг оставлял отпечаток стопы. У камня толпилась орава народу. Светало. Означились кедров стволы. &mdash; А кто вы такие? &mdash; спросила Мария. &mdash; Мы племя пастушье и неба послы, Пришли вознести вам обоим хвалы. &mdash; Всем вместе нельзя. Подождите у входа. Средь серой, как пепел, предутренней мглы Топтались погонщики и овцеводы, Ругались со всадниками пешеходы, У выдолбленной водопойной колоды Ревели верблюды, лягались ослы. Светало. Рассвет, как пылинки золы, Последние звёзды сметал с небосвода. И только волхвов из несметного сброда Впустила Мария в отверстье скалы. Он спал, весь сияющий, в яслях из дуба, Как месяца луч в углубленье дупла. Ему заменяли овчинную шубу Ослиные губы и ноздри вола. Стояли в тени, словно в сумраке хлева, Шептались, едва подбирая слова. Вдруг кто-то в потёмках, немного налево От яслей рукой отодвинул волхва, И тот оглянулся: с порога на Деву, Как гостья, смотрела звезда Рождества.
 
Источники

Министр обороны Египта Абдель Фаттах Ас-Сиси планирует выставить свою кандидатуру на президентских выборах, которые запланированы на начало лета 2014 года. Для этого в ближайшие дни он покинет свой нынешний пост. Добровольная отставка Ас-Сиси запланирована на конец января &ndash; сразу после всенародного референдума по проекту новой конституции. Правда все это пока лишь неподтвержденная информация, однако скорее всего так оно и будет. Печальное и провальное правление исламистов в стране, которая все же была более светской, нежели религиозной, неизбежно привело к власти военных. Если Ас-Сиси станет президентом Египта, а это более, чем вероятно, но страна постепенно вернется в &laquo;домубаракскую эпоху&raquo;, правда, с некоторыми послаблениями, типа &laquo;демократических реформ&raquo;, которые будут рассчитаны на внешний мир. Как показала &laquo;арабская весна&raquo;, демократия не очень-то прижилась в странах, которые по воле случая и поддержки Запада оказались ввергнутыми в пучину гражданской войны. И совершенно все равно, в каких формах она выражается: в стычках с &laquo;братьями мусульманами&raquo; или кровопролитной войне в Сирии &ndash; все доказывает печальную истину: арабский мир разобщен и даже Израиль в качестве общего врага не может объединить несколько десятков племен, исповедующих суннизм и шиизм.
Возвращаясь к личности Ас-Сиси, отметим, что многие сейчас в Египте видят или хотят видеть в нем нового Гамаль Абдель Насера. Как напоминает Дмитрий Минкин в Фонде стратегической культуры, министр обороны и командующий египетской армией Абдул-Фаттах Ас-Сиси открыто обрушился с критикой на администрацию США и президента Обаму. &laquo;Вы попросту бросили Египет. Вы отвернулись от египетского народа, и он этого не забудет&raquo;. Ас-Сиси призвал администрацию делать больше для поддержки его страны, в том числе оказывая влияние на &laquo;Братьев-мусульман&raquo;. Эксперты признают, что &laquo;сегодня переход Египта к демократии, который на Западе пытаются выдать за модель для других арабских стран, подорван до основания&raquo;.
Абдул-Фаттах Ас-Сиси родился 19 ноября 1954 года в Каире. В 1977 году окончил Военную академию. Впоследствии получил дополнительное высшее военное образование в ряде учебных заведений Египта, Великобритании и США. С 1977 года в офицерском звании служил в мотострелковых войсках Египта. В 2008 году был назначен командующим Северным военным округом страны, впоследствии вошел в состав Высшего совета вооруженных сил Египта, став самым молодым его членом. Генерал также возглавлял военную разведку Египта. 12 августа 2012 года был назначен главой совета, став также министром обороны. 3 июля 2013 года при поддержке армии он сверг президента Мохаммеда Мурси.
А пока в Египте стартовала кампания по сбору подписей в пользу кандидатуры генерала Абдель Фаттаха Ас-Сиси на президентских выборах. Организаторы кампании планируют собрать 30 миллионов подписей в поддержку генерала. Как заявил главный пиарщик генерала Насрулла ар-Рифаи, Сиси &ndash; лучший кандидат на пост президента Египта, спасенного им от &quot;Братьев-мусульман&quot;. По словам Рифаи, команда Сиси &quot;объявила войну терроризму и вывела изменников на чистую воду&quot;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял вице-премьера Туркменистана Сапардурды Тойлиева, который находится в Ереване для участия в заседании армяно-туркменской межправкомиссии.
&laquo;Мы придаем важное значение развитию двухсторонних отношений и должны приложить усилия для их укрепления в социально-экономических, гуманитарных и культурных сферах. Для этого существует неиспользованный потенциал, который следует полностью использовать&raquo;, - цитирует слова Саркисяна пресс-служба правительства РА.
В связи с этим армянский премьер отметил, что уровень экономического сотрудничества не соответствует существующему высокому политическому уровню.
В этом контексте собеседники придали важность работе армяно-туркменской межправкомиссии. Помимо этого, планируется в ближайшее время провести в Ереване армяно-туркменский бизнес-форум, который будет содействовать установлению новых связей.
Сапардурды Тойлиев передал Тиграну Саркисяну теплые приветствия президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, подчеркнув, что его страна придает важное значение дальнейшему развитию отношений с соседней Арменией.
Затем стороны обсудили открытие прямого воздушного сообщения между двумя странами, а также вопросы реализации возможных совместных программ в сфере сельского хозяйства, здравоохранения и туризма.
 
Источники

Ахмад Джарба после выборов сохранил за собой пост главы оппозиционной национальной коалиции Сирии, сообщил РИА Новости источник в пресс-службе Нацкоалиции. &quot;Джарба получил 65 голосов из 120&quot;, - сказал источник.
После выборов остальных руководящих деятелей 6 января будет окончательно решен вопрос об участии коалиции в мирной конференции &quot;Женева-2&quot;, которая запланирована на 22-24 января в Швейцарии. Под эгидой НКОРС должна быть сформирована совместная делегации оппозиции, которая сядет за стол переговоров с представителями сирийских властей.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. .
Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил признается Западом в качестве главной оппозиции президенту Башару Асаду.
 
Источники

Европейский Центробанк 6 сентября оставил ключевую ставку на рекордно низком уровне 0,75 процента годовых после ускорения инфляции в августе.
Инфляция в еврозоне ускорилась до 2,6% годовых в августе с 2,4% в июле, оказавшись выше прогнозов и еще сильнее превысив 2%-ый ориентир ЕЦБ.
Центробанк также оставил депозитную ставку на уровне 0,0 процента, а кредитную ставку или экстренную ставку заимствований - на уровне 1,50 процента годовых, передает Reuters.
 
Источники

Национальная сборная Армении по футболу уже прибыла на Мальту, где 7 сентября состоится первая встреча группового турнира Чемпионата мира 2014 года.
Полет из Еревана на Мальту длился около 5 часов, поскольку самолет совершил посадку в аэропорту турецкого города Бодрум для дозаправки.
В Валетте сборную Армении встретили армянские болельщики.
Сборная Армении остановилась в отеле &ldquo;Кориния Палас&rdquo;. Сегодня она проведет предматчевую тренировку на стадионе &ldquo;Та Кали&rdquo;, сообщают PanARMENIAN.Net в Федерации футбола Армении.
 
Источники

6 января Армянская Апостольская Церковь отмечает праздник Богоявление и Рождества Иисуса Христа, в память событий Рождения и Крещения Иисуса Христа. Во время Крещения Господа явилось свидетельство от Бога Отца: &laquo;Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение&raquo; (Мат. 3:17, Марк. 1:11, Лук. 3:22) и Дух Святой в виде голубя снизошёл на Христа. Так происходит второе Богоявление. Таким образом, двойное откровение Богоявления через Рождество и Крещение Христа церковь празднует воедино 6-го января и под общим названием &laquo;Откровение&raquo; или &laquo;Богоявление&raquo;. Праздник начинается с вечера 5-го января и простирается за полночь. 5-го января празднуется Сочельник Богоявления и служится литургия. Утром 6-го января также служится литургия, после чего совершается обряд освящения воды &ndash; в память крещения Иисуса (в народе говорят: &laquo;Крест в воду падает&raquo;). Своим крещением Иисус освятил воду.
Ведущий литургию добавляет в воду миро и благословляет ее молитвой. Согласно традиции, верующие люди несут в свои дома немного этой воды, как целебное средство для больных, так как вода, освященная в этот день, именуется крещенской и обладает особенными благодатными свойствами. Крещенскую воду следует благоговейно хранить и относиться к ней, как к великой святыне. Благую весть рождения Христа передают и священники, посещая верующих и освящая их дома. В этот день мы приветствуем друг друга, говоря &laquo;Христос родился и нам явился&raquo; и отвечаем &laquo;Вам и нам благая весть&raquo;, передает qahana.am.
 
Источники

Болгария, Босния и Герцеговина, Сербия Кипр в своих телеэфирах заявили об отказе от конкурса &laquo;Евровидение&raquo; вследствие отсутствия финансирования. Турция не намерена участвовать в будущем конкурсе, но допускает возможность выступлений в следующих. Монако и Марокко не объясняют причин отказа от участия. Чехия не будет участвовать, потому что зрителям страны не интересен этот конкурс как таковой. Также отказались от участия Хорватия, Андорра, Словакия и Люксембург. Босния и Герцеговина вместо &laquo;Евровидения&raquo; примет участие в аналогичном конкурсе в Турции, пишет Новая газета в ЮФО.
Конкурс &laquo;Евровидение&raquo; пройдет в Копенгагене в мае 2014 года. Полуфиналы конкурса состоятся 6 и 8 мая, а финальное шоу пройдет 10 мая. Копенгаген уже дважды принимал у себя Евровидение в 1964 и 2001 годах, а в 2005 году там были проведены празднества, посвященные 50-летию конкурса.
Впервые Армения объявила о своем участии на конкурс в 2005 году, но позже отозвала свою заявку. C 14 апреля 2004 года Армения официально входит в состав Европейского вещательного союза, дебютировав на Конкурс песни &laquo;Евровидение 2006&raquo;, прошедшем в Афинах (Греция) в 2006 году, с песней &quot;Without Your Love&quot;, которую исполнил Андре. Песня дошла до финала конкурса в субботу, 20 мая 2006, заняв восьмую позицию, ознаменовав тем самым удачный дебют Армении. Впервые Армения не прошла в финал Евровидения в 2011 году, представительнице Эмми не хватило одного балла, чтобы пройти в финал. После отказа от участия в конкурсе 2012 года Армения подтвердила свое участие в 2013 году. За всю свою историю присутствия на конкурсе Армения получила 740 баллов.
На &laquo;Евровидении -2014&raquo; будет представлять певец и шоумен Арам MP3 (Арам Саркисян). Арам MP3 родился в Ереване в 1984 году. Учился в Ереванском государственном медицинском университете имени Мхитара Гераци. Играл в КВН, участвовал в юмористическом проекте &laquo;32 зуба&raquo;, телепроекте &laquo;Две звезды&raquo;. Ведущий ряда телепередач.
Конкурс песни &laquo;Евровидение&raquo; (Eurovision Song Contest) &mdash; конкурс эстрадной песни среди стран-членов Европейского вещательного союза (EBU). В конкурсе участвуют по одному представителю от каждой из стран-членов Европейского вещательного союза, которые подали заявки на участие. Фестиваль проходит в прямом эфире. От каждой страны может участвовать один представитель (солист или музыкальный коллектив), исполняющий песню длительностью не более трех минут. Во время выступления на сцене должно выступать не более шести артистов одновременно. После выступления всех участников наиболее популярная песня определяется путем голосования телезрителей и жюри, в котором участвуют все страны, выступавшие в финале и полуфинале.
Конкурс проходит ежегодно, начиная с 1956 года, и является одним из наиболее популярных неспортивных мероприятий в мире, с аудиторией до 600 миллионов зрителей. Евровидение также транслируется в Киргизии, Казахстане, Австралии, Канаде, Египте, Индии, Ливане, Южной Африке, Южной Корее, США и некоторых других странах, несмотря на то, что они не участвуют в конкурсе и находятся за пределами Европы.
 
Источники

Турция начала крупную военную операцию против повстанцев-курдов на юго-востоке страны. До двух тысяч военных принимают участие в операции в провинции Ширнак, близ границы с Ираком и Сирией.
В начале недели в столкновениях с курдскими повстанцами были убиты 10 турецких военных.
Столкновения между турецкой армией и повстанцами Рабочей партии Курдистана (РПК), требующей независимости для курдов, активизировались в регионе в прошлом году, передает BBC.
 
Источники

В рядах противников Башара Асада &mdash; военный и политический раскол. На севере страны, в районе Алеппо идут бои между отрядами умеренной оппозиции &mdash; &laquo;Сирийской свободной армии&raquo; &mdash; и исламистскими группировками, крупнейшими из которых являются &laquo;Джебхат ан-Нусра&raquo; и &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;.
&laquo;Умеренные&raquo; повстанцы обвиняют джихадистов в похищениях, жестоких пытках, мародерстве и грабежах. Исламисты, в свою очередь, угрожают сдать Алеппо правительственным войскам, если остальные оппозиционеры не прекратят нападать на джихадистов.
Власти Сирии, впрочем, не делают различия между различными повстанческими группировками, называя их всех террористами и экстремистами.
В политическом отношении оппозиция тоже далека от единства. Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил &mdash; группа, заручившаяся поддержкой Запада &mdash; никак не может принять решение о своем участии в запланированных мирных переговорах в Женеве.
Раскол в ряды вносит Сирийский национальный совет &mdash; группировка, отвергающая любые возможности компромисса с правительством Башара Асада, передает euronews.
Между тем, действующий глава Национальной коалиции сирийской оппозиции и революционных сил Ахмед Джарба, переизбранный на свой пост, выступает за перенос на более поздний срок международной конференции &laquo;Женева-2&raquo;, проведение которой намечено на 22 января, передает РИА &laquo;Новости&raquo; в ночь на 6 января. &laquo;Необходимо создать благоприятные условия для проведения конференции&raquo;, &mdash; заявил Джарба на заседании Генассамблеи Нацкоалиции, которая проходит в эти дни в Турции.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. .
Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил признается Западом в качестве главной оппозиции президенту Башару Асаду.
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Компания Motorola Mobility анонсировала три новых смартфона на базе Android - Droid RAZR HD, Droid RAZR Maxx HD и Droid RAZR M.
Все три аппарата используют двухъядерный процессор Snapdragon S4 с тактовой частотой 1,5 гигагерца, располагают гигабайтом оперативной памяти и работают под управлением Android 4.0.4 Ice Cream Sandwich. До конца года Motorola выпустит обновление до Android 4.1 Jelly Bean. В роли штатного браузера в смартфонах используется Google Chrome.
Устройства поддерживают GPS и ГЛОНАСС и могут подключаться к сетям LTE, однако последним преимуществом смогут воспользоваться только абоненты американского сотового оператора Verizon.
Аппараты отличаются друг от друга размером экрана, емкостью батареи и количеством встроенной памяти. RAZR M оснащен 4,3-дюймовым дисплеем с разрешением 960 на 540 точек, а RAZR HD и RAZR Maxx HD &ndash; 4,7-дюймовыми экранами с разрешением 1280 на 720 точек.
Известно, что RAZR M будет стоить в США 99,99 доллара при заключении многолетнего контракта с Verizon. Цену на RAZR HD и RAZR Maxx HD назовут позже, передает lenta.ru.
 
Источники

Встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова предположительно состоится в третьей декаде января, сообщил дипломатический источник. В ближайшее время сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта посетят Женеву, чтобы обсудить формат переговоров с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхалтером. Встреча президентов Азербайджана и Армении может состояться не ранее февраля, и все будет зависеть от готовности повестки дня переговоров, отметил источник, пишет Turan.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели Игорь Попов (РФ), Жак Фор (Франция), Джеймс Уорлик (США) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
В ходе консультаций в Ереване, Степанакерте и Баку собеседники говорили о продвижении процесса мирного урегулирования карабахского конфликта в контексте прошедшей 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева, а также состоявшихся 4 декабря в Киеве переговоров министров иностранных дел Армении и Азербайджана.
 
Источники

Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) понизила прогноз по росту ВВП стран G7 на фоне распространения бюджетно-долгового кризиса на ключевые экономики зоны евро.
Обновленный прогноз ОЭСР по росту ВВП Канады в 2012 году был понижен с 2,2 до 1,9%, США &ndash; с 2,4 до 2,3%. Организация ожидает дальнейшего понижения прогноза по росту американской экономики в случае, если ситуация на рынке труда США не улучшится и власти будут вынуждены поводить дополнительное сокращение госрасходов, сообщает РБК.
На фоне распространения бюджетно-долгового кризиса зоны евро на ключевые европейские экономики был понижен прогноз по росту ВВП Германии с 1,2 до 0,8%, Франции &ndash; с 0,6 до 0,1%.
В Италии по итогам 2012 года ожидается еще более глубокая рецессия &ndash; на уровне 2,4%, тогда как в мае прогнозировалось сокращение итальянской экономики на 1,7%. Негатив распространился и на Великобританию, не входящую в состав валютного блока, где ожидается сокращение ВВП на 0,7% против роста на 0,5%, ожидавшегося ранее.
Япония при этом оказалась единственной страной G7, прогноз по росту экономики которой был повышен с 2,0 до 2,2% в 2012 году.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган одобрил проведение повторного судебного процесса над несколькими сотнями офицеров, обвиняемых в подготовке военного переворота. Несколько дней назад представители турецкой армии подали в суд жалобу с требованием пересмотреть дела о подготовке путча. &quot;Мы благосклонно относимся к проведению повторных судов. Прежде всего, необходимо определить юридические основания для новых процессов&quot;, - сказал премьер журналистам, передает ВВС.
Ранее один из советников Эрдогана высказал предположение, что арестованных военных подставили представители полиции и судейского корпуса.
В 2012 и 2013 годах в рамках двух громких дел, заведенных после операций &quot;Кувалда&quot; и &quot;Эргенекон&quot;, были арестованы сотни людей, в том числе офицеры турецкой армии. Многие называли операции &quot;Кувалда&quot; и &quot;Эргенекон&quot; своеобразным вызовом, брошенным установившимся в стране светским традициям в политике.
Заявление премьера прозвучало на фоне растущей политической напряженности в связи с высказываемыми в адрес турецких властей обвинениями в коррупции. Эрдоган обвинял полицию и судебные круги в том, что они сфабриковали расследование, которое привело к отставке нескольких министров.
Правящая в Турции Партия справедливости и развития (АКР), основанная бывшими членами исламистской Партии добродетели, ранее заявляла о намерении ограничить власть военных, которые позиционируют себя как гаранты современного светского государства.
В первые годы своего президентства Эрдоган сформировал неофициальный альянс с представителями прокуратуры с целью отстранить военных от политической деятельности. Однако в декабре прошлого года некоторые прокуроры, причастные к проведению этих операций, распорядились арестовать ряд ключевых сторонников премьер-министра.
Три министра турецкого правительства подали в отставку, после того как их сыновья были арестованы по делу о нарушениях в строительных контрактах и сделках с Ираном. Эрдоган назвал это расследование &quot;грязным заговором&quot; против своего правительства.
Бывший глава генштаба Турции генерал Илькер Башбуг оказался среди десятков людей, которые получили длительные тюремные сроки. Помимо офицеров, были также арестованы некоторые журналисты и политики.
Коррупционный скандал является частью борьбы между правительством Эрдогана и влиятельным турецким имамом Фетхуллахом Гюленом, у которого много сторонников в полицейских и судебных кругах страны.
В течение нескольких десятилетий вооруженные силы выполняли роль &quot;верховного арбитра&quot; турецкой политики. С 1960 по 1997 годы военные четыре раза вынуждали правительство страны Турции уйти в отставку.
Однако под руководством премьера Эрдогана баланс власти в Турции начал меняться.
 
Источники

Акции Facebook выросли в ходе торгов 5 сентября почти на 5% после отказа основателя крупнейшей социальной сети в мире Марка Цукенберга продавать свои акции в текущем году. За день до этого акции Facebook обновили минимум, упав до 17,55 доллара.
Рост котировок был также поддержан заявлением брокерской компании Jefferies, которая предрекла бумагам социальной сети рост до 30 долларов в силу интереса инвесторов к акциям онлайн-компаний. По итогам сессии бумаги достигли отметки в 18,58 долларов.
Перед этим инвесторы выразили обеспокоенность, что сотрудники Facebook продадут часть своих акций (общим объемом 234 миллиона штук), из-за чего котировки могут еще сильнее обвалиться. Сам Цукерберг владеет 500 миллионами акций.
Facebook разместил свои акции на бирже 18 мая по цене 38 долларов за штуку. Поначалу бумаги росли в цене, но затем начали резко падать. С момента IPO акции потеряли более половины стоимости, а капитализация компании упала ниже 40 миллиардов долларов.
Инвесторы обвинили в понесенных потерях руководство социальной сети, биржу Nasdaq, на которой проходило размещение, и банки-организаторы IPO. 18 мая, в день размещения, на Nasdaq произошел сбой, из-за которого трейдеры некоторое время не могли продать свои акции, передает lenta.ru.
 
Источники

350 полицейских в столице Турции Анкаре были отстранены от службы по итогам крупной антикоррупционной операции, в результате которой были арестованы связанные с правительством чиновники и бизнесмены. На замену уволенным стражам порядка уже призваны полицейские, в основном из других городов.
Сотни полицейских были уволены или получили новые назначения в разные города страны после резонансного антикорупционного расследования в прошлом месяце, передает ВВС.
Согласно постановлению правительства, опубликованному в полночь, 7 января, отстранены от должностей главы управлений по борьбе с финансовыми преступлениями, контрабандой и организованной преступностью.
Трое министров турецкого правительства подали в конце декабря в отставку в связи с арестом их сыновей по громкому делу о коррупции в государственном банке страны. Со своих постов ушли министр экономики Зафер Чаглайан, глава МВД Муаммер Гюлер и министр экологии и городского планирования Эрдоган Байрактар. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган назвал это расследование &quot;грязным заговором&quot; против своего правительства.
Аресты были проведены по делу о взяточничестве, связанном с проектами городской застройки и распределениями разрешений на строительство. Среди арестованных 17 декабря были чиновники и бизнесмены, близкие к премьер-министру.
Газета Today&rsquo;s Zaman также сообщает, что еще 78 полицейских отстранены от службы.
Аналитики считают, что аресты и увольнения являются свидетельством политических трений, в том числе внутри правящей &quot;Партии справедливости и развития&quot; (AKР).
Предполагается, что за политическим конфликтом стоят сторонники известного богослова Фетхуллаха Гюлена, который с 1999 года проживает в США. С 2002 года он трижды помогал партии Эрдогана одерживать победы на выборах в парламент.
Представители его движения &quot;Хизмет&quot; занимают высокие должности в полиции, юридических учреждениях и в самой партии. Ему также принадлежит несколько ведущих турецкий газет, в частности, Zaman Holding. В декабре 2013 года была продана газета Sabah, принадлежащая зятю Эрдогана.
Разногласия начались несколько месяцев назад. В ноябре правительство заговорило о закрытии частных школ, многие из которых принадлежат &quot;Хизмет&quot;.
 
Источники

6 сентября министр обороны Армении Сейран Оганян принял председателя подкомитета Европы и Евразии Комитета по внешним связям Палаты представителей Конгресса США Дена Бартона.
Поприветствовав Бартона, Оганян высоко оценил работу Конгресса за поддержку армяно-американского сотрудничества в области обороны, особенно в сферах военного образования и реформ.
Высоко оценив нынешний уровень двусторонних отношений, конгрессмен США пообещал передать позицию министра обороны Конгрессу США.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы региональной безопасности, двустороннего оборонного сотрудничества и других вопросов, представляющих взаимный интерес.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргян принял конгрессмена США Дена Бартона.
Президент с удовлетворением отметил, что дипломатические отношения США и Армении находятся на самом высоком уровне. Армения, по утверждению президента, имеет желание развивать сотрудничество с США во всех сферах.
Саргсян от имени Армении и армянского народа поблагодарил США за постоянную поддержку.
“Мы стали свидетелями еще одного примера искренней дружбы и беспристрастности, когда президент США, Госдепартамент и парламентарии быстро и адекватно отреагировали на экстрадицию и освобождение Рамиля Сафарова. Мы благодарим вас за такую позицию, которую вы выразили и в Баку”,- сказал президент.
Стороны согласились с тем, что Армения и США развивают прочные партнерские отношения и на двустороннем, и на многостороннем уровнях. Стороны подчеркнули важность углубления армяно-американских экономических отношений.
Президент отметил, что высоко ценит и участие США в мирном урегулировании нагорно-карабахском конфликта.
 
Источники

Сооснователь крупной азиатской киностудии и одного из крупнейших в мире телеканалов TVB Ран Ран Шоу скончался 7 января в возрасте 107 лет. Шоу, или Шао Жэньлэн, был известен как отец фильмов кун-фу &ndash; именно в этом жанре снята большая часть картин Shaw Brothers Studios.
Наибольшую известность получили такие фильмы студии, как &quot;36 ступеней Шаолиня&quot;, &quot;Великая наложница&quot; и &quot;Шаолинь против ниндзя&quot;.
Часть фильмов, которые продюсировал Шоу, были сняты в Голливуде, включая культовый фантастический боевик Ридли Скотта &quot;Бегущий по лезвию&quot;.
Один из наиболее востребованных актеров студии Шоу, сыгравший в десятках ее кинокартин, &ndash; Гордон Лиу &ndash; исполнил сразу две роли в фильме &quot;Убить Билла&quot; Квентина Тарантино (главаря &quot;88 Бешеных&quot; в первой части и мастера кун-фу Пай Мея во второй).
Согласно Forbes, состояние Шоу оценивается более, чем в миллиард долларов. Медиамагнат активно занимался меценатством, поддерживая благотворительные организации, больницы и школы.
В 1977 году от британской королевы Елизаветы он получил рыцарский титул за продолжительную материальную поддержку Красного Креста.
В 2002 году Шоу сам учредил научную премию своего имени, которую называют &quot;азиатской Нобелевской&quot;. Претендовать на нее ежегодно могут специалисты в области математики, астрономии и медицины, сильнейшие из которых получают миллион долларов.
 
Источники

В Стамбуле завершился 9 тур Всемирной шахматной Олимпиады. Мужская сборная Армении сыграла с Германией. Армянские шахматисты одержали победу со счетом 2,5:1,5.
Первым свои партии завершили шахматисты, играющие на второй доске. Сергей Мовсисян черными фигурами поделил очки с Игорем Хенкином.
Уже на 44 ходу играющий белыми Владимир Акопян смог взять верх над Георгом Майером. Победу отпраздновал и первый номер сборной Армении Левон Аронян. Он на 65 ходу преодолел Аркадия Нейдича.
Последним завершилась встреча между Габриелем Саркисяном и Даниелем Фридманом. Саркисян не смог черными фигурами сыграть на победу и уступил сопернику.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады &ndash; в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

В четверг президент Армении Серж Саргсян принял вице-президента Ирака Рауша Нур Шауэйси.
Президент РА отметил, что подобные визиты способствуют укреплению межгосударственных связей.
Иракский вице-премьер заверил, что иракское правительство прилагает все усилия, чтобы развивались дружественные отношения с Арменией.
Рауша Нур Шауэйси предложил создать межправительственную комиссию, которая все договоренности переместит на деловой уровень, добавив, что иракская сторона готова создать такую комиссию.
Саргсян приветствовал данное предложение и заявил, что Армения тоже готова сформировать подобную комиссию.
Нур Шауэйси также проинформировал, что его страна в ближайшем будущем намерена открыть в Ереване посольство.
В конце встречи президент РА отметил, что Армения заинтересована в установлении мира и стабильности на Ближнем Востоке.
 
Источники

Член Ассамблеи Калифорнии Майк Гатто представил резолюцию о признании независимости НКР. Как сообщает официальный сайт Ассамблеи, в резолюции AJR 32 напоминается о правах людей на самоопределение и демократическое развитие. По словам Гатто, народ Калифорнии и армянская община едины в поддержке признания независимости НКР.
Гатто был одним из соавторов резолюции о признании Геноцида армян, а также участвует в сборе средств для помощи сирийским армянам. &laquo;Я особенно рад представить резолюцию в день, когда армяне всего мира празднуют Рождество Христово вместе с семьями и близкими&raquo;,- отметил он.
Резолюцию поддержали Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), Армянский Совет Америки (ACA) и Союз молодежных армянских организаций (UYA).
В случае если резолюция будет принята обеими палатами Калифорнийского законодательного органа, AJR 32 будет передана президенту США, секретарю Сената Соединенных Штатов, клерку Палаты представителей США и каждому делегату от Калифорнии в Конгрессе.
Майк Гатто возглавляет Комитет по ассигнованиям Ассамблеи штата Калифорния.
Резолюцию по признании независимости НКР в 2013 году принял штат Род-Айленд. Подобная резолюция внесена также в законодательное собрание штата Массачусетс.
 
Источники

6 сентября президент Армении Серж Саргсян принял делегацию под руководством вице-премьера Туркмении Сапардуры Тойлиева.
Президент оценил визит вице-премьера, в рамках которого в Ереване прошла армяно-туркменская межправительственная комиссия, как утверждение двусторонних отношений с целью укрепления взаимного интереса.
Серж Саргсян подчеркнул, что активация политического диалога с Туркменистаном, развитие торгово-экономических отношений и гуманитарных связей исходит из интереса обеих народов.
Тойлиев высоко оценил работу ереванской межправительственной комиссии, на которой были обсуждены важные вопросы.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун начал рассылать приглашения участникам международной конференции по Сирии «Женева-2». Как сообщил официальный представитель генсека Мартин Несирски, список приглашенных был составлен на встрече представителей России, США и спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдара Брахими 20 декабря в Женеве.
В конференции по мирному урегулированию сирийского конфликта примут участие представители Лиги арабских государств, Европейского союза, Организации исламского сотрудничества, России, США, Китая, Франции, Великобритании и еще 26 стран.
Вопрос об участии Ирана будет решаться 13 января на встрече госсекретаря США Джона Керри и главы МИД России Сергея Лаврова.
«Международная конференция - это уникальная возможность покончить с насилием в Сирии и обеспечить восстановление мира таким образом, чтобы это отвечало в полной мере чаяниям сирийцев», - сказал Пан Ги Мун, передает Интерфакс.
Сирийская оппозиция состав своей делегации на конференции до сих пор не представила.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

Греческие финансовые органы наложили арест на банковские счета, акции и недвижимость 121 физического и юридического лица, которые должны государству миллионы евро в виде неуплаченных налогов. Об этом сообщил сегодня министр финансов страны Яннис Стурнарас.
&ldquo;Терпение в отношение тех, кто уклоняется от уплаты налогов, какой бы высокий пост они не занимали, исчерпано, - заявил он. - Специальная служба по борьбе с экономическими преступлениями минфина получила конкретные указания по наложению ареста на имущество тех, кто крадет у государства и, в конечном итоге, у самих граждан, которые терпят лишения от беспрецедентного кризиса&quot;.
В ходе проверок, проведенных в последнее время и касавшихся деятельности физических лиц и компаний за предыдущие годы, были выявлены многочисленные случаи уклонения от уплаты налогов, выписок поддельных квитанций, невыдачи кассовых чеков и уклонения от перевода НДС в госказну.
На банковских счетах, которые были вскрыты по указанию минфина, обнаружено более 50 млн евро, а также иностранная валюта, которые были изъяты в пользу государства. В качестве свидетельства уклонения от уплаты налогов были конфискованы объекты дорогостоящей недвижимости, акции на биржах Афин и Нью-Йорка, а также ценные бумаги, связанные с инвестициями в страховые компании.
 
Источники

Египетская полиция отмечает Рождество Христово вместе с коптами в коптских церквях: из соображений безопасности силовики охраняют каждую церковь, где проходят праздничные мероприятия. После массовых нападений на христиан в минувшем году такие меры совсем не лишние, пишет euronews. Нынешние египетские власти стараются по возможности сгладить последствия межрелигиозных столкновений, которые унесли множество жизней.
&laquo;Мы благодарим Господа за то, что этот день объединил всех нас; государство решило сделать этот день официальным выходным для всех египтян. В этом году Рождество открывает новую страницу истории нашей любимой страны&raquo;, сказал в своей рождественской проповеди патриарх Феодор II.
Копты, составляющие десятую часть населения Египта, поддержали свержение президента-исламиста Мухаммеда Мурси; в результате на христиан было организовано множество нападений.
Коптская православная церковь Александрии &mdash; официальное название христианской церкви в Египте, одна из древневосточных церквей. Основана, по преданию, апостолом Марком в Александрии, к епископской кафедре которой возводит свою преемственность коптский патриарх. Собственно коптской единая церковь Египта становится после разделения (в 536&mdash;580 годах) Александрийского патриархата на две кафедры &mdash; греческой халкидонитской и коптской антихалкидонитской. В богослужении используется коптский обряд.
При самоназвании &laquo;Православная&raquo;, Коптская церковь (как и все другие Древневосточные церкви), признавая решения только первых трех Вселенских соборов, не входит в семью поместных православных церквей (византийской традиции); равным образом она не состоит в евхаристическом общении с католической церковью. Имеет евхаристическое общение с Армянской апостольской церковью, Сирийской православной церковью и другими ориентальными церквами.
В настоящее время состоит из 400 общин, большинство из них в Египте, остальные в египетской диаспоре.
 
Источники

Нигерийские военные обвинили исламистскую группировку &quot;Боко Харам&quot; в организации серии нападений на вышки сотовых операторов в четырех городах.
По мнению властей, боевики начали применять новую тактику, чтобы подорвать западное влияние на севере страны.
Местные СМИ сообщают, что объектами нападений стали вышки, принадлежащие двум главным провайдерам сотовой связи в стране.
В города были введены войска для предотвращения будущих нападений, сообщает BBC.
 
Источники

Сенат США подтвердил назначение Джанет Йеллен на пост главы Федерального резерва США, таким образом, сделав профессора Беркли первой женщиной в этой должности.
Йеллен сменит на этом посту Бена Бернанке. В течение последних двух лет она работала его заместителем. Подобно Бернанке, Йеллен имеет репутацию &quot;голубя&quot; среди экономистов, что означает, что приоритетом для нее является создание новых рабочих мест, а не борьба с инфляцией.
Она стала ведущим кандидатом на пост главы ФРС после того, как бывший министр финансов Ларри Саммерс снял свою кандидатуру в сентябре, столкнувшись с оппозицией со стороны либерального крыла в Демократической партии.
56 сенаторов проголосовали за Йеллен, 26 выступили против, при этом многие из потенциальных голосовавших не смогли добраться до рабочего места из-за обрушившихся на США арктических морозов, передает ВВС.
Ожидается, что Бен Бернанке передаст 67-летней Йеллен пост 1 февраля.
Президент США Барак Обама поспешил одобрить голосование конгрессменов, отметив, что американский народ получит &quot;бескомпромиссного борца, который понимает, что важнейшие экономические и финансовые задачи - это обеспечение качества жизни и создание рабочих мест для американских рабочих и их семей&quot;.
В свое время уроженка Бруклина трудилась на посту председателя совета экономических советников в годы президентства Билла Клинтона.
В ходе прений в Сенате многие парламентарии крайне тепло отозвались о планах Йеллен по борьбе с безработицей.
Женщина-экономист станет первой главой ФРС, назначенной президентом-демократом со времен Пола Волкера в 1979 году. Предшественник Йеллен Бен Бернанке пробыл на посту восемь лет.
Йеллен активно поддержала скупку Федеральным резервом ценных бумаг на сумму 75 млрд долларов в месяц, которая обеспечивала высокий уровень покупательной активности инвесторов.
Таким образом ФРС накопил 4 трлн. долларов сбережений, объявив о начале программы еще до кризиса 2008-09 годов, что некоторые сенаторы припомнили в ходе дискуссии в понедельник.
Объем ежемесячной программы выкупа ценных бумаг был сокращен в декабре с 85 млрд. долларов до 75 млрд. долларов, однако, по мнению экономистов, Йеллен будет непросто выбрать время для корректировки стимулирующих программ.
ФРС ранее улучшила экономические прогнозы на рост США и снижение безработицы: так, в 2014 году незанятых на рынке труда американцев должно быть около 6,3% против нынешних 7%.
 
Источники

Руководство США более не считает маоистскую &ldquo;Партию коммунистов Непала&rdquo; террористической организацией, сообщает агентство &laquo;Франс Пресс&raquo; со ссылкой на заявление американского Госдепартамента.
&ldquo;Госдепартамент удалил из перечня террористических организаций Партию коммунистов Непала и ее филиалы&rdquo;, - говорится в заявлении ведомства.
Причиной, по которой Госдеп пересмотрел свою позицию, стал отказ маоистов от вооруженной борьбы и включение Партии коммунистов в легальное политическое противоборство, в том числе во всеобщие выборы.
Маоисты в 2006 году сложили оружие и после 10 лет гражданской войны включились в политический процесс. На всеобщих выборах в апреле 2008 года они завоевали около трети мест в Конституционном собрании. Политические тяжеловесы &ndash; партия Непальский конгресс и Объединенная марксистско-ленинская компартия &ndash; финишировали с большим отрывом от маоистов.
 
Источники

Представители сирийских племен подтвердили, что от их имени могут говорить лишь те, кто находится в Сирии. Те же, кто пребывает за рубежом, не имеют права говорить от имени племен или сирийцев в целом.
Как передает SANA, на пресс-конференции в Дамаске было озвучено заявление от имени всех сирийских племен. В нем сказано, что лица, являющиеся соучастниками пролития крови сирийцев и сотрудничающие с бандформированиями, не могут представлять ни сирийский народ, ни племена на международной конференции &quot;Женева-2&quot;.
В заявлении также говорится, что сирийские племена доверяют делегации, сформированной сирийским правительством для участия в международной конференции.
Представители племен призвали все средства массовой информации и правозащитные организации приложить усилия, чтобы положить конец преступной деятельности бандформирований в Сирии.В документе подчеркивается, что только сирийцы имеют право определять свое будущее, а урегулирование кризиса должно быть мирным путем и без какого-либо иностранного вмешательства.
Между тем, сирийская армия и оппозиционная &quot;Свободная сирийская армия&quot; заключили соглашение о прекращении огня с целью начать совместные боевые действия против группировки &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot; и других вооруженных формирований, аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo;.
Ранее сообщалось о заключении перемирия между сирийскими повстанцами и силами режима в северном пригороде Дамаска Барзех. Также сообщается о сдаче армии десятков боевиков оппозиции.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. .
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) заявила о начале вывоза химического оружия из Сирии, сообщает Reuters со ссылкой на заявление ОЗХО. Химическое оружие было доставлено с двух складов в Сирии. Груз был отправлен в порт Латакия и погружен на датский корабль, который сопровождал военно-морской конвой Дании, Норвегии и Сирии. В ближайшее время химическое оружие так и останется на корабле, пока в порт не привезут новую партию.
Ранее планировалось, что наиболее опасные виды оружия будут вывезены из страны еще до конца 2013 года. ОЗХО надеется, что их удастся уничтожить к лету 2014 года. Окончательную ликвидацию будут производить США в открытом море. Кроме того, Великобритания согласилась уничтожить часть оружия на своей территории. В операции по химическому разоружению Сирии участвуют также Россия, Дания и Норвегия.
Сирия согласилась уничтожить свое химоружие, столкнувшись с угрозой применения военной силы США и их союзниками - в ответ на химическую атаку в пригороде сирийской столицы 21 августа. В результате обстрела ракетами, начиненными нервно-паралитическим газом зарином там погибли сотни людей. Вашингтон не сомневается, что эту акцию предприняли силы, верные Башару Асаду. Сирийское правительство обвиняет в химической атаке повстанцев. Считается, что Сирия имеет на вооружении около 1000 тонн химических веществ, включая зарин и нервно-паралитические V-газы. По данным американской военной разведки, в качестве средств доставки химических зарядов Дамаск может использовать авиацию, баллистические ракеты и артиллерийские снаряды. Сирия не присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия. В 1972 году Дамаск подписал Конвенцию о запрещении разработки биологического и токсического оружия, но так и не ратифицировал ее. Ранее российский министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что Россия передала Сирии 75 единиц автомобильной техники для вывоза и утилизации химического оружия. Согласно, утвержденному ОЗХО, все химоружие должно быть вывезено с территории Сирии не позднее 5 февраля 2014 года и уничтожено к 30 июня 2014 года - за исключением изопропанола, используемого при производстве зарина. В ОЗХО сомневаются, что эти сроки удастся выдержать.
 
Источники

Под Дамаском возле мечети Сит-Зейнаб произошла ожесточенная перестрелка с боевиками, напавшими на расположенный там крупный армейский блокпост, в результате чего погибли четверо военнослужащих. По сведениям СМИ, артиллерия с горы Касьюн нанесла удары по позициям мятежников на юго-восточной окраине Дамаска &ndash; в Тадамуне и Хаджр-эль-Асваде. Также поступили сообщения о столкновениях армейских спецподразделений с &quot;повстанцами&quot; в районах Кадам и Ассали.
Что касается Алеппо &ndash; второго по величине города Сирии, то в большинстве его районов наблюдалось относительное затишье после двух дней сильной канонады. Как передала новостная служба &quot;Аль-Ватан&quot;, на некоторых магистралях Алеппо появились уличные регулировщики, что стало приятным сюрпризом для горожан. Между тем, очагами напряженности по-прежнему остаются кварталы Сейф-эд-Дауля, Изаа, Суккари, Збейдия и Ханнано. Значительную часть из них удалось ранее очистить от боевиков в результате спецоперации правительственных войск. Однако отступившие формирования оппозиции совершают время от времени вооруженные вылазки. Для этого они используют, как правило, джипы с пулеметами. Несколько таких попыток прорывов были сорваны военнослужащими в районе кольцевой развязки Джандуль, в Сфейре и Ханасире.
В Хомсе во время зачистки двух кварталов в центре города &ndash; Бэб-Хувуд и Бэб-Туркман, по сведениям сирийских военных источников, были уничтожены 44 &quot;наемника и террориста&quot; и еще 16 получили ранения. Жители этого важного промышленного центра Сирии /в 165 км к северу от Дамаска/, который наиболее сильно пострадал за 18 месяцев конфликта, ожидают в ближайшие дни объявления военного командования о полном освобождении города от вооруженных группировок.
Генерал-перебежчик Мухаммед Хусейн аль-Хадж Али в интервью общеарабской газете &quot;Аш-Шарк аль-Аусат&quot; заявил, что новое военное движение оппозиции &quot;Сирийская национальная армия&quot; создано для того, чтобы &quot;не допустить возникновения междоусобицы после падения режима Башара Асада&quot;.
Этот военный возглавил вооруженную группировку, которая пришла на смену так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; (ССА), сформированной в июле прошлого года. Основная задача новой оппозиционной структуры, по его словам, состоит в том, чтобы &quot;предотвратить развал страны, обеспечить стабильность и порядок, создать условия для переходного периода и строительства демократического гражданского общества&quot;. На данном этапе, отметил генерал, &quot;следует поставить под строгий контроль потоки вооружений, которые поступают находящимся в Сирии боевикам, положить конец хаосу и неразберихе в этом вопросе&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сегодня исполняется 200 лет со дня Бородинской битвы. В истории России это одно из важнейших сражений как из-за его значения в ходе Отечественной войны 1812г., так и роли памяти об этой битве в формировании национального сознания народа.
Большинство торжественных мероприятий, посвященных сражению, в том числе реконструкция битвы на Бородинском поле под Москвой, прошли 2 сентября. Но ровно 200 лет с того дня, как русские и французские войска стояли на этом поле насмерть друг против друга, исполняется все-таки сегодня.
В истории часто бывает, что важность события осознается значительно позже того, как оно произошло, или же толкование его значения меняется на противоположное. С Бородинским сражением и Отечественной войной 1812г. такого не произошло. Уже в 1814г. дата окончательного изгнания войск Наполеона из России - 25 декабря - становится одним из главных праздников империи. В 1814г., к возвращению русских войск из Парижа, в Москве и Санкт-Петербурге были сооружены Триумфальные арки, в 1834г. в Петербурге построена Александровская колонна, а в 1837г., в дни празднования 25-летней годовщины Бородина, - принято решение о строительстве Храма Христа Спасителя. Новый блеск празднованию победы придал император Николай I. Он же обратил особое внимание на Бородинское поле. В 1839г. здесь был воздвигнут памятник русским воинам и основан музей. Тогда же прошла первая «реконструкция» сражения, в ходе которой было задействовано 120 тыс. солдат регулярной армии.
Однако с наибольшим размахом победа отмечалась в 1912г., на который пришелся столетний юбилей битвы. Торжества тогда проходили 25-29 августа (по старому стилю), то есть в дни Бородинского сражения и предшествующих ему боев. Особым штрихом стало присутствие на праздничных мероприятиях ветеранов войны 1812г. Всего в империи оказалось 25 таких человек в возрасте от 108 до 122 лет, в том числе участник Бородинского сражения Павел Толстогузов, которому было 112 лет. Но лишь пятеро ветеранов смогли прибыть в Москву. К 100-летнему юбилею была создана и знаменитая панорама Бородинской битвы, передает РБК.
 
Источники

Исламисты в Сирии распространили информацию о том, что захватили автомобиль Государственной нефтяной компании Азербайджанской Республики (ГНКАР) &ndash; SOCAR, передает АПА. Фотоснимок бензовоза прилагается.
Руководитель пресс-службы SOCAR Низамеддин Гулиев сразу же отреагировал: &laquo;Это подделка. У нас нет никакого бизнеса в Сирии, и, естественно, эта машина не имеет к нам никакого отношения. С другой стороны, при увеличении фото и пристальном рассмотрении буквы &quot;О&quot; явно видно, что логотип на автомобиле поддельный. Случаи подделки логотипа SOCAR встречались и в других странах, и они пресекались. Эти случаи еще раз свидетельствуют о том, что деловой имидж SOCAR высок, поэтому используют подделку логотипа этой компании&quot;.
Ну что сказать &ndash; логика действительно непробиваемая, особенно в части делового имиджа. Но почему то ни bp, ни SHELL, ни даже &laquo;Газпром&raquo; не засветились у боевиков &ndash; неужели у них деловой имидж ниже, чем у SOCAR? Что-то не верится. Правда во всем ответе пресс-секретаря та, что у SOCAR нет бизнеса в Сирии. Но он явно есть с боевиками. И правильнее скорее другое &ndash; Баку действительно поставляет бензин боевикам. Равно как и наемников, которые сражаются против сирийских войск за &laquo;правое дело&raquo;. Азербайджан все чаще и чаще оказывается в центре различных международных скандалов, начиная от подкупа евродепутатов и некоторых американских бизнесменов и политиков и заканчивая войной в Сирии. Казалось бы &ndash; зачем Баку вмешиваться в сирийские дела, когда весь мир уже четко увидел истинное лицо и цели боевиков. Поддерживать их &ndash; значит признать, что Азербайджан недалеко ушел от Саудовской Аравии, Катара и других спонсоров сирийских исламистов. Прямо скажем, чести такого рода компания Баку не приносит.
Очень может быть, что логотип подделан. Может быть даже это дезинформация. В наше время любое сообщение в интернете достоверно процентов на 5 от силы 10. Но тогда действительно &ndash; для чего именно этот логотип, а не другой. И что может быть общего между Баку и боевиками, пытающимися создать новый халифат на сирийских землях. Не значит ли это, что и Азербайджан не прочь присоединиться к созданию такого государства. Только вот азербайджанцы &ndash; шииты, которых на дух не переносят суннитские группировки. Брать деньги, вооружение, медикаменты &ndash; пожалуйста, но вот объединяться с шиитами как-то не получится, ибо вся борьба боевиков состоит с Башаром Асадом, который тоже шиит. Так что подобного рода &laquo;подделки&raquo; могут дорого обойтись Баку, у которого своих проблем немало в том же религиозном плане. Ни для кого не секрет, что на территории Азербайджана существуют ваххабистские группировки, цель которых &ndash; и Азербайджан превратить в государство шариата.
И возвращаясь к SOCAR, заметим, что вообще компания переживает не лучшие времена: добыча падает, цены на нефть снижаются, широко разрекламированные поставки газа в Европу на поверку оказались мыльным пузырем, ибо азербайджанский газ покрывает потребность ЕС только на 2%. Вряд ли можно принимать всерьез партнера, который говорит об огромных запасах углеводородов, а на самом деле имеет их очень мало. Есть еще одно соображение: политический кризис в Турции ударил по Азербайджану и он, скорее всего, лишится, единственного надежного соседа, если слово &laquo;надежный&raquo; вообще уместно в отношении Турции. Так что вся эта история с &laquo;подделкой&raquo; может иметь продолжение. А может и нет, если SOCAR докажет, что это не ее бензовоз. Но и тут: захотят ли заинтересованные стороны принять доказательства SOCAR?
Ну и последнее.Нефтяной танкер &quot;Баку&quot; при загрузке нефтью на территории Ливии, подконтрольной вооруженным боевикам, подвергся массированному обстрелу и был вынужден уплыть в сторону Мальты, сообщает Reuters.
ЗАО &quot;Азербайджанское Каспийское морское пароходство&quot; не располагает танкерами или какими-либо другими судами за пределами акватории Каспийского моря, сообщил Trend.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов четверга, 6 сентября, выросли на заявлениях главы ЕЦБ Марио Драги о том, что регулятор намерен осуществлять выкуп гособлигаций проблемных стран еврозоны со вторичного рынка, и на статданных из США, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) к концу торговой сессии выросла на 0,17 доллара - до 95,53 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,4 доллара - до 113,49 доллара за баррель.
По словам Драги, ЕЦБ будет приобретать облигации лишь тех стран еврозоны, которые выполняют макроэкономические и прочие условия, прописанные временным Европейским фондом финстабильности (ЕФФС) или постоянным Механизмом финстабильности (МФС) для государств, обратившихся за внешней финансовой помощью. При этом объем или сроки выкупа облигаций не ограничены.
Также с оптимизмом американские инвесторы восприняли и макроэкономическую статистику от Минтруда и Института управления поставками (ISM). Число первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 1 сентября, уменьшилось по сравнению с пересмотренным показателем предыдущей недели на 12 тысяч, составив 365 тысяч, в то время как ожидалось снижение лишь на четыре тысячи. Индекс деловой активности в секторе услуг США в августе увеличился на 1,1 процентного пункта по сравнению с июлем, составив 53,7%. Аналитики прогнозировали снижение показателя до 52,5% с 52,6% в июле, передает РИА Новости.
 
Источники

В Сирии убит еще один боевик из Азербайджана. Как сообщает АПА, об этом сообщают сайты моджахедов.
Как сообщается, погибший боевик был членом воюющей в Сирии против режима Башара Асада группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;, гражданин Азербайджана, известный как Приморский Мухаммед. Он убит силами Башара Асада. Моджахеды распространили в социальных сетях и фотоснимки тела убитого боевика.
На прошлой неделе в Сирии погибли Намиг Аскеров, который сражался в рядах &quot;Фронт аль Нусра&quot;, связанного с &quot;Аль-Каидой&quot; и Солтан по прозвищу Азери Сейфуллах. Сайты также распространили фотографии погибших азербайджанцев. Согласно сообщениям, в боях против режима Башара Асада в Сирии в составе различных группировок участвуют сотни азербайджанцев. Десятки азербайджанцев погибли в ходе этих боев.
В мае 2013 года на телеканале ANS был показан репортаж об азербайджанских террористах, воюющих в Сирии на стороне повстанцев и антиправительственных сил, в котором говорится, что родители погибших террористов о противозаконной деятельности своих детей в Сирии узнали из телевизионных репортажей.
На стороне оппозиции воюют около 10 тысяч наемников из различных стран мира, в том числе134 гражданина Великобритании, 107 граждан Нидерландов, 92 француза и 85 бельгийцев. Кроме того, есть боевики из Албании, Косово, Испании, Швеции и Финляндии. Основной контингент террористов поставляет Саудовская Аравия, Египет, Ливия и Ирак.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что после визита Сержа Саргсяна в Гюмри мэр Вардан Гукасян, меч которого рубил направо и налево, чувствует себя душевно раздавленным. “Некогда решительный мэр в глубине души лелеял надежду, что ему удастся поговорить с Сержем Саргсяном отдельно, однако это ему не удалось. Попытка Гукасяна уловить удачный момент не увенчалась успехом: Серж Саргсян его полностью проигнорировал. Вот чем могут обернуться недостаточно приложенные усилия для родной партии во время парламентских выборов”, - пишет газета.
 
Источники

Координационный совет армянских организаций Франции (CCAF) начал собирать подписи под петицией в Европейский суд по правам человека (ECHR) по делу Догу Перинчека. Об этом сообщил Жан Экиян. По его словам, эта петиция обойдет весь мир, еще раз доказав, что отрицание Геноцида армян является преступлением.
17 декабря Европейский суд по правам человека (ECHR) в Страсбурге признал нарушение Швейцарией прав лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека, обвиненного в расовой дискриминации по делу о публичном отрицании Геноцида армян. &laquo;Догу Перинчек, доктор юридических наук и председатель Турецкой рабочей партии, участвовал в различных конференциях в Швейцарии в 2005 году, на которых публично отрицал факт Геноцида армян в 1915 году. Ассоциация &quot;Швейцария-Армения&quot; подала в суд в Швейцарии жалобу в июле 2005 года, требуя возбудить уголовное дело против Перинчека в связи с его высказываниями. Суд в Лозанне в марте 2007 года признал Перинчека виновным в расовой дискриминации, обязав его выплатить несколько штрафов. Перинчек выступил с иском, в котором обжаловал это решение, требуя его отмены и проведения дополнительных расследований по данному вопросу.
Апелляционный суд отклонил жалобу в июне того же года, указав, что Геноцид армян является историческим фактом, так же как и Холокост.
Истец оспорил это решение в Федеральном суде Швейцарии, который в свою очередь в декабре 2007 года подтвердил законность решения.
Перинчек пожаловался в ECHR на нарушение своих прав, ссылаясь на ряд статей Европейской конвенции по правам человека, в частности, статью 7 (наказание исключительно на основании закона), 10 (свобода выражения мнения). ЕСПЧ, рассмотрев жалобу, обнаружил нарушение статьи 10, при этом, не присудив никакой денежной компенсации истцу. &laquo;Отрицание Геноцида армян не является преступлением&raquo;, - говорится в решении суда.
&laquo;Решение Европейского суда по правам человека от 17 декабря должно быть осуждено, потому что оно открывает двери для отрицания Геноцида армян под вывеской &laquo;нарушения свободы слова и выражения&raquo;. Решение может стать плохим примером для отрицающих Геноцид армян. Факт, что решение суда не было единогласным, показывает, что есть правовые нормы для пересмотра решения. Мы должны направить свои усилия в этом направлении&raquo;, - говорится в заявлении АРФ Дашнакцутюн. Вердикт ECHR не окончательный и может быть оспорен в течение трех месяцев. В марте 2007 года швейцарский суд признал лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека виновным в проявлении нетерпимости за заявления об отрицании Геноцида армян и приговорил его к 90 дням лишения свободы условно или аналогичному наказанию и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков ($2,5 тыс.). Перинчек может избежать тюремного заключения, если в ближайшие два года не будет повторять своих заявлений. Два года назад Перинчек назвал Геноцид армян &ldquo;международной ложью&rdquo;. Это первый случай, когда вступивший в силу в Швейцарии в 1995 году закон применяется в связи с Геноцидом армян.
21 августа 2011 года в Турции неожиданно был арестован сын председателя Турецкой Рабочей Партии Догу Перинчека известный турецкий политолог и историк Мехмет Перинчек. Как сообщает Haberturk, как и его отец, поводом для ареста Мехмета Перинчека послужила якобы его причастность к делу &laquo;Эргенекон&raquo; по организации некоего &laquo;заговора&raquo; против властей со стороны группы турецких высокопоставленных офицеров и руководства ряда политических и общественных организаций.
В Москве вышла в свет книга Перинчека &laquo;Армянский вопрос в 120 документах из российских государственных архивов&raquo;, в которой он попытался поставить под сомнение Геноцид армян. В настоящее время Мехмет Перинчек выпущен из тюрьмы.
 
Источники

Лондон второй год подряд возглавил рейтинг мировых столиц моды, вновь обойдя своего основного &quot;соперника&quot; за это престижное звание - Нью-Йорк. Соответствующий список представила компания &quot;Глобал лэнгвидж монитор&quot;, специализирующаяся на анализе и изучении интереса в интернете и СМИ.
По словам президента компании Пола Пайака, элегантность и безупречность стиля супруги принца Уильяма, а также летняя Олимпиада-2012 помогли Лондону сохранить за собой лидирующие позиции в мировой фэшн-индустрии. Британская мода даже стала одной из тем церемонии закрытия игр, состоявшейся на стадионе в районе Стратфорд 12 августа. В тот вечер перед 80-тысячной аудиторией зрителей, среди прочих, появились супермодели Кейт Мосс и Наоми Кэмпбелл, которые продемонстрировали на огромном подиуме наряды золотого цвета от известных модных домов Соединенного Королевства.
Годовые итоги негласного соревнования между Лондоном и Нью-Йорком за почетный титул были подведены &quot;Глобал лэнгвидж монитор&quot; в девятый раз. Париж занял в рейтинге медиа-интереса четвертое место, будучи при этом признанным вне конкуренции в мире высокой моды. Кроме того, в &quot;пятерку&quot; фэшн-столиц вошли сразу два испанских города - Барселона (3 место) и Мадрид (5 место).
Бразильский Сан-Паулу, &quot;расположившийся&quot; на 7-й строчке списка, был признан столицей моды Латинской Америки, тогда как в Азии аналогичные позиции закрепились за Гонконгом, ставшим в этом году 12-м.
Излюбленный модниками Милан в этом году опустился с 4-го на 8-е место. Среди африканских городов в первую &quot;двадцатку&quot; вошел лишь Йоханнесбург (18-ое место). При этом Дубай (28-ая строчка) оказался самым модным городом на Ближнем Востоке.
Москва стала в рейтинге 35-й, опустившись за год на 17 строк. Однако несмотря на падение, ее присутствие на мировом фэшн-рынке было названо аналитиками &quot;ярко выраженным и расширяющимся&quot;. Кроме того, дебютантом списка в нынешнем году стал Санкт-Петербург, стартовавший с 51-й строки.
&quot;Новичками&quot; рейтинга-2012 стали также канадский Ванкувер (на 31-й позиции) и корейский Сеул (34).
 
Источники

В Египте сегодня должно состояться очередное заседание суда по делу свергнутого президента страны Мохаммеда Мурси, которому предъявлены обвинения в сотрудничестве с иностранными силами и предательстве национальных интересов страны.
Как ранее заявила прокуратура Египта, Мурси и 34 исламистам, трое из которых входят в руководство организации &quot;Братья-мусульмане&quot;, вменяется в вину передача секретов государственной власти иностранным силам, спонсирование терроризма и руководство деятельностью, &quot;подрывающей стабильность и независимость Египта&quot;.
Также &quot;Братья-мусульмане&quot; обвиняются в совершении большого числа терактов в Египте. Несколько ближайших советников Мурси также подозреваются в передаче государственных секретов представителям &quot;Хезболлах&quot; и Ирана, пишет ВВС.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. 26 декабря правительство Египта официально объявило ассоциацию &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; террористической организацией.
 
Источники

Встреча главы МИД РФ Сергея Лаврова и госсекретаря США Джона Керри, как ожидается, пройдет 13 января в Париже, сообщил во вторник РИА Новости источник в российском внешнеполитическом ведомстве.
Ранее о встрече глав внешнеполитических ведомств России и США заявили в ООН. Официальный представитель всемирной организации Фархан Хак сообщил, что Лавров и Керри обсудят возможное участие Ирана в конференции «Женева-2».
Решение об участии Ирана в конференции пока не принято.
Между тем, власти Ирана по-прежнему решительно настроены на участие в мирной конференции по Сирии, но отказываются принимать какие-либо предварительные условия, сообщает Fars со ссылкой на заявление представителя МИД страны.
«Исламская Республика Иран будет сотрудничать для достижения любого политического решения конфликта в Сирии, но без каких либо предварительных условий», — заявила представитель МИД ИРИ.
Ранее госсекретарь США Джон Керри заявил, что Иран может сыграть важную роль в разрешении сирийского кризиса, но лишь в качестве неформального участника женевской конференции. Керри объяснил это тем, что Иран не принял договоренностей, достигнутых в ходе конференции «Женева-1» в 2012 году.
Одним из возможных условий участия Ирана в конференции может стать обращение к официальному Дамаску с призывом прекратить бомбардировки и открыть гуманитарных коридор.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Президент США Барак Обамав речи на съезде Демократической партии США поставит цель к концу 2014 года удвоить объем американского экспорта, к 2020 году вдвое сократить объем чистого импорта нефти и в ближайшие десять лет сократить бюджетный дефицит более чем на 4 миллиарда долларов.
Об этом говорится в тексте речи Обамы, фрагменты которой распространили организаторы съезда.
Госбюджет США на 2013 финансовый год, начинающийся 1 октября этого года, составит около 3,8 триллионов долларов при дефиците в один триллион.&quot;Не буду притворяться, что путь, который я предлагаю - простой или быстрый. Вы выбрали меня не для того, чтобы я говорил вам то, что вы хотите услышать. Вы выбрали меня для того, чтобы я говорил вам правду. А правда заключается в том, что решение проблем, накапливавшихся годами, потребует больше, чем несколько лет&quot;, - говорится в тексте речи Обамы.
Среди прочих задач Обама поставит создание к концу 2016 года миллиона новых рабочих мест в сфере производства, поддержку 600 тысяч рабочих мест в сфере добычи природного газа к концу десятилетия, сокращение вдвое темпов роста стоимости образования в течение следующих десяти лет, прием на работу 100 тысяч учителей математики и естественных наук за тот же срок.
Кроме того, деньги, которые США больше не тратят на ведение войн, Обама планирует инвестировать в экономику, передает РИА Новости.
 
Источники

Минтруд предложил сделать выходным 31 декабря 2021 года. Об этом, ссылаясь на пресс-службу ведомства, пишет "РИА Новости" во вторник, 8 сентября.
Министерство подготовило проект постановления правительства о переносе выходных. Обновлённый график формировался с учётом интересов организаций и людей.
Поскольку в следующем году несколько праздничных дней совпадают с выходными, предлагается следующий механизм переноса: выходные 2 и 3 января (суббота и воскресенье), совпадающие с нерабочими праздничными днями, перенести на 5 ноября и 31 декабря соответственно", — говорится в сообщении ведомства.
В августе Минтруд объяснял, что перенос рабочего дня с 31 декабря 2020 года не будет соответствовать нормам Трудового кодекса.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет, что в Сюникской области назревает новый скандал, однако в этот раз в центре внимания не выборы в органы местного самоуправления, а новая бизнес-идея главы Сюникской областной администрации Сурена Хачатряна, который, по сути, загнал в весьма непростую ситуацию депутата парламента Армении Ваге Акопяна.
По сведениям газеты, несколько дней назад главы Сюникской областной администрации продал оборудование принадлежащего Ваге Акопяну и его отцу &ndash; Максиму Акопяну &ndash; Зангезурского медно-молибденового комбината стоимостью 102 млн долларов, в связи с чем ранее подняла большой шум предпринимательница Сильва Амбарцумян. Она заявила, что данное оборудование украл с принадлежащего ей завода Сурен Хачатрян, не заплатив за него.
Издание попыталось уточнить у главы администрации Сюника Сурена Хачатряна, почему депутат Ваге Акопян купил это &ldquo;проклятое&rdquo; оборудование и кто, в конце концов, заплатит Сильве Амбарцумян долг. Однако Сурен Хачатрян предпочел не отвечать на этот вопрос, отключив телефон и заявив, &ldquo;потом, потом поговорим&rdquo;. Депутат Ваге Акопян ничем не уступил Сурену Хачатряну, сохраняя каменное молчание и армянскую традицию не отвечать на телефонные звонки.
Хотя, по сведениям издания, когда осведомленные люди спросили депутата Акопяна, что он собирается делать с этим оборудованием, и чем закончится история, связанная с ним, он ответил, что &ldquo;он не справочник, чтобы отвечать на интересующие всех вопросы&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Главари экстремистской группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; призвали к уничтожению сирийских оппозиционеров. Обращение, появившееся на одном из джихадистских сайтов, приводит ВВС.
&quot;Мы считаем, что коалиция сирийской оппозиции и Национальный совет объявили нам войну. Каждый, кто принадлежит к этим организациям, является для нас законной целью, если только публично не отречется от борьбы с моджахедами&quot;, &mdash; заявил представитель исламистов Абу Мохаммед аль-Аднани.
В ходе столкновений между боевиками сирийской вооруженной оппозиции и радикальными исламистами, которые продолжаются в Сирии в последние несколько дней погибло 270 человек.
В настоящее время на территории Сирии действуют несколько связанных с &quot;Аль-Кайидой&quot; группировок, самыми крупными из которых являются &quot;Джебхат ан-Нусра&quot; и &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;. Сирийская свободная армия &mdash; вооруженное крыло оппозиции &mdash; считается умеренной силой, которая признается Западом как оппозиция Башару Асаду.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в судебной системе Армении появилось семь вакантных мест. &ldquo;По нашим сведениям, за назначение на эти места развернулась настоящая борьба. На эти должности свои кадры хотят назначить как генеральный прокурор Агван Овсепян, так и глава Кассационного суда Арман Мкртумян. Они уже отправили подготовленные ими списки кандидатов на эти должности в резиденцию президента, откуда им ответили: решим - тогда скажем.
Однако, вопрос двоих судей, по нашим источникам, уже решен. В одном случае речь о дочери прокурора Зелима Тадевосяна, Лилит Тадевосян, в другом случае речь о дочери председателя Палаты адвокатов Армении Рубена Саакяна, которая в этом году окончила Судейскую школу&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США) на следующей неделе встретятся в Берне с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтером, сообщает Тренд со ссылкой на дипломатический источник. Согласно информации, на встрече будет обсужден процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Диписточник также выразил надежду на то, что очередная встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении состоится в конце этого месяца.
Ранее азербайджанское агентство Turan также со ссылкой на дипломатический источник сообщало, что встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова предположительно состоится в третьей декаде января.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели Игорь Попов (РФ), Жак Фор (Франция), Джеймс Уорлик (США) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
В ходе консультаций в Ереване, Степанакерте и Баку собеседники говорили о продвижении процесса мирного урегулирования карабахского конфликта в контексте прошедшей 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева, а также состоявшихся 4 декабря в Киеве переговоров министров иностранных дел Армении и Азербайджана.
 
Источники

Газета &ldquo;Иратес de facto&rdquo; пишет, что АНК в эти дни вновь переживает время уточнения политической ориентации.
&ldquo;Возможность выдвижения единой кандидатуры от оппозиции на президентских выборах постепенно перемещается в область чего-то невероятного. По данным наших источников, в АНК вновь обсуждают возможность перехода в радикальную оппозицию, то есть разрыва отношений со всеми теми, кто находится под покровительством &ldquo;властной тени&rdquo;. В этом плане первоочередным является сотрудничество с ППА, которое, по всей вероятности, продолжится в ином виде, вероятно, более нейтральном, либо завершится публичным разводом. Кстати, Левон Тер-Петросян в скором будущем должен будет заявить, примет он участие в президентских выборах 2013 года, или нет. По данным наших источников, он не станет выдвигать свою кандидатуру, в первую очередь, по причине того, что отныне народ не испытывает того воодушевления, как на прошлых выборах.
А лидер АНК - опытный мастер политических расчетов и не хотел бы вновь оказаться в неловком положении. Однако и в этом случае возникает вопрос &ndash; кто, если не он?&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Бывший министр обороны США Роберт Гейтс написал книгу, в которой жестко раскритиковал президента Обаму за военную кампанию в Афганистане. В книге &quot;Служба: мемуары военного министра&quot; Гейтс утверждает, что президент скептически оценивал шансы на успех афганской стратегии его администрации.
&quot;Я никогда не сомневался в том, что он поддерживает военных, чего нельзя сказать о задачах, которые они там выполняли&quot;, - пишет Гейтс.
Хотя Гейтс характеризует Обаму, как &quot;целостную личность&quot;, который был прав в своих решениях по афганской кампании, он отмечает, что президент не испытывал особого энтузиазма по поводу войн в Ираке и Афганистане, доставшиеся ему в наследство от предыдущей администрации.
Он также отмечает, что Обама с недоверием относился к военным, которые предлагали ему разные сценарии развития событий.Так, в марте 2011 г., - пишет Гейтс, - Обама с недоверием относится к генералу Дэвиду Петреусу, командующему американским контингентом в Афганистане в 2010-2011 гг., и &quot;на дух не переносил&quot; афганского президента Хамида Карзая.Президент США &quot;не считал эту войну своей&quot;, - продолжает Гейтс. &quot;Для него весь вопрос заключался в том, как все это закончить и уйти оттуда&quot;.
Газета Washington Post отмечает, что мемуары с их порой резкими высказываниями и едкими ремарками резко контрастируют со сдержанным, уравновешенным поведением Гейтса на посту главы оборонного ведомства. Бывший глава Пентагон также критикует администрацию Белого дома, которая &quot;пытается все контролировать &laquo;и часто вмешивалась в дела Пентагона, даже при том, что гражданским зачастую не хватало профессиональных знаний. Отвечающие за национальную безопасность сотрудники президентской администрации &quot;вынесли управленчество и вмешательство на новый уровень&quot;, - пишет Гейтс, сравнивая стиль администрации Обамы с временами Ричарда Никсона.
Сам Гейтс признает, что &quot;отсутствие доверия и подозрительное отношение высокопоставленных сотрудников администрации к военным, включая самих президента и вице-президента, стало для меня большой проблемой, поскольку я пытался наладить отношения между Верховным главнокомандующим и военным руководством&quot;. Тем не менее, Гейтс высоко отмечает решение Обамы осуществить операцию в районе, где скрывался Бен Ладен, хотя сам президент &quot;изначально был против&quot;.
&quot;Это бы одно из самых смелых решений, которые когда-либо при мне принимались в Белом доме&quot;, - отмечает он.
Гейтс занимал пост главы Пентагона во время администраций Буша-младшего и Обамы, уйдя из политики в 2011 году. Он стал первый, кому удалось занимать эту должность при президентах-лидерах разных партий.
 
Источники

Сирия заинтересована в участии в предстоящей международной конференции «Женева-2» по разрешению кризиса таким образом, который соответствует чаяниям сирийского народа. Об этом заявил министр информации Омран Аз-Зоуби.
На пресс-конференции в Дамаске министр отметил, что все вооруженные группировки, действующие в Сирии, являются террористическими, независимо от того, как они называются. Все попытки изобразить эти группировки как «умеренные» обречены на провал и не смогут ввести в заблуждение сирийский народ.
«Межсирийский диалог внутри страны состоится независимо от результатов «Женевы-2», и если «оппозиция» и те, кто ее поддерживают, сорвут конференцию, то диалог будет проходить в самой Сирии», - подчеркнул он.
Омран Аз-Зоуби также посоветовал и «оппозиции», и всем остальным внимательно прочитать Женевское коммюнике без попыток политизации. Он подчеркнул, что «Женева-2» должна привести к соглашениям о необходимости борьбы с терроризмом, а другие детали гораздо менее значительны.
«Те, кто стоит за террористическими взрывами в России, - это те же самые силы, которые причастны к аналогичным терактам в Сирии и Ираке. Все эти страны — САР, Ирак и РФ — имеют право на защиту своей национальной безопасности. Государство, которое стоит за терроризмом во всем мире, хорошо известно и должно быть привлечено к ответственности. То, что они обладают деньгами и огромными богатствами, не означает, что они имеют право проливать кровь людей где бы то ни было», - сказал он, передает агентство SANA.
По его словам, сирийская делегация собирается на конференцию « Женева-2», чтобы достичь результатов, которые будут служить интересам государства и народа. «Мы не позволим США, Саудовской Аравии или Турции навязать свою повестку дня, - сказал он. - Мы вполне понимаем, что в будущем в Сирии будет расширенный состав правительства, но оно не будет переходным органом власти, как это произошло в Ираке после американского вторжения».
Он подтвердил, что любые соглашения, достигнутые в Женеве, будут вынесены на всенародный референдум. Если они не будут утверждены, то станут бессмысленными и не смогут быть реализованными. Министр призвал правительство Турции полностью закрыть свои границы перед террористами и изгнать их со своей земли, а также прекратить все виды их материально-технической и финансовой поддержки. Кроме того, он обратился с призывом к правительству Иордании усилить контроль над своими границами, не допуская проникновения через них террористов, и не поддаваться внешнему давлению, особенно со стороны Саудовской Аравии.
«Те, кто считает, что можно изменить ситуацию на земле, отправляя в Сирию еще большее количество террористов и оружия, глубоко ошибаются. А решение о том, будет ли Башар Аль-Асад баллотироваться в президенты на следующий срок, будет принимать сирийский народ», - сказал Омран Аз-Зоуби.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Международная конференция по Сирии запланирована на 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

Женская сборная Армении по шахматам 6 сентября в 9 туре Всемирной шахматной Олимпиады одержала победу над Ираном.
Из армянских шахматисток победы отпраздновали первые и четвертые номера.
Элина Даниелян была сильнее Атоусы Поуркасхиан, а Мария Курсова- Шаесте Гадерпур.
Лилит Мкртчян и Лилит Галоян сыграли вничью с Сарасадат Хадемалшарие и Газал Хакимифард.
Армянские шахматистки набрали 14 очков и в турнирной таблице поднялись на 6-ое место. Лидер турнирной таблицы- Китай с 16 очками.
В 10 туре сборная Армении сыграет с Россией, которая занимает 2-ое место.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

Бортпроводники компании Lufthansa проводят 24-часовую забастовку, вынуждая немецкого авиаперевозчика отменить примерно две трети регулярных рейсов по всему миру, передает Associated Press.
В телеинтервью генеральный директор Lufthansa Кристоф Франц признал, что руководство недооценило решимость профсоюза.
Также авиакомпания разместила объявления в крупнейших газетах с извинениями за причинение неудобств пассажирам. Действия профсоюза в них названы &quot;несоразмерными&quot;.
Компания уже сообщила об отмене 1 200 рейсов, в том числе в Санкт-Петербург и Москву.
Первая забастовка бортпроводников прошла в аэропорту Франкфурта-на-Майне 31 августа с.г. Профсоюз настаивает на 5-процентном повышении оклада сотрудникам и пересмотре некоторых пунктов трудового договора.
В свою очередь руководство Lufthansa пока готово увеличить оклады сотрудникам только на 3,5%, передает РБК.
 
Источники

Уровень безработицы в зоне обращения евро (17 стран) в ноябре 2013г. не изменился по сравнению с предыдущим месяцем, составив 12,1%. Об этом сообщается в опубликованном докладе европейского статистического агентства Eurostat. В октябре 2013г., по пересмотренным данным, безработица составила 12,1%.
В ноябре 2013г. в 28 государствах - членах Евросоюза уровень безработицы с учетом сезонных колебаний составил 10,9%, не изменившись по сравнению с пересмотренным показателем октября 2013г. Данный показатель остается неизменным с мая 2013г, пишет РБК.
Наиболее низкий уровень безработицы в еврозоне зафиксирован в Австрии (4,8%), Германии (5,2%), Люксембурге (6,1%), а наиболее высокий - в Греции (27,4% по данным на сентябрь 2013г.) и в Испании (26,7%). Всего в еврозоне безработными являются 19,2 миллиона человек.
 
Источники

Вечером 6 сентября национальная сборная Армении по футболу в столице Мальты Валетте на стадионе &ldquo;Та Кали&rdquo; провела предматчевую тренировку.
До этого главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян встретился с журналистами, сообщает официальный сайт ФФА.
Минасян отметил, что сборная Мальты &ndash; очень хорошо организованная команда, и главный тренер итальянцев Пьетро Гедин сумел создать сильную и боеспособную команду. &ldquo;Сегодня в состав нашей сборной включены четыре центральных защитника, в числе которых новички Алекс и Роберт Арзуманян, который наконец-то заключил контракт с клубной командой. В матче с командой Мальты для нашей сборной тренеры должны выбрать оптимальную пару, состоящую из двух центральных защитников&rdquo;, - сказал главный тренер.
Вардан Минасян подчеркнул, что сборная Армении выйдет на поле целью победить во всех матчах: &ldquo;А для каждой игры будет выбрана новая тактика, которая позволит сборной Армении победить&rdquo;.
Встреча сборных Армении и Мальты на отборочном турнире ЧМ 2014 года состоится 7 сентября в 22:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Мировые цены на нефть во вторник повысились на фоне экстремально низких температур на части территории США, вызвавших повышенный спрос на горючее для отопления, свидетельствуют данные торгов, сообщает РИА Новости. Цена февральских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil увеличилась на 0,62 доллара &mdash; до 107,35 доллара за баррель. Стоимость февральских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 0,24 доллара &mdash; до 93,67 доллара за баррель.
В ряде районов США из-за продвижения холодного арктического воздуха прогнозировалась рекордно низкая температура за последние 20 лет. Особенно из-за низких температур и ледяного ветра пострадали районы в центре и на востоке страны.
 
Источники

На пресс-конференции в штаб-квартире ФАО в Риме по ценам на продовольствие Генеральный директор ФАО Жозе Грациану да Силва сказал: &laquo;Цифры обнадеживают. Несмотря на то, что мы должны оставаться бдительными, текущие цены не оправдывают слухи о всемирном продовольственном кризисе. Однако международное сообщество может и должно принять меры, чтобы успокоить рынки&raquo;, - добавил он.
Индекс продовольственных цен ФАО вырос на 6% в июле после снижения на протяжении трех месяцев подряд, говорится в сообщении, размещенном на официальной сайте организации.
Новый индекс показал, что мировые цены на зерновые и растительные и животные жиры изменились незначительно в августе. Однако цены на сахар резко упали, что компенсировало повышение цен на мясные и молочные продукты питания.
Несмотря на высокие цены, индекс ФАО в настоящее время находится на уровне на 25 пунктов ниже своего рекордного показателя, составившего 238 пунктов в феврале 2011 года, и на 18 пунктов ниже показателя августа 2011 года. Индекс продовольственных цен ФАО отслеживает ежемесячные изменения мировых цен корзины продовольственных продуктов.
Индекс продовольственных цен на зерно ФАО составил 260 пунктов в августе, также как в июле, при этом некоторое повышение цен на пшеницу и рис компенсируют небольшое ослабление цен на кукурузу. Ухудшение прогнозов по урожаю кукурузы в США и пшеницы в Российской Федерации сначала укрепили экспортные цены, но они ослабли ближе к концу месяца, отреагировав на выпадение обильных осадков в областях, сильнее всего пострадавших из-за засухи в США, и объявление Российской Федерации о том, что она не будет вводить ограничения на экспорт. Дополнительный спрос на импорт укрепил международные цены на рис.
 
Источники

Судебный процесс над бывшим президентом Египта Мохаммедом Мурси и лидерами движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; отложен до 1 февраля. Об этом сообщили государственные СМИ Египта.
Процесс должен был возобновиться сегодня в Каире при усиленных мерах безопасности. Однако главного обвиняемого не смогли доставить на вертолете из александрийской тюрьмы: этому воспрепятствовали плохие погодные условия, передает euronews.
Слушания по уголовному делу о гибели людей у президентского дворца &ldquo;Аль-Иттихадия&rdquo; начались 4 ноября прошлого года. После первогозаседания был объявлен двухмесячный перерыв для изучения дополнительных материалов.Рассматриваемый эпизод касается событий 5 декабря 2012 года: тогда в столкновениях сторонников светского государства и исламистов только по официальным данным погибли десять и пострадали более 700 человек.
Сам Мухаммед Мурси на предыдущем заседании назвал процесс &ldquo;политическим&rdquo; и отказался признавать законность суда. Ему и еще 14 обвиняемым грозит смертная казнь.
Сторонники президента и объявленного террористическим движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; призвали всех сочувствующих выйти на улицы, несмотря на запрет военными любых акций протеста.
За время, прошедшее с первых слушаний, в Каире был начат еще один судебный процесс против Мурси и лидеров &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo;, связанный с гибелью демонстрантов у штаб-квартиры исламистов 30 июня минувшего года. В настоящее время готовится третий. На этот раз Мурси обвиняется в шпионаже в пользу иностранных государств и государственной измене.
 
Источники

Соперником мужской сборной Армении по шахматам в 10- предпоследнем туре Всемирной Олимпиады будет команда Голландии.
Сборная Армении в 9 туре одержала победу над Германией, а Голландия была сильнее Израиля. Армянские шахматисты на своем счету имеют 15 очков и делят 1-4 места, столько же баллов набрали и сборные Китая, России и США. Сборная Нидерландов с 14 очками на 6 месте.
Сегодня Китай встретится с США, а Россия- с Аргентиной.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Полиция Трабзона арестовала двоих подозреваемых по делу об убийстве редактора газеты Agos Гранта Динка, пишет Hurriyet Daily News.
Один из подозреваемых Зейнел Абидин Явуз был арестован 7 января и препровожден в полицейский участок. Второй арестованный &ndash; Осман Хайял, брат Ясина Хайяла, который признан организатором покушения на Гранта Динка. Он также был арестован в Трабзоне несколькими часами позже Явуза.
17 сентября в Стамбуле возобновился суд над подозреваемым в подготовке убийства Гранта Динка Эрханом Тунджелем. Суд выдал ордер на арест бывшего полицейского информатора и проходящего по делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка Эрхана Тунджела. Тунджел был освобожден по первому вердикту суда по убийству Гранта Динка.
По словам писателя Ахмета Умуда, вопрос об ответственности госслужащих за убийство Динка так и остался без ответа. &laquo;Вместо этого некоторые официальные лица повышены в должности&raquo;, - отметил он.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
 
Источники

Главный тренер национальной сборной Мальты по футболу Пьетро Гедин перед матчем с Арменией заявил, что его команде ждет непростой матч.
&ldquo;В отборочном этапе ЧЕ армянская команда набрала 17 очков. Они играют быстрый футбол, как это было в их последнем матче против Белоруссии. Тем не менее, мы играем дома, и это дает небольшое преимущество&rdquo;,- слова тренера передает официальный сайт футбольной ассоциации Мальты.
По его словам, в матче с Арменией они сыграют по схеме 1-4-3-2-1. Он добавил, что его игроки будут действовать хорошо как в атаке, так и в обороне.
&ldquo;Наши футболисты должны быть более уверенно в своих силах и иметь более высокую самооценку&rdquo;,- добавил Гедин.
Матч между Мальтой и Арменией в рамках отборочного этапа чемпионата мира 2014 года состоится 7 сентября.
 
Источники

Во второй половине января 2014 года в Париже запланирована встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова, а также сопредседателей МГ ОБСЕ. Об этом заявил Э.Налбандян в ходе встречи с представителями МИД Перу.
Налбандян подробно представил усилия Армении и международного сообщества в направлении мирного урегулирования карабахской проблемы, подчеркнув, что Ереван совместно с сопредседателями МГ ОБСЕ продолжит процесс, направленный на урегулирование карабахского конфликта исключительно мирным путем.
В своей речи глава МИД Армении представил достигнутые в ходе состоявшейся в Лиме встречи с главой МИД Перу договоренности, перспективы армяно-перуанского сотрудничества, взаимодействие Армении с латиноамериканским и другими регионами, подходы Армении к ряду международных и региональных вопросов, передает Panorama.am.
Как ранее сообщал Тренд со ссылкой на дипломатический источник, сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США) на следующей неделе встретятся в Берне с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтером. Согласно информации, на встрече будет обсужден процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Диписточник также выразил надежду на то, что очередная встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении состоится в конце этого месяца.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели Игорь Попов (РФ), Жак Фор (Франция), Джеймс Уорлик (США) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
В ходе консультаций в Ереване, Степанакерте и Баку собеседники говорили о продвижении процесса мирного урегулирования карабахского конфликта в контексте прошедшей 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева, а также состоявшихся 4 декабря в Киеве переговоров министров иностранных дел Армении и Азербайджана.
 
Источники

Нападающий сборной Мальты по футболу Майкл Мифсуд сказал, что он видел матчи сборной Армении и нельзя недооценивать ее.
&ldquo;Футболисты Армении действуют быстро и всегда двигаются вперед. Играть против них- это, безусловно, будет сложно. Но мы готовы к матчу и сделаем все возможное&rdquo;,- слова Мифсуда передает официальный сайт футбольной ассоциации Мальты.
Футболист так же добавил, что он находится в прекрасной форме.
Матч между Мальтой и Арменией в рамках отборочного этапа чемпионата мира 2014 года состоится 7 сентября в 22:00 по ереванскому времени.
 
Источники

7 сентября в Стамбуле пройдет предпоследний-10 тур Всемирной шахматной Олимпиады. Мужская сборная Армении, которая с 15 очками со сборными Китая, России и США делит 1-4 места, встретится с Голландией.
Главные тренеры сборных уже огласили имена шахматистов, которые сыграют друг против друга.
На первой доске Левон Аронян встретится с Анишем Гири, соперником Сергея Мовсисяна будет Люк Ван Вели.
Владимир Акопян сыграет против Ивана Соколова, а Габриель Саркисян померится силами с Яном Смитсом.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Организация &laquo;Transconflict&raquo; опубликовала статью египетского академика Ахмеда Магди Аль-Сукари под заголовком &laquo;Между признанием и отрицанием: вопрос Геноцида армян и армяно-турецкие отношения&raquo;.
Как отмечается в статье, &laquo;процесс нормализации армяно-турецких отношений сейчас почти полностью приостановлен: Турция продолжает категорически выступать против международной агитационной кампании, организованной армянами в вопросе международного признания Геноцида армян&raquo;.
&laquo;Армянский вопрос или Геноцид армян на протяжении десятилетий становился причиной напряженности в отношениях между Арменией и Турцией. Ряд наблюдателей считают, что 2015 год (100-я годовщина Геноцида армян в Османской империи) может стать переломным этапом в армяно-турецких отношениях.
Многие же полагают, что Турция не признает Геноцид армян, утверждая, что убийства были методом самообороны в годы Первой мировой войны.
Армяно-турецкие отношения были отягощены рядом межгосударственных проблем. У стран имеются разногласия касательно того, как охарактеризовать массовые погромы армян в годы Первой мировой войны.
В 2002 году придя к власти в Турции, Партия справедливости и развития начала готовиться к переговорам с Евросоюзом, однако на этом пути поняла, что для того, чтобы стать полноправным членом ЕС, лишь экономических и политических критериев недостаточно.
Обвинения в вопросе Геноцида армян и закрытая граница играют серьезную роль в отношениях между Турцией и ЕС.
Многие из армян верят в то, что Партия справедливости и развития готова подвергнуть шантажу правительства стран, пытающихся признать Геноцид армян. Турция должна предпринять конкретные меры для улучшения двусторонних отношений с Арменией и попытаться добиться политического компромисса в вопросе Геноцида&raquo;, - говорится в публикации, передает Panorama.am.
 
Источники

В связи с недавней позорной сделкой между Азербайджаном и Венгрией в столице Бельгии Брюсселе (1040 Bruxelles. rue de treves 92-98) с 8 по 11 сентября напротив зданий Евросоюза и постоянного представительства Венгрии состоится акция протеста, требованием которой является восстановление справедливости. Лозунгами акции будут &ldquo;Нет &ndash; героизации Рамиля Сафарова!&rdquo;, &ldquo;Нет &ndash; арменофобной политике Азербайджана!&rdquo;.
Участники акции &ndash; Армянский студенческий союз, Общенациональный союз Бельгии, группа &ldquo;Ай Дата&rdquo;, АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;.
 
Источники

С 2001 по 2011 население Армении уменьшилось на 190 тысяч человек согласно переписи населения от 2011 года. По последним опубликованным данным, население Армении в 2001 году составляло 3,2 миллиона человек, а в 2011 &ndash; чуть больше трех миллионов.
Во время проведения переписи в октябре 2011 года, в стране осталось меньше 2,8 миллионов человек, в то время как 10 лет тому назад эта цифра составляла три миллиона. В 2013 году картина была более удручающая. Отрицательное сальдо за 9 месяцев 2013 года составило 108 тысяч человек, в то время как в 2012 не вернулись обратно 42 тысячи.
По окончательным данным переписи, в Армении проживает 1,6 миллионов женщин, что составляет 52% и более 1,4 миллиона мужчин. Более 1 миллиона, или 40% имеют среднее образование, а 500 тысяч, то есть 20% - высшее. Перепись также показала, что в Армении имеют работу около 600 тысяч человек, сельским хозяйством занимаются 300 тысяч, разным трудом &ndash; 89 тысяч человек. Около 1,3 миллионов живут на иждивении семьи.
Состоящие в браке составляют более половины жителей Армении и у них в основном двое детей. В деревнях картина несколько иная: у половины семей три ребенка.
Общая перепись населения Армении проводилась в октябре 2011 года, были опрошены более 100 тысяч домоуправлений. Подготовка и подведение итогов заняли 5 лет &ndash; с 2009 по 2013 гг. На перепись было потрачено 2,5 миллиарда драмов, из которых половина была предоставлена правительством РА, а вторая &ndash; ООН, Всемирным Банком и рядом европейских организаций.
 
Источники

Неписанный закон, установившийся в Турции и Азербайджане вот уже на протяжении долгих лет, согласно которому, убийство армян не наказывается, а наоборот, героизируется, уже перерос в государственную политику и стал легитимным. Подобное наблюдение выразил военный эксперт Давид Джамалян после экстрадиции Рамиля Сафарова и последующих за ней событий. Он считает, что после всего этого Армения должна сделать несколько выводов. Во-первых, то, что Азербайджан &ndash; это страна, которая всегда будет представлять угрозу для Армении: &ldquo;И пока факты свидетельствуют, что для Азербайджана уязвим лишь незащищенный армянин, то именно по этой причине у Армении по всему периметру границы должна быть надежная защита и сильная, мощная армия&rdquo;.
Следующим важным выводом должно быть то, что Арцах со своими нынешними границами должен быть признан зоной безопасности. &ldquo;Зону безопасности нельзя уступать государству, в котором арменофобия является государственной политикой. Это позиция государства Арцах, и если мы уважаем это государство, мы должны считаться с этим фактом. Освобожденные территории жизненно важны для сохранения стратегической безопасности. Эксперт не является сторонником той точки зрения, что экстрадиция Сафарова увеличила вероятность войны. &ldquo;Для начала войны необходимо изменение соотношения сил, однако как Армия обороны Арцаха, так и Вооруженные силы Армении не только не ослабли, а наоборот, день ото дня становятся сильнее. Ярким примером тому служит то, что многочисленные диверсионные атаки Азербайджана отбрасываются назад рядовыми военнослужащими. И это в то время, когда с этим иногда могут не справиться даже профессионально подготовленные бойцы.
 
Источники

Иракская армия готовится к штурму города Эль-Фалуджа. В среду, по сообщениям информагентств, город снова стал ареной уличных боев. Армия обстреляла позиции связанной с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo; группировки &ldquo;Исламское государство Ирака и Леванта&rdquo;, занявшей Эль-Фалуджу две недели назад, из артиллерии.
Для многих жителей Эль-Фалуджи день начался в очереди за горючим, его снабжение горючим и продуктами питания прекращено. До сих пор иракским властям не удалось достичь соглашения с местными суннитскими племенами об их участии в антитеррористической операции.
&ldquo;Я призываю жителей Эль-Фалуджи и лидеров местных племен объединиться и выгнать вон тех, кто творит зло. Эль-Фалуджа в прошлом не раз была свидетелем насилия и разрушений, мы не хотим, чтобы его жители снова пострадали. Мы не будем применять силу до тех пор, если племена Эль-Фалуджи готовы бороться с пришельцами и выгнать их вон,&rdquo; &ndash; заявил в специальном телеобращении премьер-министр Нури аль-Малики.
Многие семьи предпочитают покинуть город до начала военной операции. По данным иракского Красного полумесяца, более 13 тысяч человек оставили свои дома за последние дни.
Силы безопасности блокировали подступы к городу и продолжают наращивать свое присутствие. В среду утром к Эль-Фалудже были подведены дополнительные танки и артиллерия, передает euronews.
Интенсивные боевые действия в Эль-Фалудже возобновились 4 января, когда подразделения полиции и армии попытались выбить экстремистов из центральных кварталов.
Радикальная суннитская группировка &ldquo;Исламское государство Ирака и Леванта&rdquo; заявила, что борется за создание шариатского государства на территории ряда провинций Ирака и Сирии.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Лига чемпионов УЕФА продолжает оставаться клубным турниром номер один в Европе, но, по мнению ведущих тренеров континента, и Лига Европы УЕФА обладает большим потенциалом для процветания.
На 14-м Форуме элитных тренеров наставники ведущих клубов Европы получили возможность обсудить уровень клубных турниров континента и обменяться передовыми идеями по поводу развития современного судейства.
В этом году ежегодный форум вновь собрал множество именитых наставников. Все они высказали лестные слова в адрес двух главных клубных турниров Европы. &quot;Они очень довольны стандартами Лиги чемпионов УЕФА, уровнем ее организации, отношением к ней, а также уровнем футбола&quot;, - заявил технический директор УЕФА Энди Роксбург.
За время существования Форума элитных клубных тренеров Европы рамки тем для дискуссий охватили также вопросы менеджмента и лидерских качеств. &quot;Мы много говорили о мелочах, которые важны для тренера в плане его отношений с футболистами и подготовки к матчу по ходу рабочей недели. Между наставниками произошел обмен интересными идеями и подходами&quot;, - слова Роксбурга передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Два года назад Турция была всеобщей любимицей. Страна оправилась от финансового кризиса 2008 года, безработица упала до 8%, а правительство доказало мировому сообществу, что умеренный исламизм может быть успешным, говорится в редакционной статье The Times.
«Были серьезные надежды на то, что на смену коррумпированным чиновникам и агрессивным генералам пришла современная плюралистическая политическая система. Увы, сегодня Турция, похоже, становится на кардинально иной путь. Ее раздирают протесты и скандалы, образованная молодежь настроена против правительства, а премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган, кажется, не способен понять, не то что исцелить ее недуги. В настоящее время существует реальная угроза «путинизации» Турции, когда один лидер, движимый высокомерием и чувством незаменимости, подчиняет все государство своей воле. Это подтверждается тем, что Эрдоган намерен баллотироваться в этом году на пост президента страны, чьи полномочия он заблаговременно расширил», - пишет издание.
По мнению газеты, в странах вроде Великобритании избиратели каким-то образом устанавливают невидимые ограничения на пребывание у власти любого лидера. «В других государствах, таких как США или Франция, сроки полномочий установлены официально. Их цель - не дать одному человеку, сколь бы одаренным он ни был, сосредоточить в своих руках слишком много власти. Турция - наш друг, а друзья должны шепнуть на ухо Эрдогану, что он простой смертный и что Турции не нужен Путин», - подчеркивает The Times.
 
Источники

Международная правозащитная организация Amnesty International считает, что азербайджанские власти должны отменить все предоставленные убийце армянского офицера &ndash; азербайджанскому военнослужащему Рамилю Сафарову привилегии. Организация выражает обеспокоенность, что помилование Сафарова может быть воспринято в Азербайджане как одобрения насилия на почве национальной ненависти. Подчеркивая, что этот шаг руководства Азербайджана привел к росту напряженности в отношениях армян и азербайджанцев, Amnesty International призвал власти обеих стран осудить насилие на этнической почве. Также организация призывает власти Армении подтвердить неприемлемость мести в отношении азербайджанцев.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Если Армения признает независимость Нагорно-Карабахской Республики, это положит начало процессу международного признания. Об этом во время пресс-конференции сказал заместитель председателя партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян. По его словам, если Армения не признает независимость Карабаха, то ее не признают и другие страны.
В ответ на опасения журналистов, что признанием независимости со стороны Армении независимости НКР может возобновиться война, Армен Мартиросян сказал, этого не произойдет, поскольку Азербайджан и безо всякой причины может начать войну, если будет уверен, что победит.
Учитывая последние события, Армен Мартиросян считает, что Армения не должна верить никому, а надеяться только на себя.
 
Источники

8 января в ереванском медицинском центре &laquo;Григор Лусаворич&raquo; в возрасте 53-х лет скончался известный армянский режиссер, ректор Ереванского государственного института театра и кино Армен Мазманян. У Мазманяна была опухоль в печени.
Правительство Армении 19 декабря 2013 года выделило 10 тыс. евро на лечение Мазманяна и 20 тысяч евро для лечения Хечояна за рубежом.
Заслуженный деятель искусств Армении, профессор Армен Мазманян родился 15 февраля 1960 года, участник карабахской войны. В связи с кончиной Армена Мазманяна будет создана правительственная комиссия.
Сегодня же, 8 января, в ереванском медицинском центре &laquo;Артмед&raquo; скончался писатель Левон Хечоян. Он проходил курс восстановительного лечения в медицинском центре &laquo;Артмед&raquo;.
Правительство Армении выделило на лечение Л. Хечояна 20 тысяч евро. У Левона Хечояна был диагностирован рак, он проходил курс химиотерапии.
Левон Хечоян родился в 1955 году в селе Баралет Ахалкалакского района Грузии. В 1983 году окончил филологический факультет педагогического института в Гюмри. С 1976 года жил и работал в городе Раздан. Участник карабахской войны.
Писать начал еще со школьных лет. С 1988 г. его произведения печатаются в республиканской прессе: &laquo;Гарун&raquo;, &laquo;Норк&raquo;, &laquo;Литературная Армения&raquo;, &laquo;Перспективы&raquo; и др. Его первый сборник рассказов под названием &laquo;Деревья фимиама&raquo; вышел в свет в 1991 г. В 2000 г. этот сборник был опубликован и на украинском языке. Рассказы Левона Хечояна переведены на русский, украинский, английский, испанский и немецкий языки, включались в изданные в европейских странах антологии армянской литературы.
В 2001 г. в Берлине на немецком языке вышел в свет сборник произведений 103 писателей &laquo;EuropaExpress&raquo;, куда вошло также эссе Хечояна &laquo;На железных дорогах Европы&raquo;, написанное под впечатлением от путешествия по Европе. Этот же сборник на русском языке был опубликован в 2001 году в издательстве &laquo;Радуга&raquo; под названием &laquo;Литературное расписание Европы&raquo;.
 
Источники

Греческие спецслужбы пресекли покушение на главу МИД Турции Ахмета Давутоглу, которое планировалось совершить в ходе его визита в Грецию 13 декабря 2013г. Как пишут турецкие СМИ с ссылкой на греческую газету Parapolitika, операция по предотвращению покушения началась за 4 дня до визита Давутоглу и продолжалась до самого отъезда главы МИД Турции. По данным издания, опасность была настолько серьезной, что ход операции контролировал сам премьер-министр Греции Антонис Самарас, отложивший с этой целью все рабочие встречи. О покушении, которое готовилось курдской организацией &laquo;DHKP-C&raquo;, признанной террористической в Турции, США и странах ЕС, спецслужбам Греции стало известно еще в августе 2013г. Спецслужбы Греции к визиту Давутоглу успели арестовать двух лиц, подозреваемых в организации покушения, которые затем были депортированы в третью страну. Делегация Турции не была извещена о готовящемся покушении и проводимой операции.
DHKP-C - революционный народно-либеральный фронт. Турецкая партия марксистко-ленинского толка. Основана Дурсуном Караташем в 1978 году как левая партия. С 1994 года занимается террористической деыятельностью в Турции и имеет связи с организацией &laquo;Эргенекон&raquo;.
 
Источники

В 10- предпоследнем туре Всемирной шахматной Олимпиады женская сборная Армении сыграет против России. Уже известны составы сборных. Элина Даниелян встретится с Татьяной Косинцевой, Лилит Мкртчян- с Валентиной Гуниной. Соперницей Лилит Галоян будет Александра Костенюк, а Мария Курсова сыграет с Наталией Погониной.
Армянские шахматистки набрали 14 очков и в турнирной таблице занимают 6 место, а Россия на 2 месте. Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

В 2015 году на британском телевидении выйдет документальный фильм о Холокосте, в создании которого принимал участие Альфред Хичкок, режиссер &laquo;Психо&raquo; и &laquo;Птиц&raquo;. Об этом пишет The Independent со ссылкой на представителей Имперского военного музея, где хранились катушки с пленками.
Мастер триллера работал над лентой в 1945 году вместе со своим другом, бароном Сидни Бернстайном. В фильме, посвященном преступлениям нацистов, использовались записи, сделанные британскими и советскими военными. В частности, в картину были включены кадры, снятые британским оператором, зафиксировавшим освобождение концентрационного лагеря Берген-Бельзен в 1945 году. По свидетельствам оператора, видевшего реакцию Хичкока на эту документальную съемку, режиссер был настолько потрясен увиденным, что неделю не появлялся на студии. Изначально предполагалось, что фильм должен быть сделан в сжатые сроки, но работа над ним затянулась. К тому моменту, когда он был почти закончен, необходимость в публикации фильма о концлагерях отпала. По мнению союзного командования, обнародование фильма могло помешать послевоенному восстановлению Германии; изначально цель фильма была в том, чтобы указать немцам на ответственность за преступления.
Пять из шести катушек фильма поместили на хранение в Имперский военный музей. В 1980-х годах их обнаружил американский исследователь, благодаря которому неоконченный фильм под названием Memory of the Camps (&laquo;Память о лагерях&raquo;) был показан в 1984 году на Берлинском кинофестивале, однако в плохом качестве.
Теперь сотрудники Имперского военного музея планируют выпустить фильм в том виде, в каком его задумал Хичкок и его соавторы. Вся пленка была отреставрирована с помощью цифровых технологий, к ней был добавлен материал с шестой, нашедшейся катушки.
Фильм выйдет в начале 2015 года под другим названием, однако его новое наименование не сообщается. Вместе с ним будет демонстрироваться еще одна документальная лента, посвященная концентрационным лагерям, &laquo;Night Will Fall&raquo;. До премьеры на телевидении, приуроченной к 70-летию освобождения Европы от нацизма, обе ленты покажут на фестивалях.
 
Источники

Правительство Венгрии, наверняка, было в курсе того, что зарубивший армянского офицера Гургена Маркаряна топором Рамиль Сафаров будет помилован в Азербайджане, считает заместитель председателя парии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян.
Во время пресс-конференции Мартиросян отметил, что Венгрия понимала, что преступник, заключенный в ее тюрьме, героизировался Азербайджаном, следовательно, на родине он непременно был бы помилован.
Он также считает, что Венгрия чувствует свою вину и после прекращения дипломатических отношений с Арменией ищет посредников в деле восстановления отношений с ней.
 
Источники

Члены Совета Безопасности ООН во второй раз за месяц не смогли согласовать проект заявления, касающегося ситуации в Сирии. Как сообщил ИТАР-ТАСС дипломатический источник в штаб- квартире всемирной организации, с инициативой принятия документа, в котором предлагалось осудить только действия сирийских властей, выступила Великобритания.
По словам собеседника агентства, в ходе работы над документом, представленным во вторник, делегация РФ «указала на несбалансированный характер проекта заявления» и предложила внести в него изменения, в частности, настояв на упоминании преступлений оппозиции. «Однако, это не устроило авторов текста, и по истечении суток он был снят с рассмотрения», - сказал дипломат.
18 декабря с предложением принять аналогичный проект заявления выступили США. Он, главным образом, основывался на сообщениях СМИ и неназванных «правозащитников» о применении в Алеппо сирийскими властями неизбирательного вооружения, в том числе зажигательных бомб и ракет «Скад».
Как сообщили впоследствии в МИД РФ, американской стороне были предложены «ряд конструктивных поправок к тексту документа с целью придания ему более сбалансированного характера». Однако, они не были приняты, и проект заявления был снят с обсуждения.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с министром по вопросам миграции Швеции Тобиасом Билльстромом, который прибыл в Ереван для участия в мероприятии, посвященном началу программы &laquo;Содействие государственной миграционной службе; развития миграционного управления в Армении&raquo;.
В ходе встречи Эдвард Налбандян отметил, что Армения придает большое значение развитию всесторонних отношений со Швецией. Он также добавил, что периодические встречи со шведским коллегой Карлом Бильдтом также предоставляют возможность обеспечить должный уровень политического диалога между двумя странами.
В свою очередь Тобиасом Билльстром заявил, что Швеция рассматривает Армению как важного партнера, выразил удовлетворение активным развитием двустороннего взаимодействия и отметил, что достигнутые в ходе его визита договоренности будут способствовать развитию сотрудничества и в миграционной сфере.
Собеседники обсудили также вопросы сотрудничества Армения-ЕС. Глава МИД РА в этом контексте отметил, что Армения активно развивает сотрудничество в миграционной сфере как с самим Евросоюзом, так и странами-членами ЕС. Был также затронут вопрос облегчения визового режима между Арменией и ЕС.
 
Источники

Сегодня в Степанакертском Дворце Культуры и молодежи состоится специальное заседание Национального Собрания НКР, посвященное инаугурации президента НКР Бако Саакяна.
Подготовка к этому событию в республике началась еще несколько дней назад. После церемонии инаугурации на площади Возрождения состоится парад войск ВС НКР.
А вечером состоится концерт с участием всемирно известной группы &laquo;Forbidden Saints&raquo;, сообщает Karabakh-open.info.
На состоявшихся 19 июля выборах президентом был избран Бако Саакян, за которого проголосовали 47095 избирателей.
 
Источники

Сегодня исполняется 90 лет со дня рождения великого армянского кинорежиссера, сценариста и художника Сергея Параджанова. Он родился в Тбилиси 9 января 1924 года в армянской семье Иосифа (Овсепа) Параджанова и Сиран Бежановой. В 1942—1945 годах он учился на вокальном отделении Тбилисской консерватории и на строительном факультете Тбилисского института инженеров железнодорожного транспорта. В 1949 году Параджанов устроился ассистентом режиссера на Киевскую киностудию имени Довженко, где и проработал до 1960 года; затем был режиссером на студиях «Арменфильм» и «Грузия-фильм».
В 1952 году Сергей Параджанов окончил режиссерский факультет ВГИКа, где учился в мастерской И. А. Савченко; его дипломной работой стал фильм «Молдавская сказка». Дебютом режиссера в кино стал фильм «Андриеш», затем, помимо нескольких художественных картин, он снял ряд документальных и научно-популярных картин — «Наталия Ужвий», «Думка», «Золотые руки».
В 1964 году по мотивам произведений Михаила Коцюбинского Сергей Параджанов поставил фильм «Тени забытых предков» о жизни гуцула Ивана. Еще более новаторской с точки зрения изобразительного ряда стала другая работа режиссера и сценариста — «Цвет граната». В фильме, состоящем из нескольких миниатюр, он воссоздал биографию армянского поэта Саят-Новы на колоритном историческом фоне средневекового Кавказа.
В 1984 году Сергей Параджанов поставил по грузинской народной легенде фильм «Легенда о Сурамской крепости», а в 1988 году вышла его последняя законченная картина — «Ашик-кериб», снятая по мотивам одноименной сказки М. Ю. Лермонтова.
Помимо фильмов Сергей Параджанов создал ряд изобразительных произведений в технике коллажа. Многие из них экспонировались на выставках. Сохранились также рисунки Сергея Параджанова, в том числе так называемые «марки с зоны», выполненные шариковой ручкой на этикетках от спичечных коробков.
В 1965—1968 годах Параджанов вместе с другими известными деятелями украинской науки и культуры, протестуя против массовых политических арестов в Украинской ССР, обращался в высшие партийные и государственные органы с требованием разъяснить причины преследований украинских интеллектуалов и выступал за проведение открытых судебных процессов, которое должно было бы обеспечить справедливость рассмотрения дел. В 1968 г. его подпись под Письмом 139 интеллектуалов против незаконных политических процессов стояла первой. Неоднократно высказывался за соблюдение свободы слова в печати. Став объектом преследований и пытаясь избежать ареста, был вынужден выехать в Армянскую ССР.
17 декабря 1973 года кинорежиссер был арестован в Киеве, куда приехал к заболевшему сыну, по обвинению в мужеложстве с применением насилия (статья 122 Уголовного Кодекса Украинской ССР, части 1, 2). Согласно материалам дела, сам Параджанов не скрывал своей ориентации от окружающих. Однако среди близко знавших Параджанова людей мнения расходятся. Одни считают, что гомосексуальность имела место, другие отрицают это. В качестве веского аргумента второй версии (гетеросексуальной ориентации Параджанова) высказывается мнение, что Параджанов по своей психологической сути был «провокатором», любителем эпатажа.
В итоге Параджанов был приговорен к пяти годам заключения. Содержался в Лукьяновской тюрьме и колонии в Алчевске.
Благодаря международной кампании протеста (обращения подписали Франсуа Трюффо, Жан-Люк Годар, Федерико Феллини, Лукино Висконти, Роберто Росселлини, Микеланджело Антониони, Андрей Тарковский, Михаил Вартанов и Луи Арагон, который лично обратился к Брежневу) Сергей Параджанов был освобожден 30 декабря 1977 года. Ввиду запрета жить на Украине Параджанов поселился в Тбилиси. За гражданскую позицию и за преследования, которым он за нее подвергался, Параджанова называли «армянином, родившимся в Грузии и сидевшим в русской тюрьме за украинский национализм».
Не вышли фильмы «Intermezzo» (по М. Коцюбинскому), «Киевские фрески», «Икар», «Исповедь». Скончался Сергей Параджанов от рака легкого 21 июля 1990 года в Ереване. Похоронен в пантеоне парка им. Комитаса.
В 1992 году знаменитому документальному фильму «Параджанов: Последняя весна», в котором сохраняется оригинальный негатив последнего, незаконченного фильма Параджанова «Исповедь», была вручена премия «Ника» русской академии кинематографических искусств.
В 2010 году в Голливуде был основан Институт имени Сергея Параджанова и Михаила Вартанова (Parajanov-Vartanov Institute) для изучения их творчества.
27 июня 1991 года в Ереване торжественно открыт Дом-музей Сергея Параджанова и установлен бюст на его могиле, а в сентябре 1992 года в Тбилиси на доме Параджанова открыта мемориальная доска.
В июне 1997 года на территории киностудии имени Довженко открыт памятник Параджанову в присутствии президентов Армении и Украины, 6 ноября 2004 года в старой части Тбилиси открыт памятник Параджанову.
16 июля 2010 года на Ереванском кинофестивале «Золотой абрикос» был представлен фотоальбом «Сергей Параджанов. Хроника диалога» грузинского фотохудожника армянского происхождения Юрия Мечитова. В фотоальбоме представлены 2096 снимков, которые охватывают 12 лет жизни режиссра Сергея Параджанова. Сергею Параджанову посвящн 1535-й выпуск популярной книжной серии «Жизнь замечательных людей» кинорежиссера Левона Григоряна.
Сергею Параджанову также посвящен цикл фильмов Левона Григоряна: «Я, Сергей Параджанов» («Кора-фильм», 2001), «Андрей и Сергей» (ГТРК «Культура», 2002 — о дружбе с Андреем Тарковским), «Орфей спускается в ад» («Кора-фильм», 2003), «Эрос и Танатос» («Кора-фильм», 2005), «Воспоминания о „Саят-Нове“» («Арменфильм», Армения — «Zjivago-Media», Италия, 2005). Эти фильмы впоследствии объединены в единый фильм «Код Параджанова» (выпущен на DVD).
В 2013 снят фильм художественный биографический фильм режиссеров Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна «Параджанов», Роль Параджанова исполнил Серж Аведикян.
 
Источники

Впрочем, как и осознание позитивных моментов, которое необходимо на пути к успеху. Начнем с вероятных событий и тенденций.
1. Активизация Ирана. Петля международных санкций на усталой персидской шее явно ослабла и Исламская республика впервые за долгие годы сможет сделать полноценный вдох. Это неизбежно приведет к естественному стремлению наверстать упущенное в экономической и политической сферах. Наиболее вероятной точкой приложения таких усилий станут армянские государства — Армения и Нагорно-Карабахская Республика. Возможны взаимовыгодные отношения на продовольственном и энергетическом рынках. Также весьма вероятно усиление иранских инвестиций в экономику Грузии. Для персидской дипломатии характерна осторожность и умение распределить риски. Если армянские партнеры рассматриваются в контексте Евразийских проектов, то Грузия может стать хорошей площадкой для взаимодействия с западными странами и компаниями.
2. Заметное затухание т.н. «азербайджанского чуда». Главным вопросом политической повестки Баку станет поиск международного покровителя. Изменение ситуации вокруг Ирана, калейдоскоп турецких кризисов заставят Азербайджан испытывать неприятное чувство одиночества и брошенности. Очень больно осознавать, что ты можешь быть интересен крупным державам только в качестве аэропорта подскока и сырьевого придатка. Вероятно, таким покровителем будет Израиль, однако эти отношения будут лишены романтизма и не продолжатся долго. Близкая дружба с режимом Алиева помимо непредсказуемости чревата и репутационными потерями.
3. Арцах - широкий шаг к полноценному признанию независимости. Россия, фактически, сделала свой выбор в пользу поддержки обоих армянских государств. На сегодняшний день главный очевидный плюс от существования такой структуры, как Таможенный союз, это гарантия мира на линии соприкосновения армии обороны НКР и азербайджанских вооруженных сил. В этих условиях и без того высокая инвестиционная привлекательность Арцаха может стать беспрецедентной на пост-советском пространстве.
4. Первые шаги к примирению между Южной Осетией, Абхазией и Грузией. До примирения, конечно, далеко. Однако первые конструктивные контакты, вероятно, произойдут спустя некоторое время после завершения Олимпийских Игр в Сочи. Затраты России на содержание обеих провинций станут все более чувствительными для государственного бюджета, притом, что в нынешних условиях самостоятельное существования ЮО и Абхазии невозможно. Рано или поздно возникнет потребность разделить это бремя, желательно без участия Турции.
5. Повышение значимости традиционных ценностей и роли христианских церквей в Армении и Грузии. К сожалению, начавшийся год не принесет заметного улучшения экономической ситуации. На этом фоне в душах людей произойдет отчетливая смена акцентов в восприятии качества жизни - от материальных благ в сторону духовной традиции. Сегодняшнее активное поколение пресыщено глобализацией и мультикультуризмом. Христианские народы Закавказья все яснее чувствуют себя маленькими островками духовной свободы и самобытности. Именно эта самобытность и станет объединяющим началом, как для армян, так и для грузин. В этом отношении 2014 год станет годом, который историки будут вспоминать как «период начала осмысления».
Вот такие тенденции вероятно станут заметны в 2014 году, который уже набирает свой бег. Разговор о пяти основных рисках будет продолжен в понедельник. Не хочется о грустном в светлую Рождественскую неделю.
 
Источники

Американская академия киноискусств приняла решение присудить почетные премии &quot;Оскар&quot; каскадеру документалисту Донну Алану Пеннебекеру, Халу Нидхаму, режиссеру и продюсеру Джорджу Стивенсону-младшему. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на сообщение этого объединения.
Почетная премия &quot;Оскар&quot; вручается за &quot;экстраординарные достижения в течение творческой жизни, особый вклад в дело кинематографа или примерную службу на благо академии&quot;. Лауреатами почетные премии &quot;Оскар&quot; становятся те, кто значительным образом повлиял на историю большого кино.
Нидхам известен участием в более чем 300 эпизодах, связанных с опасными трюками. Среди самых известных фильмов с его участием - комедия &quot;Полицейский и бандит&quot; 1973 года. Американский документалист Пеннебекер был номинирован на &quot;Оскар&quot; за его работу &quot;Военная комната&quot; 1993 года. Джордж Стивенсон-младший отмечен за особый вклад в развитие кинематографа и успешную продюсерскую деятельность на протяжении более чем 30 лет.
Вручение премий состоится 1 декабря на ежегодном губернаторском бале в развлекательном центре &quot;Голливуд энд хайленд&quot;.
 
Источники

Азербайджан впервые в годы независимости прекратил экспорт автомобильного бензина, произведенного из собственного сырья. Автобензин экспортировался только в Грузию, где, согласно статистике, на смену азербайджанскому бензину стандарта &laquo;Евро-2&raquo; пришел румынский бензин стандарта &laquo;Евро-5&raquo; и даже &laquo;Евро-6&raquo;. Как пишет Turan, цена бензина на грузинском рынке была одинаковой для различных производителей - в среднем 1,5 доллара за литр. При этом 70% потребляемого бензина приходится на марку АИ-92.
По официальному сообщению Госнефтекомпании Азербайджана (SOCAR), по итогам 2013 года она поставила на внешние рынки всего 14 тыс. 250 тонн автомобильного бензина. Для сравнения в 2012 году этот показатель составлял 60 тыс. 142 тонн, то есть за 2013 год экспорт азербайджанского автобензина сократился на 76,3%. В декабре 2013 года SOCAR экспортировала всего 52 тонны автомобильного бензина, и это оказалось в 38 раз меньше, чем за аналогичный период 2012 года.
SOCAR в 2013 году поставляла на экспорт бензин, который был произведен из казахстанской нефти. Об этом в ноябре прошлого года заявлял вице-президент SOCAR по переработке Давид Мамедов. По его словам, на бакинские НПЗ поставлялись небольшие партии нефти производителей из Казахстана, из которой производился бензин на экспорт. Азербайджан экспортировал автобензин только в Грузию.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи &ndash; на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

Евросоюз обеспокоен отставками полицейских в Турции и требует расследовать все заявления о коррупционных нарушениях, в том числе со стороны властей, заявил официальный представитель Еврокомиссии (ЕК) Оливье Байи.
&laquo;Снятие большого числа полицейских с должностей, кульминацией которого стала отставка 350 полицейских в Анкаре в понедельник вечером, вызывает у нас беспокойство. Мы требуем от Турции как от страны-кандидата взять на себя обязательства по выполнению критериев вступления в ЕС, включая соблюдения принципов правового государства, и сделать все необходимое, чтобы все заявления, в том числе о нарушениях со стороны некоторых руководителей, были расследованы без дискриминации и беспристрастно&raquo;, - сказал он, пишет Zaman.
В Турции уволено 350 полицейских Анкары, в том числе руководители главных полицейских департаментов, а также начальники главных полицейских департаментов в 16 провинциях страны на фоне крупного коррупционного скандала. Правительство отстранило от должностей глав управлений по борьбе с финансовыми преступлениями, контрабандой и организованной преступностью, передает РИА Новости.
Увольнения произошли на фоне коррупционного скандала, который разразился после того, как полиция 17 декабря прошлого года задержала несколько десятков человек - бизнесменов, чиновников и их родственников - по подозрению в махинациях с государственными тендерами, превышении должностных полномочий и взяточничестве. Три члена правительства, дети которых замешаны в скандале, подали в отставку. Через неделю после задержаний премьер-министр страны Тайип Эрдоган сменил десять министров.
 
Источники

Чистая прибыль Ереванского коньячного завода (ЕКЗ) в 2011/2012 финансовом году составила 5,01 млрд драмов по сравнению с прошлым показателем в 2,4 млрд драмов. Об этом 7 сентября на итоговой конференции сообщил Исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян. При этом, по его словам, экспорт с 2,6 млн. литров увеличился до 3,4 млн. литров, рост на 32,8%, объем местных продаж с 1,06 млрд драмов достиг 1,5 млрд драмов.
Говоря о текущем положении дел, глава ЕКЗ с удовлетворением отметил опережающие темпы продаж. &laquo;За первые два месяца (июль-август) нового финансового года объем продаж составил 638 000 литров против показателя за аналогичный период прошлого финансового года в 240 000 литров&raquo;, - сказал он.
Надо отметить, что в 2011/2012 финансовом году завод зафиксировал 33% рост продаж по сравнению с показателем прошлого финансового года.
 
Источники

В последнее время очень много стали говорить о ЕЭП и Таможенном союзе. Насколько это реально и что может дать странам, которые могут быть интегрированы в евразийское пространство?
В январе 2012 г. с началом функционирования Единого экономического пространства (ЕЭП) реализация масштабного проекта экономической интеграции между пост-советскими государствами, инициаторами и первыми участниками которого стали Россия, Казахстан и Белоруссия, вступила в свой второй этап. На первом этапе этого проекта, пришедшегося на 2010-2011 гг. был, как известно, создан Таможенный союз (ТС). В ходе его формирования была намечена и осуществлена унификация основных положений регулирования взаимной торговли между участниками ТС, сформирован единый таможенный тариф (ЕТТ) по всей номенклатуре товаров, ввозимых на территорию членов ТС, создана единая таможенная территория и образована комиссия Таможенного союза в качестве специального наднационального органа управления этим объединением. Помимо этого странами-членами ТС были разработаны единые правила определения страны происхождения товаров, единые меры нетарифного регулирования в отношении третьих стран, специальные защитные антидемпинговые и компенсационные меры по отношению к третьим странам и принят целый ряд других документов, сформировавших договорно-правовую базу ТС. Важным событием стала отмена в июле 2011 г. таможенного контроля на внутренних границах ТС. Разумеется, было бы преждевременно приписывать Таможенному союзу какие-то крупные достижения – ведь с момента вступления в силу первых правил и норм, регулирующих его деятельность, прошло всего лишь немногим более двух лет. Тем не менее, уже на данной стадии функционирования ТС стали очевидными экономические выгоды для его участников.
Какие конкретно выгоды может принести Таможенный союз России, Казахстану и Белоруссии?
Так, следствием снижения, а затем и полной отмены таможенных барьеров во взаимной торговле России, Казахстана и Белоруссии стало существенное увеличение их взаимного товарооборота, темпы роста которого в истекшем году выросли более чем на 35%, превысив темпы роста их внешнеторговых операций с другими зарубежными странами. В результате упрощения пограничных процедур наметилось улучшение положения в транспортных перевозках через общие границы членов Таможенного союза, тогда как до начала формирования ТС зачастую более 50% времени транспортировки товаров занимало время простоев на таможенной границе и таможенное оформление. А таможенные сборы и плата за оформление могли увеличивать до 15% себестоимость продукции. Национальные производители в странах-участницах Таможенного союза получили возможность оценить преимущества участия в этом объединении также в связи с улучшением ситуации, связанной с транзитными перевозками через российскую территорию, в частности, казахстанского зерна и промышленной продукции из Белоруссии в Казахстан. Были решены и вопросы, связанные с транзитом электроэнергии через территорию России для нужд предприятий на западе Казахстана, испытывающих дефицит электроэнергии. Магистральным направлением в политике стран-членов ТС по защите интересов национального производства и развитию торгового сотрудничества стало отнюдь не принятие целевых протекционистских мер или изъятий временного характера, но проведение согласованной политики по созданию на всей территории Таможенного союза максимально благоприятных условий для национального бизнеса.
Но ведь есть и разногласия, в частности, в вопросе торговли энергоресурсами…
Одной из наиболее сложных и болезненных является необходимость урегулирования расхождений между Россией и Белоруссией в подходах к торговле энергоресурсами. Стремясь к поиску взаимоприемлемого решения этой проблемы, стороны провели несколько раундов интенсивных переговоров в 2010-2011 гг. Переговоры проходили в весьма сложной обстановке, причем их срыв означал бы не только обострение двусторонних отношений между Россией и Белоруссией, но и фактический крах соглашения по Таможенному союзу и планов создания Единого экономического пространства. Сторонам удалось избежать такого негативного развития событий, что, однако, отнюдь не означало быстрого и полного устранения взаимных претензий и противоречий. Поэтому поиск взаимоприемлемой формулы согласования национальных экономических интересов занял длительное время и продолжается до сих пор. Однако между Москвой и Минском было заключено межправительственное соглашение, согласно которому цена на поставки газа для Белоруссии в 2012 г. была зафиксирована в размере $165,6 за тысячу кубометров, то есть была установлена на максимально близком уровне к внутрироссийским ценам на газ. Россия пошла также навстречу настоятельным просьбам Белоруссии и в беспошлинных поставках свыше 21 млн. тонн нефти в республику, что означало фактическое субсидирование белорусской экономики, по оценке правительства РФ, на сумму около 4,3 млрд.долл.
А как развиваются отношения в рамках ТС с Казахстаном?
Устранение межгосударственных таможенных барьеров между Россией и Казахстаном было использовано частью российских бизнесменов для проведения откровенноспекулятивных торговых операций. Используя ценовые различия между российской и более дешевой казахстанской продукцией, они скупали последнюю в Казахстане по низким внутренним ценам, а затем после минимальной обработки (либо даже после смены лишь ее упаковки) перепродавали ее в Казахстан, но уже как российский продукт, существенно (иногда вдвое и более) увеличивая ее стоимость. Как сообщалось в средствах массовой информации, подобные спекулятивные операции весьма негативно сказались в 2011 году на состоянии рынка продовольственных товаров в Казахстане, приведя к существенному росту цен на сахар (в два раза по сравнению с предыдущим годом), гречку (в 2.5 раза), говядину (на 40%), баранину (на 33%), растительное масло, крупы. Это способствовало росту социального недовольства в Казахстане, сопровождавшегося даже требованиями денонсировать соглашения по Таможенному союзу.
Уже подписана Декларация о евразийской экономической интеграции. К чему она приведет?
В Декларации о евразийской экономической интеграции были сформулированы не только текущие или ближайшие задачи по обеспечению наиболее эффективного функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства. В ней содержалось также заявление о намерении сторон «завершить к 1 января 2015 года кодификацию международных договоров, составляющих нормативно-правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и на этой основе создать Евразийский экономический союз». Как известно, проект создания Евразийского экономического союза стран СНГ был предложен президентом Казахстана Н. Назарбаевым еще в марте 1994 г. Однако в практическом плане ни тогда, ни в последующие годы это предложение не рассматривалось ввиду очевидных расхождений в векторах проводимой странами СНГ экономической политики, носившей по существу центробежный характер в начальный период их самостоятельного развития. И лишь в начале первого десятилетия нового столетия под воздействием целого ряда причин внутреннего и внешнего характера, оказавших негативное воздействие на характер и темпы социально-экономического развития большинства стран СНГ, центробежные тенденции на постсоветском пространстве стали сменяться центростремительными. Стали восстанавливаться и укрепляться двусторонние, а также создаваться многосторонние связи между постсоветскими государствами не только в экономике, но и в политике, вопросах международной и региональной безопасности. Отражением этой смены тенденций как раз и явилось создание Таможенного союза России, Казахстана и Белоруссии, а затем их решение о формировании Единого экономического пространства. Еще одной формой укрепления межгосударственного экономического сотрудничества на постсоветском пространстве стало создание зоны свободной торговли СНГ. Соглашение об этом было подписано в октябре 2011 г. Россией, Украиной, Белоруссией, Казахстаном, Арменией, Киргизией, Молдавией и Таджикистаном. Главным уроком для постсоветских стран при создании Евразийского экономического союза, является необходимость достижения таких межгосударственных соглашений по фискальной политике, которыми было бы предусмотрено введение строгих санкций к их нарушителям уже на ранних стадиях. Не случайно, поэтому будущие члены Евразийского экономического союза уже ведут консультации по заключению взаимных обязывающих соглашений по типу Копенгагенских критериев Евросоюза, согласно которым, например, дефицит госбюджета любой из этих стран не должен превышать определенного процента от величины ВВП. Предлагается также принимать меры по контролю за размерами государственного долга и уровнем инфляции по странам-членам Евразийского экономического союза. Впрочем, несмотря на имеющиеся и ожидаемые трудности и проблемы, эксперты из стран-членов ТС и ЕЭП достаточно позитивно оценивают макроэкономический эффект как уже проводимых, так и намечаемых интеграционных мероприятий. Интеграционные процессы уже не сводятся исключительно или в основном к реализации государственных или спонсируемых государством программ, но характеризуются все большим вовлечением в них частного бизнеса. Его представители в растущей степени ощущают при этом выгоды от появления нового объединенного рынка и роста его объема, от создания единой таможенной территории, от начавшихся процессов унификации цен на услуги, перетока рабочей силы и т.д., приспосабливая эти выгоды к своим интересам и проявляя встречные инициативы. А это, в свою очередь, превращает экономическую интеграцию на постсоветском пространстве из процесса, инициированного «сверху», на политическом уровне, в неотъемлемую часть повседневной хозяйственной жизни участвующих в ней стран.
 
Источники

О связях азербайджанского бизнесмена иранского происхождения Резы Зарраба, арестованного 17 декабря в ходе антикоррупционной операции &laquo;Большая взятка&raquo;, с ушедшими в отставку министрами правительства Эрдогана Национальной разведкой Турции (MIT) было известно давно. В связи с этим еще в апреле 2013 г. было подготовлено специальное досье за №45650928 и представлено правительству, сообщает Haberler.
В трехстраничном досье MIT отмечается, что Реза Зарраб имеет близкие отношения с министром экономики Зафаром Чаглайаном и министром внутренних дел Муаммером Гюлером. Используя эти связи, бизнесмен даже обратился за получением гражданства для своего брата Мохаммада Зарраба.
&laquo;Гражданин Турции иранского происхождения, золототорговец Реза Зарраб, женатый на певице Эбру Гюндеш, помогает банкам, которые из-за эмбарго не могут пересылать деньги в Турцию. В их числе &laquo;Bank-e Parsiyan&raquo;, &laquo;Bank-e Keshavarzi&raquo;, &laquo;Bank-e Karafaran&raquo;, &laquo;Bank-e Sarmaye&raquo;, &laquo;Bank-e Saman&raquo;. Установлено, что он является партнером дубайской компании &laquo;Al Salşam exchange&raquo;, которая занимается переводом денежных средств по всему миру, и в Дубае его интересы представляют отец Хусейн Зарраб и брат Мохаммад Зарраб. Переведенные из Ирана в Дубай деньги впоследствии поступают через банки в Турцию и Китай. Он работает с китайскими &laquo;Postal Saveings Bank Of Chine&raquo;, &laquo;Kunlun Bank&raquo; и &laquo;Huaksi Bank&raquo;, индийским &laquo;Bank of Baroda&raquo;, турецкими &laquo;Halkbank&raquo; и &laquo;Ziraat Bank&raquo; и в январе 2013 г. встречался с ответственными лицами названных турецких банков&raquo;, - говорится в тексте досье.
Реза Зарраб просил помощи у министра Чаглайана в деле получения с 1500 кг золота, которое находилось на самолете, следующем из Ганы в Дубай и задержанном в Стамбульском аэропорту. &laquo;С министром Муаммером Гюлером же он встречался 12 апреля 2013 г. по поводу гражданства своего брата и получил положительный ответ. Через день Реза сказал своему брату, что сын министра Барыш Гюлер сам принесет ему документы, за что станет в течение двух лет получать по 15 000 долларов в месяц в качестве советника Мохаммада Зарраба&raquo;.
&laquo;Реза Зарраб, осуществляющий денежные трансферы в обход действующих против Ирана санкций, может попасть в &laquo;черный список&raquo; США. А его деятельность в Турции привлечет внимание всего общества&raquo;, - говорится в досье, подготовленном для правительства еще 8 месяцев назад.
В ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Сегодня, 7 сентября, стартует отборочный турнир Чемпионата мира 2014 по футболу. Национальная сборная Армении начнет турнир со встречи с командой Мальты.
До этого две сборные встречались трижды, все три раза победу одерживала сборная Армении. Примечательно, что все встречи заканчивались со счетом 1:0.
В первый раз команды встретились в 1994 году в Ереване, а в 2007 и 2008 гг. &ndash; на стадионе &ldquo;Та Кали&rdquo; в Валетте. Именно на этом стадионе сегодня, 7 сентября в 22:00 часов по ереванскому времени стартует встреча сборных Армении и Мальты.
Букмекеры считают фаворитом сборную Армении и установили показатель 1,48, а победа сборной Мальты оценивается показателем 7,20.
Сборная Армении включена в группу В, в которой сегодня померятся силами сборные Италии и Болгарии, а днем позже, 8 состоится матч Дания-Чехия.
 
Источники

В министерстве экономики Грузии в среду прошла рабочая встреча, посвященная реализации железнодорожного проекта Баку-Тбилиси-Карс.
Как сообщили в министерстве, на встрече, прошедшей под председательством вице-премьера страны, министра экономики Гиорги Квирикашвили, был обсужден отчет по строительству железной дороги за 2013 год, а также мероприятия, проведение которых запланировано на текущий год.
Железнодорожный проект Баку-Тбилиси-Карс предусматривает реконструкцию в Грузии 153-километрового участка Марабда-Карцахи и строительство 27-километровой железнодорожной линии от Ахалкалаки до границы с Турцией.
Работы на участке ведутся в четыре этапа. В настоящее время выполнен 31% от общего объема работ по строительству грузинского участка железнодорожной магистрали Баку-Тбилиси-Карс.
Как сообщили в министерстве, в ближайшем будущем запланировано проведение очередного заседания двухстороннего грузино-азербайджанского координационного совета железнодорожного проекта Баку-Тбилиси-Карс, на котором будут обсуждены финансовые и технические вопросы, передает Грузия Online.
Железная дорога Баку &mdash; Тбилиси &mdash; Карс &mdash; транспортный коридор, который соединит железнодорожные сети Азербайджана, Грузии и Турции. Предполагаемое время завершения строительства &mdash; конец 2014 года, или даже 2015 год. Осуществление проекта началось в 2007 году. В его рамках должна быть построена железнодорожная линия от станции Ахалкалаки в Грузии до железнодорожной станции в городе Карс, протяженностью 105 км, из которых 76 км приходится на долю турецкой, 29 км &mdash; грузинской территории. Также определенная реконструкция необходима на участке Ахалкалаки &mdash; Тбилиси.
Первоначально стоимость проекта составляла 422 млн. долларов, из них 202 млн. долларов должны были быть направлены на строительство грузинского участка, 220 млн. долларов &mdash; турецкого, однако позднее стоимость была пересмотрена в сторону увеличения. На конец 2008 года общая стоимость проекта по различным оценкам превышает 600 млн. долларов США, расходы взяли на себя поровну Азербайджан, путем предоставления кредита Грузии, и Турция. Азербайджан по минимальной процентной ставке выделил кредит Грузии на строительство участка от Ахалкалаки к границе с Турцией, за свой же счет Азербайджан проводит реконструкцию участка Марнеули &mdash; Ахалкалаки. Помимо экономической, очевидна политическая основа проекта. Он не выгоден Ирану и окончательно устанавливает транспортную изоляцию Армении в регионе, но выгоден Грузии, Азербайджану и Турции, составляющих этот транспортный коридор из Средней Азии в Европу.
На начальной стадии по дороге планируется перевозить до 10 млн. т. грузов, с дальнейшем увеличением грузопотоков до 25 млн. т. в ближайшей перспективе. Этот проект также является частью более грандиозного проекта по соединению железных дорог южного Кавказа с Европой через Турцию. По программе развития железных дорог Турции построен подводный железнодорожный тоннель Мармарай под проливом Босфор в Стамбуле, что обеспечивает прямую связь с общеевропейской сетью железных дорог. Также в контексте проекта планируется, строительство железной дороги из Карса в Нахичеванскую АР. В перспективе, с выполнением проектов скоростного сообщения, проект Баку &mdash; Тбилиси &mdash; Ахалкалаки &mdash; Карс станет частью железнодорожного скоростного коридора Европа &mdash; Кавказ &mdash; Азия.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 7 сентября принял у себя находящихся в Ереване с региональным визитом аккредитованных послов ОБСЕ. В ходе встречи собеседники коснулись вопросов региональной безопасности, процесса урегулирования Карабахского конфликта.
Президент Серж Саргсян по просьбе гостей представил последние действия, предпринятые властями Армении и направленные на обеспечение безопасности, развитие демократии в стране, институциональные реформы, а также программы, нацеленные на будущее.
В своей речи президент, в частности, сказал: “Рад приветствовать вас в своей резиденции. Добро пожаловать в Армению.
ОБСЕ является достаточно важной организацией для Армении, и не только потому, что в рамках этой организации создано несколько институтов: Минская группа, Группа планирования высокого уровня, Институт личного представителя председателя ОБСЕ, которые занимаются вопросами урегулирования Карабахского конфликта, но и потому, что принципы ОБСЕ и всеобъемлющее понимание безопасности полностью созвучны с нашими представлениями.
Очень важно, что в рамках структуры мы согласились на том, что безопасность одной страны не может быть обеспечена за счет безопасности другой. Мы добросовестно выполняем все наши обязательства. Однако недавно произошло событие, которое заставило серьезно задуматься об изменении некоторых наших подходов. Как вы уже знаете, в Азербайджане был оправдан жестокий убийца, и это, к сожалению, по нашему мнению, не последний случай.
Все началось с того, что в 2007 году Минской группе был предложен вариант урегулирования Карабахского конфликта. Многие помнят, как Азербайджан отказывался от этого документа, а затем сделал декларативное заявление о том, что в общем, документ для него весьма приемлем, после чего сам начал комментировать эти принципы. Вы помните, как они пытались по-своему прокомментировать право на самоопределение. Вы также помните, как они пытались объяснить понятие “референдум”. И начался спектакль, весь смысл которого состоял в том, чтобы тянуть время, копить огромный запас вооружений и в подходящий момент военным путем решить карабахский вопрос”.
“На наш взгляд, цель оправдания преступника не в том, что Алиеву необходимо поднять авторитет внутри своей страны, а в том, что это попытка испытать отклик международного сообщества на странные поступки Азербайджана. В противном случае, на мой взгляд, в Азербайджане, в том числе среди руководящего состава этой страны, есть множество людей, которые могли довольно ясно увидеть, к каким последствиям мог привести такой поступок. Испытание терпения международного сообщества со стороны Азербайджана началось давно.
На все наши предупреждения и просьбы, направленные и сопредседателям, и всем остальным, о том, что это начало неблагоприятного процесса, мы получали неприемлемые ответы. А ответ состоит в следующем: эти заявления Алиева были предназначены для внутреннего потребления. Когда азербайджанцы несколько лет назад начали грубо нарушать предусмотренные по договору об обычных вооруженных силах обязательства, никто не откликнулся на это грубое нарушение.
Когда президент Азербайджана публично дал указание Национальной академии наук Азербайджана изложить историю Азербайджана так, чтобы в ней не было бы речи об армянах, никто не обратил внимание на это обстоятельство. Когда Алиев начал заявлять, что Ереван и Армения в целом являются азербайджанскими территориями, никто не откликнулся на это заявление. Когда Алиев заявил, что их врагом номер один является армянство и врага нужно уничтожить, никто не откликнулся на это. Такой разобщенности в заявлениях, предназначенных как для внутреннего, так и для внешнего потребления, вообще не может быть. Человек не может полдня думать одним образом, а во второй половине дня &ndash; другим. Человек не может в понедельник думать так, а в среду &ndash; иначе. Видя эту толерантность, Алиев от заявлений перешел к действиям. И первое действие состояло в организации в ходе регионального визита госсекретаря США нескольких диверсионных действий не только на линии соприкосновения, но и на армяно-азербайджанской границе. И отклик опять оказался слабым. Теперь же мы являемся свидетелями этого странного факта. И, как я отметил, увы, это не конец.
Я &ndash; человек, прошедший через войну, поэтому не хочу новой войны. Я на себе испытал последствия и воздействие войны. Уверен, что войны не желает ни одно государство в нашем регионе. Однако желания мало, нужны действия, - отметил глава армянского государства. Так называемая дипломатическая корректность в сложившихся обстоятельствах напрямую наносит вред региональной безопасности.
В последнее время в Армении широкое распространение получило одно саркастическое изречение. Смысл его заключается в следующем: некая международная организация X после этих событий обращается к Армении и Азербайджану с призывом не убивать друг друга топором во время сна. Это не шутка для поднятия настроения, это отношение нашего народа к тем международным структурам, которые пытаются поставить знак равенства между жертвой и убийцей, виновным и невиновным. Это очень дурное обстоятельство. Моя просьба к вам, призыв, чтобы ваши правительства и наша организация, по сути, занялись данной проблемой”, - сказал президент аккредитованным послам ОБСЕ.
 
Источники

Ливия заинтересовалась возможностью закупки летательных аппаратов различных классов турецкого производства, сообщает Jane&#39;s. В первую очередь, речь идет об ударных вертолетах T129 и учебных самолетах Hurkus. Предварительные переговоры о поставке техники состоялись во время визита в Турцию ливийского премьер-министра Али Зейдана в начале января 2014 года.
По словам Зейдана, посетившего производство ударных вертолетов на предприятии компании Turkish Aerospace Industries, Ливия также заинтересована в покупке десантных катеров турецкой постройки. Последние могут быть включены в состав береговой охраны Ливии. Кроме того, не исключена возможность закупки Ливией многоцелевых вертолетов T-70i Black Hawk, которые будут производиться в Турции по лицензии американской компании Sikorsky, пишет Lenta.ru.
Согласно заявлению ливийских властей, Триполи намерен значительно увеличить объемы военно-технического сотрудничества с Турцией. В 2013 году на турецкой территории прошли подготовку около тысячи ливийских военных. Еще две тысячи военнослужащих пройдут обучение в текущем году. Параллельно министерство обороны Ливии ведет с турецкой компанией Otokar переговоры о поставке бронемашин Arma и Cobra.
 
Источники

В Алеппо убит армянин по имени Минас за отказ принять ислам. Об этом сообщает арабоязычный сайт khabararmani.com со ссылкой на страницу iNews в сети Фейсбук.
Согласно источнику, молодой человек был убит членами радикальной исламской группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; в одной из тюрем Алеппо, находящейся под ее контролем, передает Armenia Today.
Гражданская война в Сирии продолжается более 2 лет. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
 
Источники

Уже 10 сентября Ереванский коньячный завод (ЕКЗ) приступит к процессу закупа винограда в Айгаванском филиалае (Араратская область Армении),11 сентября - в Армавирском филиале (Армавирская область Армении), а вот 20 сентября &ndash; в филиале города Берд (Тавушская область Армении). &laquo;В этом году мы закупим до 24 000 тонн винограда, что на 3000 тонны больше прошлогоднего показателя&raquo;, - сказал 7 сентября в Ереване на итоговой пресс-конференции исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян. Более того, по его словам, было принято решение в этом году скупить весь виноград, который смогут предложить сельчане Тавушского района, что позволит облегчить социальное положение жителей приграничной части республики.
Что же касается закупочной цены, то здесь ЕКЗ следует предложенной президентом страны Сержом Саргсяном цены: хороший виноград надо закупать по 140 драмов за 1 кг. Как сообщил Ара Григорян, такая цена установлена для филиалов в Армавире и Айгаване, а вот для филиала Тавушской области цена установлена на уровне 130 драмов за 1 кг.
Сумму за обеспеченный виноград каждый сельчанин получит не позднее 10 дней после предоставления урожая.
 
Источники

С весны 2013 года Ереванский коньячный завод (ЕКЗ) впервые будет заключать долгосрочные договора сроком на 9 лет с виноградарями. Об этом 7 сентября в Ереване на итоговой пресс-конференции сообщил исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян.
По его словам, эти условия позволят сельчанам жить и работать не только сегодняшним днем. Как отметил глава ЕКЗ, многие из них смогут воспользоваться банковским услугами для того, чтобы обновить сады, которые &laquo;достались им не то, что от отцов, а от дедов&raquo;.
В связи с этим Ара Григорян пояснил, что на сегодняшний день виноградарство Армении стоит перед серьезной проблемой обветшания садов, когда удается собирать 7-8 тонн вместо возможных 22-23 тонн.
На первом этапе число договоров на этих условиях составит 30% от общего количества контрактов.
 
Источники

В армянской общине Ливана прокомментировали распространенную арабоязычными сайтами информацию об убийстве армянина в Сирии. По одной из версий молодой человек по имени Минас был убит членами радикальной исламской группировки &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; в одной из тюрем Алеппо, находящейся под ее контролем, за отказ принять ислам.
В свою очередь, сирийские активисты распространили фотографию молодого человека, предположительно, армянина, который погиб в одной из тюрем Алеппо. На фотографии, в частности, запечатлен убитый молодой человек, одетый в куртку с логотипом Армянской Евангелической церкви в Алеппо. &ldquo;Это некий Минас, который, по некоторым данным, прибыл в Сирию из Ливана и провел в тюрьме Дааш 115 дней&rdquo;, - пишет iNEWS на своей страничке в Facebook, передает khabararmani.com.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в армянской общине, данная информация не соответствует действительности. &laquo;Мы сейчас проверяем, кто мог распространить эту информацию&raquo;, - сказал он.
Гражданская война в Сирии продолжается более 2 лет. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
 
Источники

Все ледовые арены, строящиеся к Олимпиаде 2014 года в прибрежном кластере в Сочи, будут сданы в срок до конца 2012 года, сообщил вице-премьер России Дмитрий Козак.
По его словам, в конце 2012 года все спортивные объекты в прибрежном кластере должны быть введены в эксплуатацию, и на них должны быть проведены российские и международные тестовые соревнования.
Уже в начале октября в Ледовом дворце «Айсберг» в тестовом режиме пройдут национальные тестовые соревнования. Козак отметил, что на завершающей стадии строительства наступил сложный момент, когда «должны сойтись сроки выполнения различных работ сотнями подрядчиков». Регулировать это приходится «буквально в ручном режиме». «У нас есть уверенность по результатам этого осмотра, по результатам тех совещаний, которые были проведены на объектах, в том, что эта работа будет выполнена вовремя, и все цели и задачи, которые были поставлены перед организациями, сойдутся в конечном итоге в одну точку, и мы получим первоклассные спортивные объекты», - слова Козака передает rsport.ru.
 
Источники

Иранский духовный лидер аятолла Али Хаменеи обвинил США во враждебности к Исламской Республике и всем мусульманам. Хаменеи сделал заявление за несколько часов до возобновления переговоров по иранскому ядерному досье в Женеве с международными посредниками. “Ранее мы заявляли, что в случае необходимости готовы вести переговоры по определенным вопросам с Сатаной (США), чтобы сдержать его злую природу. Ядерные переговоры доказали, что США — враги Ирана, иранцев, ислама и мусульман”, - сказал Хаменеи.
На предыдущем раунде переговоров в ноябре 2013 года Иран и “шестерка” посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
Приступить к реализации женевских соглашений Иран собирался в январе, однако МИД страны уже предупредил, что не исключает переноса сроков.
 
Источники

Несмотря на наличие серьезнейшей карабахской проблемы, 2014-й вряд ли станет для Армении и Азербайджана годом военных и внутриполитических катаклизмов, заявил в интервью Росбалту грузинский дипломат, политолог и конфликтолог Гамлет Чипашвили. По его словам, мирные переговоры продолжатся, хотя и не завершатся в течение года. Несмотря на наличие внутриполитической оппозиции, президентам Алиеву и Саргсяну грузинский сценарий смены власти не грозит — они крепко сидят на своих местах.
Как отметил эксперт, в этом году Армения вступит в Таможенный союз и спасет себя от нищеты, подобной той, в которую «благодаря» ЕС впали Болгария и Румыния. «Армения начнет продавать свои товары на огромном рынке, который открывает ей вступление в Таможенный союз. Это очень интересная организация, и в ближайшее время она очень хорошо заработает. Было бы умно, если бы примеру Армении последовала Грузия», - отметил Чипашвили.
Во второй половине января 2014 года в Париже запланирована встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова, а также сопредседателей МГ ОБСЕ. Об этом заявил Э.Налбандян в ходе встречи с представителями МИД Перу.
Как ранее сообщал Тренд со ссылкой на дипломатический источник, сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США) на следующей неделе встретятся в Берне с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтером. Согласно информации, на встрече будет обсужден процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Диписточник также выразил надежду на то, что очередная встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении состоится в конце этого месяца.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

За 2011/2012 финансовый год Ереванскому коньячному заводу (ЕКЗ) удалось значительно расширить географию экспорта коньяка ArArAt. Как сообщил 7 сентября в Ереване на итоговой пресс-конференции исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян, ожидается рост продаж в странах Европы. Здесь основным рынком продолжает оставаться Германия.
Более того, посредством дистрибьюторской компании Перно Рикар удалось договориться о поставках в Словению и Чехию, первая партия пойдет на эти рынки уже в сентябре-октябре.
Предварительные поставки армянского коньяка ArArAt осуществляются также в Монголию, Вьетнам и Гонконг, а также Греция, Израиль, Швеция, Швейцария и Узбекистан.
Что же касается китайского рынка, то глава компании отметил, что &laquo;потребуется порядка 20-25 лет, чтобы объяснить китайцам, что такое Армения и где она находиться, не считая тех усилий, которые необходимы, чтобы объяснить, что такое армянский коньяк и какое место на этом рынке занимает ЕКЗ&raquo;.
 
Источники

Российский эксперт Игорь Леонидов проанализировал экономическое развитие стран СНГ в 2013 году. В частности, по его словам, впереди оказались страны Юга СНГ, где государство продолжает стимулировать внутренний спрос, создавать новые рабочие места и способствует банковскому финансированию социально-экономических проектов. В других же странах Содружества экономика, образно говоря, лишь оставалась на плаву. Таковы оценки исследования Евразийского банка развития «Макромонитор СНГ», завершенного к концу декабря прошлого года, отметил он, передает Информационно-аналитическое издание Фонда исторической перспективы “Столетие”.
Если максимальные темпы экономического роста в СНГ в 2013-м наблюдались в странах Средней Азии, то минимальные — в России, Армении и Белоруссии. А в Украине экономика, что называется, и вовсе «упала».
Как отметил Игорь Леонидов, в Азербайджане увеличение ВВП оценивается примерно в 5%, в Армении - не больше 2%. Но, как предполагают эксперты, экономическая ситуация в Армении может улучшиться после ее вступления в Таможенный союз.
Зато в странах Средней Азии темпы роста ВВП оказались намного выше, чем в других странах СНГ. В Казахстане этот показатель составил 5,7%, а в Туркменистане и Узбекистане — превысил, соответственно, 10 и 8%. Согласно исследованию, столь высокие темпы экономического роста в этих странах «связаны с крепким внутренним спросом, стимулируемым государством, с выгодными условиями банковского кредитования экономики», как и с реализацией государственных экономических программ. И, опять же, - сказывается нефтегазовый фактор: по данным исследования ЕАБР, расширение экспортных маршрутов газа (Казахстан, Туркменистан и Узбекистан, - крупные экспортеры газа и нефти) придало дополнительный импульс экономической динамике в тех же странах.
Между тем по темпам создания новых рабочих мест в промышленных отраслях, энергетике и сельском хозяйстве Казахстан и Туркменистан по-прежнему занимают лидирующие места в СНГ.
Словом, добавил российский эксперт, упомянутое исследование вновь подтвердило, что стратегическими, решающими факторами в экономике стран СНГ остаются характер экономической политики государства и его обеспеченность сырьевыми, особенно нефте- и газовыми ресурсами.
 
Источники

Цены на хлебобулочные изделия в Армении в августе по сравнению с июлем 2012 года увеличились на 1,3%. Об этом 7 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник отдела статистики цен и международных сопоставлений Национальной статистической службы Армении Гурген Мартиросян. При этом, по его словам, в августе 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года цены на эти продукты в республике на 5%.
Это в основном обусловлено повышением цен на муку высшего сорта. &laquo;Из рассмотренных 8 (январь-август 2012 г.) месяцев в течение 7 месяцев цены фиксировали рост от 0,2-3,6%, а за 8 месяцев инфляция в целом по этому рынку составила 15,3%&raquo;, - сказал он. При этом инфляция на рынке муки первого сорта за 8 месяцев составила 7,8%.
 
Источники

Источник в полицейском управлении провинции Хама сообщил, что в районе города Салямия в селении Аль-Кафат произошел террористический взрыв заминированного автомобиля. 16 человек погибли, десятки получили ранения, в том числе тяжелые. Среди жертв теракта - женщины и дети, передает сирийское агентство SANA.
Раненые были доставлены в больницу в Салямии и в других городах провинции Хама.
В результате взрыва нанесен большой ущерб зданиям и автомобилям, припаркованным рядом с местом теракта. В городе Хама террористы выпустили ракеты по кварталу Аль-Баас. В результате погибла девочка. Военный источник сообщил корреспонденту САНА, что боевики выпустили несколько ракетных снарядов по кварталу. Нанесен большой материальный ущерб.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Генсек НАТО Андерс фог Расмуссен обвиняет Азербайджан в подрыве усилий по мирному урегулированию карабахского конфликта решением о помиловании убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, передает Reuters.
&ldquo;Возврата к конфликту между Арменией и Азербайджаном не должно быть&rdquo;, - сказал Расмуссен во время встречи со студентами дипломатической академии в Баку, добавив, что &ldquo;спор не имеет военного решения&rdquo;.
&ldquo;Я глубоко обеспокоен решением Азербайджана помиловать Рамиля Сафарова. Поступок, совершенный им в 2004 году, был преступлением, которое не должно прославляться, так как это уменьшает доверие и не содействует мирному урегулированию&rdquo;, - сказал Расмуссен, который позже должен был встретиться с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Худшие опасения Соединенных Штатов сбываться: боевики &quot;Аль-Каиды&quot; после взятия под контроль Эль-Фаллуджи захватили оружие, оставленное американцами правительству Багдада, пишет La Stampa.
&quot;Речь идет не о ракетах Hellfire, дронах и не об истребителях F-16, которые Вашингтон еще не поставил, а об автоматическом оружии и артиллерийских установках, оставшихся на вооружении иракской армии после вывода американских войск, - говорится в статье. - Данный вопрос вызвал полемику в Вашингтоне среди тех, кто вменяет в вину президенту Обаме вывод войск из Ирака, другие же возлагают ответственность на Джорджа Буша, принявшего в свое время решение осуществить вторжение в эту страну&quot;.
Известно, что группировка, действующая в Сирии и в Ираке, &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, похитила оружие, поставленное ЦРУ повстанцам, ведущим борьбу против режима Асада. Данный факт вынудил США прекратить поставки. Что касается Ирака, то автоматы и артиллерийские установки остались после вывода американских войск. Когда Обама принял решение о выводе, Вашингтон пытался договориться с Багдадом о том, чтобы оставить в стране контингент безопасности, но парламент Ирака отказался гарантировать иммунитет американским войскам. Однако и по завершении вывода войск около 200 человек, относящихся к Office of Security Cooperation-Iraq, остались в стране, чтобы оказывать содействие в подготовке национальных ВС без возможности участия в боевых действиях, сообщает корреспондент.
Госсекретарь США Джон Керри повторил в воскресенье, что США не вернутся в Ирак: &quot;Мы готовы оказать любую необходимую помощь, но в данном случае речь идет о борьбе, которую ведут иракцы&quot;. &quot;По сути, Вашингтон сверг Саддама, а потом принял участие в подготовке вооруженных сил нового правительства, отказавшего в присутствии американского контингента в Ираке, - заключает автор статьи. - Теперь настала очередь Багдада доказывать, в состоянии ли он держать под контролем собственную территорию&quot;.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

На рынке фруктов и овощей Армении в августе по сравнению с июлем 2012 года была зафиксирована дефляция. Об этом 7 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник отдела статистики цен и международных сопоставлений Национальной статистической службы Армении Гурген Мартиросян.
Так, при 3.6% дефляции на рынке фруктов за указанный период груши стали стоить дешевле на 30%, персики &ndash; в два раза, слива &ndash; на 23%, арбуз &ndash; на 40%, дыня &ndash; на 38%.
В то же время за этот период инфляция была зафиксирована по линии клубники &ndash; на 7,9%, апельсинов &ndash; на 6,7%, лимона - на 1,5%.
В августе 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года цены на фрукты снизились на 11,6%.
При 8.6% дефляции на рынке овощей в августе по сравнению с июлем 2012 года стали стоить дешевле почти на 30% огурцы и чеснок, а вот рост цен был зафиксирована по линии таких овощей, как капуста, цветная капуста, помидоры, зеленая фасоль, зеленый перец, картофель.
 
Источники

Премьер-министр Туниса Али Лараед подал прошение об отставке. Об этом он сообщил 9 января в ходе пресс-конференции, сообщает ИТАР-ТАСС.По его словам, нынешний состав кабинета будет исполнять свои обязанности до формирования нового правительства страны.
14 января 2011 года президент Туниса Зин эль-Абидин Бен Али был вынужден покинуть страну под давлением массовых демонстраций, вызванных авторитарным правлением и резким ухудшением экономической и социальной ситуации в стране. Получил политическое убежище в Саудовской Аравии, где и проживает в настоящий момент. 13 июня 2012 года Бен Али был заочно приговорен Военным трибуналом Туниса к пожизненному тюремному заключению по обвинению в убийстве демонстрантов во время разгона демонстраций начала 2011 года.
Тунис стал первым государством Северной Африки, где началась &laquo;арабская весна. После свержения президента к власти пришли исламисты, правление которых ничуть не улучшило социально-экономическую ситуацию в стране.
 
Источники

Египетская авиакомпания EgyptAir объявила об отмене всех международных рейсов, запланированных на пятницу. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;EgyptAir с сожалением сообщает об отмене всех рейсов из аэропорта Каира 7 сентября&quot;, - говорится в сообщении, опубликованном на сайте авиаперевозчика.
Авиарейсы были отменены из-за забастовки сотрудников авиакомпании. О требованиях забастовщиков информации нет.
 
Источники

С 2000 по 2011 годы из запланированных программой по переселению 67 тысяч жителей в Арцах было переселено 20-30 тысяч человек. Об этом 7 сентября во время встречи с журналистами сказал декан исторического факультета ЕГУ Эдик Минасян.
По его словам, заселение освобожденных территорий имеет стратегическое значение, и, хотя правительство и реализует программы в этом направлении, однако они не носят комплексного характера и не приносят должного результата.
&ldquo;Одним из основных препятствий на пути реализации программ является социально-экономическое состояние Арцаха, необходимо активизировать инвестиционную политику, используя и ресурсы диаспоры&rdquo;, - сказал Минасян.
Он считает, что для более эффективной реализации программы по переселению необходимо включить в их число наших соотечественников, приехавших из стран СНГ.
 
Источники

Арестованные 8 января в Трабзоне подозреваемые по делу об убийстве редактора газеты Agos Гранта Динка Осман Хайял и Зейнел Абидин Явуз освобождены после допроса. Как пишет Radikal, Хайял и Явуз были арестованы из-за того, что они избегали участия в судебных заседаниях.
17 сентября в Стамбуле возобновился суд над подозреваемым в подготовке убийства Гранта Динка Эрханом Тунджелем. Суд выдал ордер на арест бывшего полицейского информатора и проходящего по делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка Эрхана Тунджела. Тунджел был освобожден по первому вердикту суда по убийству Гранта Динка.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
 
Источники

Британский принц Гарри прибыл в Афганистан, для прохождения 4-месячной службы в качестве пилота вертолета Королевских ВВС. Об этом передает РИА Новости.
В Афганистане принц находится со вчерашнего дня. Как отмечается в сообщении, третий в очереди британского престолонаследия, 27-летний Гарри будет принимать участие в активных боевых действиях против &quot;Талибана&rdquo;.
&quot;Это сложная и требующая самоотдачи работа, поэтому я просил бы всех оставить его в покое и дать сосредоточиться на работе по поддержке сил коалиции&quot;, - сказал командующий объединенной авиационной группой, капитан Джок Гордон.
В 2008 году принц Гарри уже провел десять недель на службе в афганской провинции Гильменд. Тогда он вынужден был вернуться в Британию раньше времени, так как информация о его местонахождении просочилась в СМИ.
На этот раз о его расквартировке в Афганистане было известно заранее.
ВВС сообщает, что принц будет жить в грузовом контейнере с другим военнослужащим.
Недавно в СМИ появились фотографии, на которых принц Гарри был изображен обнаженным. Согласно информации, снимки были сделаны на вечеринке в Лас-Вегасе.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган потребовал от прокурора Зекерии Оза, расследовавшего дело &laquo;Большая взятка&raquo;, прекратить расследование и извиниться, в противном случае пригрозил убить его, заявил сам прокурор. Прокурора Зекерия Оза уже отстранили от дела и назначили на более низкую должность в одном из районов Стамбула. Как пишет Sozcu, Оз заявил: &laquo;Премьер-министр Эрдоган &ndash; обманщик. Он заявил, что я 22 раза ездил за границу отдыхать, однако это не соответствует действительности. Если это докажут, то я немедленно подам в отставку&raquo;.
В ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян посетил компанию &laquo;Сис натурал&raquo;, где ознакомился с производственным процессом и планами.
В рамках программы Экономического развития сельских территорий в компании было осуществлено инвестиций на сумму в 400 млн драмов, из которых 245 млн драмов &ndash; на увеличение оборотных средств, а 155 млн драмов &ndash; на пополнение основных средств и расходов на текущие работы по ремонту.
В результате вложенных инвестиций компания приобретет производственную линию по наполнению асептических пакетов, которые необходимы для переработки закупленных фруктов и овощей и их хранения в течение всего года.
За 8 месяцев 2012 года объемы экспорта компании составили 379 млн драмов, что на 10% больше прошлогоднего показателя. &laquo;Сис натурал&raquo; планирует в 2012 году довести объемы экспорта до 500 млн драмов.
Помимо производства натуральных соков, компания приступила к производству овощных консервов и фруктовых варений. В компании сейчас работают 100 человек, а с увеличением объемов экспорта их число планируется увеличить еще на 50 человек.
&laquo;Сис натурал&raquo; в 2012 году закупила 200 тонн абрикосов, 160 тонн персиков, 20 тонн вишни, 20 тонн клубники, 40 тонн шиповника, 300 тонн граната.
 
Источники

Порядка миллиона иностранцев могут незаконно работать на территории Москвы, считает начальник столичного управления Федеральной миграционной службы России Ольга Кириллова. По ее словам, трудовую деятельность на законных основаниях в Москве осуществляют более 400 тысяч иностранцев: порядка 215 тысяч иностранных граждан по разрешению на работу, чуть более 200 тысяч - это те, кто получил патенты, то есть право на осуществление трудовой деятельности у физических лиц. При этом заявок на получение соответствующих разрешений подано было около полутора миллионов, то есть большинство не получили поддержки и были отклонены, передает РИА Новости.
Глава столичного управления ФМС раскритиковала существующую сейчас систему квотирования на иностранных рабочих. Она подчеркнула, что эта система складывалась годами, и заявок на труд иностранцев от предпринимателей всегда было больше, чем разрешалось квотой. «И получается, что создавались условия для так называемого теневого бизнеса. Поэтому сама система квотирования, она очень трудоемкая, огромная, по времени очень затратная и потребностям времени не отвечает», - отметила Кириллова. Она назвала шагом вперед возможное создание патентной системы на работу иностранцев не только у физлиц. «Эти денежные потоки, вместо того, что они пойдут посредникам, они пойдут в бюджет Москвы. Поэтому город от этого только выиграет», - подчеркнула Кириллова.
О введении подобных мер говорил президент России Владимир Путин в своем послании Федеральному Собранию 12 декабря 2013 года. Он предложил разрешить юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям нанимать иностранных работников на основе патентной системы. Сейчас иностранный работник должен покупать патент только на работу у физического лица.
Около трех с половиной миллионов незаконных мигрантов находится на территории России в настоящее время, сообщил глава Федеральной миграционной служба России Константин Ромодановский.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 7 сентября составил 412,02 драма, увеличившись по сравнению с 6 сентября на 0.20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,40 драма, увеличившись на 3.05 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.09 &ndash; до 12,87 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 сентября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Активизация международной террористической организации «Аль-Кайида» и боевиков сирийского крыла (PYD) террористической Рабочей партии Курдистана является угрозой для Турции. Об этом заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу. По его словам, «чуждые элементы» должны покинуть территорию Сирии.Глава МИД также отметил, что фактор «Аль-Каиды» и других террористических группировок в Сирии появился именно тогда, когда оппозиция усилила свои позиции на севере страны, передает Anadolu.
«Между сирийским режимом и террористическими организациями существует связь», - не преминул заметить Давутоглу. Что же касается «чуждых элементов», то они могут покинуть Сирию только в одном случае — потерпев поражение в боях с войсками Асада.
Надо сказать, что заявления Ахмета Давутоглу во всем, что касается Сирии, преследуют одну цель: выставить Турцию в выгодном свете, которой больше всего в мире хочется прекращения кровопролития в Сирии. Однако на самом деле все происходит с точностью до наоборот: Турция снабжала исламских террористов вооружением, медикаментами и компонентами химического оружия. Более того, судя по всему, Турции выгодна гражданская война в Сирии, чтобы отвлечь внимание мирового сообщества от собственных проблем. Все это давно доказано и как бы ни оправдывался МИД Турции, от этого никуда не деться. Тот же Эрдоган, которому впору позаботиться о себе, призывал Башара Асада «уйти по-хорошему». Помнится, он и Хосни Мубараку советовал то же самое и получил совет не вмешиваться не в свои дела. А теперь получается так, что Асад может посоветовать Эрдогану уйти, а главе МИД не распространять заведомо ложные сведения, типа того, что Асад и исламисты дейсмтвуют заодно. Просто интересно — против кого направлен этот альянс. Вряд ли против сирийского народа. Как мы уже говорили, алавиты с суннитами по определению не могут иметь ничего общего и уж Давутоглу об этом прекрасно знает.
Уж если говорить о связях, то сирийская оппозиция именно в Стамбуле намечает встречи и даже имеет штаб-квартиру. Это те, которые «умеренные», хотя умеренных исламистов не бывает. Джихадистские группировки имеют базы прямо на турецко-сирийской границе. Нелишне напомнить, что в конце прошлого года Турцию вынудили заморозить счета «Аль-Кайиды» и аффилированных с ней группировок.
В преддверии Международной конференции в Монтре, именуемой «Женева-2», Турция изо всех сил попытается играть, если не первую, но хотя бы вторую скрипку, потому что первые роли у США и России. До 22 января мы еще услышим разного рода заявления МИД Турции по Сирии, если в самой Турции обстановка не станет критической в связи с операцией «Большая взятка» и ее последствиями.
 
Источники

Президентские выборы в Исламской Республике Иран состоятся 14 июня 2013 года. Об этом сообщает министерств внутренних дел Ирана. Иранцы выберут нового главу государства, поскольку нынешний президент Махмуд Ахмадинеджад не может по конституции баллотироваться три раза подряд. Вместе с президентскими выборами в этот день пройдут промежуточные выборы в парламент на четыре оставшихся свободных места. Также в этот день по всей стране пройдут муниципальные выборы, передает Iran.ru.
Как считают аналитики, больше шансов на избрание у нынешнего мэра Тегерана Мохаммеда Багера Калибафа.
Отметим, что также по конституции, никто не сможет баллотироваться на пост президента страны без одобрения верховного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи.
 
Источники

Английское издание книги &laquo;Геноцид армян в архивах германского МИД 1915-1916гг.&raquo; напечатало Berghahn Books. Книга вышла под редакцией Вольфганга Густа. Она содержит сотни телеграмм , писем и отчетов от немецких консулов в Османской империи в министерство иностранных дел в Берлине, которые описывают в шокирующие подробности Геноцида армян. В документах содержится недвусмысленное свидетельство намерения младотурок и официальное согласие немецкого правительства и его соучастие в уничтожении армянского населения империи .
Исключительная важность этих документов подчеркивается тем фактом, что только немецкие дипломаты и военные чиновники могли не посылать без цензуры отчеты из Турции во время Первой мировой войны. Помимо американцев, которые оставались нейтральными в войне до 6 апреля 1917 , немецкие дипломаты и их информаторы из представительств или работников Багдадской железной дороги были самыми важными неармянскими очевидцами геноцида. Эти документы, предназначенные исключительно для внутреннего пользования и не предназначенные для публикации, отличаются своей объективностью и откровенностью. Даже в качестве союзников Османской империи, немецкие чиновники чувствовали себя вынужденным по моральным и политическим причинам сообщать о зверствах, совершенных против армян.
Вольфганг Густ пишет: &quot;Я был шокирован, когда увидел, что немцы играют важную роль в массовом убийстве на краю Европы. Этот геноцид не был инициирован Германией, но она была ближайшим союзником младотурок и была связана официальным военным союзом. Разве не скопировали нацисты методы младотурок, которые совершили Геноцид армян&raquo;?
Посол Германии в Константинополе граф Поль Вольф Меттерних писал Императорскому канцлеру Теобальду фон Бетман- Гольвейгу в Берлин 7 декабря 1915: &quot; ... Наше неудовольствие над преследованием армян должно быть четко выражено в нашей печати и это будет концом нашего сотрудничества с турками. Что бы они ни делали, связано с нами &ndash; это наши советники, наши пушки, наши деньги ... Для достижения каких-либо успехов в армянском вопросе, мы должны будем внушать страх турецкому правительству относительно последствий . Если по военным соображениям, мы не смели противостоять им с более твердой позицией, то у нас не будет другого выбора, кроме ... стоять в стороне и смотреть, как наш союзник продолжает резню &quot;.
Канцлер ответил: &quot;Предлагаемое общественное порицание союзника в ходе войны было бы актом, который не имеет аналогов в истории. Наша единственная цель состоит в том, чтобы держать Турцию на нашей стороне до конца войны, независимо от того, погибнут в результате этого армяне или нет&raquo;.
 
Источники

По словам западного аналитика Фила Стивенса, существует надежный вариант, который убедит Тегеран в необходимости создать ядерную бомбу - это атака Израиля на Иран, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
&ldquo;Вторгнувшись в Ирак, Запад совершил ошибку, так как не задумался о последствиях своих действий, - заметил он. - Сейчас аналогичная ситуация складывается в отношении Ирана&quot;.
В случае атаки на объекты своей ядерной энергетической программы Иран отреагирует сразу по нескольким направлениями. Таким образом, под угрозой закрытия окажется ключевой для мирового энергетического рынка Ормузский пролив; возможны ракетные атаки находящихся в Ливане отрядов &quot;Хезболлах&quot; на цели в Израиле; Тегеран также способен оказать поддержку ряду террористических групп, а также афганским талибам.
Также по мнению аналитика, возможен выход Ирана из Договора о нераспространении ядерного оружия. На данный момент в регионе Иран оказался под мощнейшим давлением, в том числе в связи с событиями в Сирии.
&quot;Западные спецслужбы уверены, что для высшего руководства ИРИ ядерный потенциал способен стать защитой от угроз, связанных с попытками смены режима в стране. В этих условиях Западу следует проводить такую политику, когда Тегеран будет чувствовать себя в безопасности и без атомной бомбы. Что касается атаки на Иран, то она приведет только к противоположным результатам&quot;, - заявляет Стивенс.
 
Источники

В ближайшие дни в Турции станет известно о других коррупционных нарушениях со стороны правительства, заявил в пятницу лидер турецкой оппозиционной Республиканской народной партии Кемаль Кылычдароглу, пишет газета Today&#39;s Zaman.
По словам Кылычдароглу, ранее его партия заявляла о том, что демократия в стране находится под угрозой.
&quot;Принцип разделения власти в стране нарушен. Я уверен, что в ближайшие дни мы узнаем о других коррупционных нарушениях со стороны правительства&quot;, - сказал Кылычдароглу.
Лидер оппозиции подверг критике заявление премьер-министра Турции Реджеп Тайип Эрдогана о том, что скандал был устроен, чтобы подставить правительство.
&quot;Улики явно указывают на причастность министров и других высокопоставленных лиц к коррупции&quot;, - заявил он, передает Тренд.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Apple Inc стал заказывать меньше чипов памяти для iPhone 5 у своего основного поставщика и конкурента Samsung Electronics Co, сообщил в пятницу источник, обладающий прямым доступом к информации.
Apple стремится снизить свою зависимость от Samsung, так как обе компании конкурируют на рынке смартфонов и вступили в судебные споры о патентных правах во многих странах.
&quot;Тем не менее Samsung остается в списке первоочередных поставщиков чипов памяти (для новых iPhone). Однако заказы Apple сокращаются, и Samsung компенсирует их другими, прежде всего со стороны собственного бизнеса по производству мобильников&quot;, - сказал источник Рейтер.
Сейчас продажи смартфонов обеспечивают Samsung около двух третей всей прибыли, одновременно поддерживая отделения по производству чипов, дисплеев и прочих комплектующих.
Samsung отказался от комментариев, Apple не был доступен для комментариев.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев выступил с очередным критическим заявлением в адрес посредников по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Как сообщают азербайджанские СМИ, выступая на заседании правительства, Ильхам Алиев заявил, что «Азербайджан надеется на позитивные изменения в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта».
Подчеркнув, что в течение года в переговорном процессе не было никакого продвижения, в нем «царил застой», президент Азербайджана в то же время признал, что в конце 2013 года «наблюдалось определенное оживление».
«Азербайджан демонстрирует конструктивную позицию. Надеюсь, что посредники будут играть более активную роль в переговорном процессе», - добавил Алиев, передает Haqqin.az.
Во второй половине января 2014 года в Париже запланирована встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова, а также сопредседателей МГ ОБСЕ. Об этом заявил Э.Налбандян в ходе встречи с представителями МИД Перу.
Как ранее сообщал Тренд со ссылкой на дипломатический источник, сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США) на следующей неделе встретятся в Берне с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтером. Согласно информации, на встрече будет обсужден процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Диписточник также выразил надежду на то, что очередная встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении состоится в конце этого месяца.
В конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

Американский конгрессмен Майк Роджерс, присутствовавший в августе на встрече премьер-министра Беньямина Нетаньяху с представителями администрации в посольстве США, рассказал, что глава правительства &laquo;взорвался&raquo;, говоря о неопределенности политики Барака Обамы в отношении ядерной программы Ирана. Майк Роджерс, республиканец, возглавляющий комитет Конгресса по разведке, рассказал об этом в интервью радиостанции штата Мичиган WRJ.
&laquo;В настоящее время Израиль не верит, что американская администрация серьезна, когда она говорит, что на столе будут все опции, и еще важнее &ndash; в это не верят иранцы&raquo;, - сказал Роджерс. &laquo;И по этой причине ядерная программа Ирана продолжается&raquo;, - подчеркнул политик.
Интервью Роджерса вышло в эфир за час до выступления Барака Обамы на съезде Демократической партии, в котором он попросил руководство партии выдвинуть его кандидатуру на предстоящих в ноябре выборах, пишет ZMAN.com.
Ранее демократы признали столицей Израиля Иерусалим, а не Тель-Авив.
 
Источники

Возрождение армянской общины в Сирии является приоритетом для всех армян. Об этом в послании по случаю Рождества Христова заявил Католикос Великого Дома Киликийского Арам I. Его Святейшество Арам I в послании призвал христиан и мусульман на Ближнем Востоке отказаться от насилия и напомнил, что хотя существование двух религий не всегда было легким, они все же находили общие точки соприкосновения. &laquo;Сегодняшнее насилие является результатом безответственных действий экстремистов, которых осудили и мусульмане, и христиане. Мы призываем христиан оставаться на своей родине, не эмигрировать, а остаться и отстаивать свои права&raquo;, - сказал Его Святейшество. Затем он призвал христиан оставаться привязаны к своим корням , а не эмигрировать , но , чтобы понять свои обязанности и отстаивать свои права . Арам I привел в пример Ливан как идеальную модель сосуществования христиан и мусульман, а также призвал армянскую общину сохранять единство, чтобы помочь защитить независимость и целостность Ливана. &laquo;Мы должны молиться за мир в Сирии и за наших братьев, помогать им, чтобы они смогли вернуться к нормальной жизни&raquo;, - подчеркнул Католикос Арам I.
Гражданская война в Сирии продолжается более 2 лет. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч. Ливанские армяне &mdash; национальное меньшинство в Ливане с численностью 140&mdash;165 тысяч человек. Ливанская диаспора армян, учитывая ее немногочисленность, является одной из самых активных в жизни всего армянства.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун обеспокоен развитием ситуации после помилования президентом Азербайджана убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Об этом заявил пресс-секретарь генсека ООН Мартин Несерки.
&ldquo;ООН подчеркивает обязанность стран-членов Организации соблюдать международные стандарты и принцип верховенства закона при уголовных делах для исключения безнаказанности. Как подчеркнули сопредседатели Минской группы ОБСЕ в своем последнем заявлении, мы надеемся, что ситуация с Сафаровым не навредит процессу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта и установлению доверия между сторонами. У мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы&rdquo;, - заявил Мартин Несерки.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

ЕС сосредоточится на южном направлении во время председательства Греции в союзе. Эта страна вступила в председательство с января нынешнего года. Во второй половине 2014 года ее сменит Италия.
Греция намерена изменить вектор Европейской политики соседства с востока на юг в ходе своего председательства в ЕС. Об этом заявил глава МИД Греции Эвангелос Венизелос.
8 января прошла церемония принятия Грецией председательства в Европейском союзе сроком на полгода.
Греция уже в пятый раз председательствует в Евросоюзе. Ее приоритетами, во время шестимесячного председательства будут экономический рост, создание новых рабочих мест, дальнейшая интеграция ЕС и стран еврозоны, миграция и пограничный контроль, а также морская политика ЕС. На национальном уровне Греция постарается осуществить поворот к окончательному выходу из кризиса и возвращению страны в финансово стабильное, конкурентоспособное и социально защищенное состояние.
Министр иностранных дел Греции Эвангелос Венизелос заявил, что южное соседство очень важно для Греции, также как и для других стран.
Южное соседство ЕС имеет для Греции очень большое значение, отметил глава МИД. По его словам, Литва, президентство которой закончилось, фокусировалась на Восточном соседстве. Но Греция ставит перед собой южный вектор - страна намерена развивать отношения с южными странами, отметил он.
Южное направление — это Алжир, Марокко, Египет, Израиле, Иордания, Ливан, Ливия, Палестина, Сирия и Тунис.
Как передает Kyiv Post, в интервью греческому новостному агентству ANA-MPA Венизелос отметил глубокий уровень интеграции, которой Греции удалось достичь с Египтом. По словам министра, такое сотрудничество весьма полезно для всего региона Средиземноморья.
Во время председательства Литвы в Совете Евросоюза во второй половине прошлого года большой акцент был сделан на сближение с шестью странами восточного соседства, которые также входят в интеграционную программу «Восточное партнерство». Среди них Грузия, Азербайджан, Армения, Украина, Молдова и Беларусь.
Кульминацией литовского председательства стал саммит «Восточного партнерства» в Вильнюсе, который подытожил конец первого десятилетия политики европейского соседства. Основными достижениями саммита стало подписание ассоциативных соглашений с Грузией и Молдовой, а также соглашения об облегчении визового режима с Азербайджаном.
На состоявшемся 28-29 ноября 2013 года в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписать Соглашение об ассоциации Армении и ЕС, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Число погибших в результате землетрясения в Китае может возрасти по мере того, как спасатели пробираются в некоторые отдаленные деревни, где дороги из-за оползней и обрушившихся скал оказались заблокированы.
По данным Китайского сейсмологического центра, землетрясение в 5,7 магнитуд произошло в пятницу в 11:19 часов по пекинскому времени (07:19 мск). Наиболее пострадал уезд Илян в провинции Юньнань, а также соседний уезд Вэйнин в провинции Гуйчжоу. После первого удара отмечено 16 повторных толчков.
Всего от стихии пострадали более 700 тыс человек. Только в провинции Юньнань эвакуированы более 100 тыс местных жителей, сообщило министерство гражданской администрации КНР. Разрушены или повреждены свыше 20 тыс домов.
В зону бедствия направлены спасательные отряды, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
 
Источники

9 января 1992 года Артур Мкртчян был избран первым председателем Верховного Совета НКР. 10-го января Мкртчян принес присягу и официально вступил в должность.
Артур Мкртчян родился 16 февраля в 1959 году в Гадруте. В 1981 году окончил исторический факультет Ереванского государственного университета и поступил в аспирантуру Московского института краеведения и этнографии. Вернулся в Ереван и некоторое время работал в институте краеведения и этнографии. Затем вернулся на родину и работал директором Гадрутского краеведческого музея, который ныне носит его имя. В музее собраны все материалы, рассказывающие о жизни Мкртчяна.
В 1988 году Артур Мкртчян защитил кандидатскую диссертацию, получив ученую степень кандидата исторических наук.
В родном Гадруте Артур Мкртчян возглавил карабахское движение. Он и его сторонники являлись одними из основателей независимой Нагорно-Карабахской Республики, а также руководителями самообороны. Член партии АРФ Дашнакцутюн. Депутат Верховного Совета НКР первого созыва. С января 1992 был председателем Верховного совета НКР.
Герой карабахского движения Артур Мкртчян погиб 14 апреля 1992 - убит при невыясненных обстоятельствах. По официальной версии &ndash; из-за неосторожного обращения с оружием, что по крайней мере странно для человека, умеющего обращаться с оружием. В Гадруте до сих пор считают, что его предательски убили со спины.
 
Источники

На встрече специального представителя премьер-министра Грузии по связям с РФ Зураба Абашидзе и статс-секретаря, заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина, которая намечена на конец февраля, пойдет речь о торгово-экономических отношениях, транспортных коммуникациях, гуманитарно-культурных вопросах и визовом режиме. Об этом сообщил спецпредставитель грузинского премьера Зураб Абашидзе.
По его словам, он выслушает позицию российской стороны о том, что подразумевается под упрощением визового режима.
«Мы уже давно упразднили визы совсем. Если российская сторона пойдет на такой же шаг или значительно упростит визовый режим, нами это будет приветствоваться. Решение за ними. Это будет способствовать установлению отношений и культурных связей между людьми», - заявил Абашидзе.
По информации спецпредставителя премьер-министра Грузии, его встреча с Григорием Карасиным состоится после сочинских Олимпийских игр.
Зураб Абашидзе выразил надежду, что Олимпиада в Сочи пройдет в спокойной обстановке без каких-либо эксцессов и сюрпризов, передает Грузия Online.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями. С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Президент Международной автомобильной федерации Жан Тодт считает, что расходы команд в Формуле-1 должны быть сокращены на 30% в ближайшие три года, чтобы не потерять ряд команд-участниц &quot;Королевских автогонок&quot;.
&quot;Сокращение расходов &ndash; моя главная цель, поскольку затраты должны быть снижены еще на 30% в течение последующих трех лет, в противном случае мы потеряем несколько команд. Формула-1 должна быть бизнесом для всех. В настоящее время это верно лишь в отношении двух или, возможно, трех команд. Но мы приближаемся к заключению нового Договора после напряжённых дискуссий и общих целей&rdquo;, - слова Тодта передает championat.com.
Он также добавил, что в 2014 году с вступлением в силу нового регламента, предусматривающего использование двигателей V6 с турбонаддувом, они сделали шаг вперед.
&ldquo;И, возможно, мне удастся убедить нескольких поставщиков моторов, которые поставляют двигатели в гонки на выносливость или другие чемпионаты, также поставлять силовые агрегаты в Ф-1, например &quot;Ауди&quot;, &quot;Тойота&quot;, &quot;Порше&quot;, корейские компании&quot;,- добавил он.
 
Источники

6 сентября министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян принял у себя находящегося в Ереване в рамках регионального визита председателя подкомитета Конгресса США по вопросам НАТО и Европы Дена Бартона, сообщают в пресс-службе МИД РА.
Поприветствовав гостя, глава МИД с удовлетворением отметил, что сотрудничество между Арменией и США находятся на самом высоком уровне за всю историю, включая самые различные сферы. Министр отметил важность взаимодействия представителей законодательного органа.
Ден Бартон поблагодарил за теплый прием и в свою очередь подчеркнул, что, будучи председателем подкомитета Конгресса США по вопросам НАТО и Европы, он держит в центре внимания проблемы, связанные с регионом, и рад, что получил возможность посетить Ереван и вместе с властями Армении обсудить различные вопросы международной повестки.
Собеседники обменялись идеями относительно развития событий на Южном Кавказе и в прилегающих регионах. Говоря об азербайджано-венгерской сделке по поводу экстрадиции Рамиля Сафарова, Эдвард Налбандян отметил, что единая оценка международного сообщества содержит четкое послание властям Азербайджана, которые своими провокационными действиями наносят серьезный вред региональной безопасности. В этом контексте ден Бартон подчеркнул, что Соединенные штаты весьма обеспокоены освобождением Сафарова.
 
Источники

Постоянный представитель Сирии при ООН Башар Джаафари в письме Совету Безопасности всемирной организации и ее генеральному секретарю Пан Ги Муну обвинил власти Саудовской Аравии в связях с &quot;Аль-Каидой&quot; и поддержке террористов в арабской республике, потребовав привлечь Эр-Рияд к ответственности за его действия.
В опубликованном на сайте ООН письме дипломат напоминает, что в октябре главарь террористической сети Айман аз-Завахири объявил джихад на Ближнем Востоке. Джаафари приводит имена 72 теологов и богословов Саудовской Аравии, которые вскоре после аз-Завахири выступили с обращением к мусульманам всего мира, в котором призвали их &quot;продолжать поддерживать моджахедов в Сирии&quot;, в частности, группировку &quot;Исламский фронт&quot;. Она взаимодействует с организацией &quot;Джебхат ан-нусра&quot; , внесенной в &quot;черные списки&quot; ООН и США, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Это является доказательством того, что данные богословы и правители Саудовской Аравии, которые стоят за ними, связаны с &quot;Аль-Кайидой&quot; и ее главарем Айманом аз-Завахири&quot;, - написал постпред Сирии. Он называет королевство источником глобального джихада и терроризма не только в Сирии, но и во всем мире. По словам Джаафари, &quot;саудовский режим грубо нарушает международное право, Международную конвенцию о борьбе с финансированием терроризма и резолюции Совета Безопасности, касающиеся противодействия терроризму&quot;.
Постпред САР указал СБ ООН на необходимость &quot;принять серьезные меры&quot; в отношении Саудовской Аравии. &quot;Отсутствие реакции было бы равносильно подрыву международных усилии по борьбе с терроризмом, который представляет угрозу не только для Сирии и ее соседей, но и для всего мира&quot;, - подчеркнул он.
В конце декабря Джаафари обратился к Совбезу с призывом отреагировать на поведение соседней Турции, которая содействует проникновению в Сирию террористов со всего мира. Однако этот запрос остался без ответа, как и сотни других писем, направленных Дамаском.
 
Источники

Армения второй год подряд принимает участие в организованной со стороны торгово-кредитного управления Группы HSBC конференции &laquo;Международный обмен&raquo;, которая стартовала в понедельник в Шанхае.
Со стороны Армении в четырехдневном мероприятии, посвященном проблемам &laquo;зеленой&raquo; промышленности, а также сфере производства и потребительских товаров, приняла участие компания &laquo;ЛИА-К ГРУП&raquo; (сеть магазинов-салонов керамики и стройматериалов &laquo;Лиа Керамикс&raquo;).
&laquo;ЛИА-К ГРУП&raquo; была выбрана со стороны HSBC в качестве быстрорастущей компании, имеющей большой потенциал работы с китайским рынком. Более того, компания в 2011 году была удостоена со стороны ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; премии &laquo;Международной торговли&raquo; в сфере финансирования торговли.
&laquo;В мировой торговле из года в год растет доля Китая. Банк же представляет уникальную возможность своим клиентам, стимулируя их на то, чтобы свои долгосрочные программы они основывали на тенденциях международной торговли&raquo;, &ndash; сказал руководитель торгово-кредитного департамента ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Арам Пинаджан.
 
Источники

США могут возобновить поставки нелетального военного снаряжения - автотранспорта, обмундирования и средств связи - &quot;умеренной&quot; сирийской оппозиции, даже несмотря на вероятность его попадания в руки исламистов. Об этом со ссылкой на представителей администрации Обамы сообщает газета &quot;The New York Times&quot;.
Возобновление помощи, по словам неназванных американских чиновников, станет сигналом поддержки противникам режима Асада со стороны США. В администрации США, тем не менее, подчеркивают, что помощь не будет направляться &quot;Исламскому фронту&quot;, объединяющему несколько группировок, которые выступают за создание радикального исламистского государства в Сирии. Поддержка по-прежнему будет оказываться исключительно через Высший военный совет Сирийской свободной армии, заявляют в администрации Обамы. Эту группировку в Вашингтоне считают &quot;умеренной&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
В первой половине декабря США приостановили помощь отрядам оппозиции, закрепившимся на севере Сирии. Как заявил тогда официальный представитель американской посольства в Турции, это решение было принято вслед за захватом боевиками &quot;Исламского фронта&quot; штаб-квартиры и складов Высшего военного совета Свободной сирийской армии (ССА), расположенных в районе Баб эль-Хауа на границе с Турцией.
Гражданская война в Сирии продолжается более 2 лет. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
 
Источники

Состав государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) пополнился иностранным музыкантом. Молодого испанского валторниста Энрика Камараса Цифреса Эдуард Топчян представил во время встречи с журналистами.
Цифрес уже третий день, как участвует в репетициях оркестра. Он рассказал журналистам, что очень хорошо чувствует себя в Армении.
Кроме того, он послушал нескольких юных музыкантов. По словам Топчяна, Энрик Камараса Цифрес не только прекрасный музыкант, но и хороший учитель.
Приглашение зарубежного музыканта Топчян объяснил тем, что оркестру не хватает музыкантов, играющих на некоторых инструментах, редких для Армении, в частности, на валторне. Он сказал, что в Армении можно по пальцам пересчитать музыкантов, играющих на духовых инструментах.
Топчян считает, что Цифрес поможет и в подготовке музыкантов, играющих на валторне.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров 12-13 января обсудит в Париже подготовку к международной конференции по Сирии «Женева-2» с главами внешнеполитических ведомств США и Франции, спецпредставителем ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдаром Брахими и лидером сирийской Национальной коалиции Ахмедом Джарбой, сообщает МИД РФ.
Министр иностранных дел также проведет переговоры с главой МИД Франции Лораном Фабиусом. Также, в ходе пребывания в Париже, у Лаврова запланированы беседы с главой фракции движения «Бустакбаль» в ливанском парламенте Саадом Харири, главой сирийской оппозиционной коалиции Ахмедом Джарбой и министром иностранных дел Иордании Насером Джодой.
13 января состоится встреча Сергея Лаврова с госсекретарем США Джоном Керри. В ходе встречи будет обсуждаться подготовка к международной конференции по Сирии в Монтре 22 няваря, в частности, вопрос участия Ирана.
 
Источники

ФИДЕ и экс-чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров урегулировали существовавшие противоречия и договорились работать совместно.
&quot;В минувшую ночь представители ФИДЕ и юристы Каспарова работали над согласованием изменений в устав ФИДЕ. И сегодня на генеральной ассамблее ФИДЕ эти согласованные изменения были приняты&quot;, - сказал президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов.
Он так же подчеркнул, что противоречий между ФИДЕ и Каспаровым не осталось, и они договорились работать вместе.
Илюмжинов также сообщил, что ФИДЕ и Каспаров, в частности, будут продвигать идею преподавания шахмат в общеобразовательных школах.
&quot;На генассамблее выступил Каспаров, который подтвердил наши намерения работать совместно&quot;, - слова Илюмжинова передает sport-express.ru.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани и премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу станут участниками всемирного экономического форума в Давосе, который пройдет с 22 по 25 января. Ожидается, что полный список участников будет представлен 15 января, передает РИА Новости.
Всемирный экономический форум (WEF) &mdash; международная неправительственная организация. WEF начал работу в 1971 году, когда в Женеве прошел симпозиум, собравший более 400 руководителей ведущих европейских компаний.
Главным мероприятием WEF являются ежегодные встречи, которые традиционно проводятся на всемирно известном горнолыжном курорте Давос в конце января &mdash; начале февраля (за исключением сессии в Нью-Йорке в 2002 году, проведенной в знак солидарности с США после терактов 11 сентября 2001 года).
Ежегодные встречи в Давосе проводятся с целью обсуждения в неформальной обстановке важнейших политических и экономических проблем. &quot;Давос&quot; знаменит не только тем, что собирает на несколько дней наиболее влиятельных людей мира &mdash; глав государств и правительств, лидеров мирового бизнеса, политологов, видных ученых и экономистов. Форум привлекателен еще и тем, что дает возможность в неофициальной обстановке встретиться политическим оппонентам.
 
Источники

Помилованный Ильхамом Алиевым убийца армянского офицера Рамиль Сафаров &laquo;исчез&raquo;. Как сообщает 1 news.az, местонахождение Рамиля Сафарова не раскрывается &laquo;в целях безопасности&raquo;. Отмечается, что Сафаров &laquo;в целях безопасности сменил место жительства&raquo;. &laquo;Я встретился с Рамилем лишь в день его возвращения. После этого мы не виделись. Он не приходит домой. И я не знаю, где он находится. Не знаю, где находится его новая квартира. Он и не звонит&raquo;, - заявил отец Рамиля Сафарова Сахиб Сафаров.
Накануне секретарь азербайджанского посольства в Будапеште Рашад Сафаров, правоохранительные службы Венгрии были якобы уведомлены о &laquo;полученном письме и угрозах&raquo;, и в связи с этим предпринимаются необходимые шаги. В частности, усилено круглосуточное дежурство перед посольством, резиденцией посла и домами, где проживают сотрудники миссии. По словам Сафарова, представители правоохранительных органов Венгрии регулярно связываются с азербайджанскими дипломатами и справляются о &laquo;возможных угрозах или подозрительных предметах&raquo;.
 
Источники

Замглавы МИД Ирана Аббас Арагчи и заместитель главы внешнеполитического ведомства ЕС Хельга Шмид в пятницу достигли соглашения по основным вопросам выполнения договоренностей, к которым стороны пришли в ноябре в Женеве, сообщает Reuters.Теперь представители иранской и европейской делегаций проведут консультации с руководством своих стран.
24 ноября 2013 года Иран и «шестерка» международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. В частности, Иран обязался прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг, а также допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. В ответ на это Запад должен разморозить часть иранских активов.
 
Источники

Москва и Тегеран готовятся к подписанию крупной сделки, в рамках которой Иран будет поставлять в Россию 500 тысяч баррелей нефти в день в обмен на продовольствие и другие товары. Как сообщает агентство Reuters, подготовка к подписанию соглашения находится в финальной стадии, и в скором времени о сделке будет объявлено официально. Впрочем, пока не ясно, насколько законно подобное соглашение с точки зрения международных норм в свете введенных против Ирана санкций. Возможно, сделка между Ираном и Россией станет частью коллективного договора, который намерены подписать с Исламской республикой представители «шестерки» международных посредников.
Санкции против Ирана запрещают экспорт в Иран атомной, ракетной и значительной части военной продукции, прямых иностранных инвестиций в газовую, нефтяную и нефтехимическую промышленность Ирана, экспорт продукции тонкой нефтепереработки, а также любых контактов с Армией Стражей Исламской Революции, банками и страховыми компаниями, финансовые транзакции и сотрудничество с морским флотом Ирана. Санкции действуют со стороны США и ЕС.
 
Источники

Интернет-компания &quot;Яндекс&quot; отметила 200-летний юбилей битвы под Бородино, опубликовав на главной странице своего портала панораму сражения, в ходе которого русские войска одержали победу над армией Наполеона в войне 1812 года, передает РИА Новости.
Пользователи &quot;Яндекса&quot; в пятницу на главной странице портала могут увидеть фрагмент из Бородинской битвы, которая считается одной из самых кровопролитных среди однодневных сражений.
При этом, двигая курсор по странице, пользователи могут прокручивать изображение, что создает эффект панорамы.
Бородинское сражение является крупнейшим сражением войны 1812 года. Во Франции эту битву называют сражением на Москве-реке. В ходе битвы армия Наполеона потеряла более 50 тысяч человек (по французским данным - около 30 тысяч человек), русская армия - свыше 44 тысяч человек.
 
Источники

Опросы общественного мнения, проведенные в последние дни социальными службами Турции показали, что уровень доверия населения к правящей партии AKP (Справедливости и развития ) упал до рекордно низкого уровня в 42% (с прежних 65%).В то же время, доверие к ведущей оппозиционной партии &ndash; Народно Республиканской, вырос до 29% с прежних 15%.Также вырос авторитет второй по значительно оппозиционной партии &ndash; Национального движения &ndash; 19%.
Все это последствия коррупционного скандала 17 декабря, когда в Турции были арестованы десятки приближенных к правительству Эрдогана лиц, уличенных в коррупции. Среди них были и сыновья трех министров правительства. На этом фоне усиливается давление военных и других силовых ведомств на Эрдогана, который под вымышленным предлогом, посадил за решетку около 300 военных офицеров, включая десятки генералов.
Верховный Совет прокуроров и судей Турции начал расследование в отношении судей , которые вели дело &laquo;Эргенекон&raquo;, в рамках которого и были осуждены военные.
Как сообщает сайт Haber.com служебное расследование начато по просьбе адвоката бывшего начальника Генштаба Илькера Башбуга, осужденного пожизненно по делу &laquo;Эргенекон&raquo;.
Адвокат обвинил судей в нарушении норм Конституции и принятии противозаконных решений.
Накануне известный прокурор Закария Оз, который санкционировал коррупционное расследование 17 декабря, выступил с заявлением , обвинив премьера Эрдогана в давлении на него. Прокурор сообщил турецкой прессе, что к нему пришли двое коллег и от имени Эрдогана потребовали прекратить расследование и написать письменное извинение Эрдогану. В противном случае, ему пригрозили серьезными проблемами. Прокурор отверг давление и отказался прекращать дело.
Между тем, власти и сам Эрдоган не комментируют фотоматериалы, на которых его сын Билал общается с представителем террористических кругов по имени Аль Кади. По утверждению турецкой оппозиции, въезд в Турцию этому человеку запрещен. На запрос, где происходила эта встреча, власти не отвечают.
По сведениям турецких и ряда азербайджанских СМИ, Билал Эрдоган скрывается в Азербайджане в пятизвездочном отеле в городе Габала (200 км от Баку).Власти Азербайджана не комментируют эти публикации, пишет Turan.
 
Источники

Компания &ldquo;Samsung Electronics&rdquo; заявила, что всего в течение 100 дней было продано 20 миллионов смартфонов Samsung Galaxy S3.
По состоянию на сегодняшний день самым удачным из серии смартфонов компании является Samsung Galaxy S3, он установил новый рекорд по продажам, обойдя предыдущие версии серии Samsung Galaxy.
Samsung Galaxy S3 &ndash; революционный смартфон, он вышел в продажу в конце мая. Смартфон обладает HD Super AMOLED дисплеем диагональю в 4,8 дюймов, а также 8-мегапиксельной камерой.
Samsung Galaxy S3 оснащен специальным программным обеспечением, которое позволяет распознавать лица, жесты и голос. Он также имеет ряд дополнительных возможностей, которые повышают производительность и облегчают работу с устройством, благодаря технологии Smart Stay, функции S Beam и беспроводному обмену контентом AllShare Cast.
Развивая успешный старт продаж Samsung Galaxy S3, который был доступен в белом и синем корпусе, в ближайшее время &ldquo;Samsung Electronics&rdquo; представит флагманский смартфон в новых цветах корпуса: &ldquo;красный гранат&rdquo;, &ldquo;черный сапфир&rdquo; и &ldquo;серый титан&rdquo;.
Samsung Galaxy S3 в новых цветах корпуса появится в широкой продаже в Армении, начиная с 7 октября 2012 года.
 
Источники

Президент Азербайджана продолжает рассказывать новогодние сказки. На этот раз на заседании кабинета министров он говорил про газ и про то, как Азербайджан будет жить хорошо и беспечно, имея &laquo;неисчерпаемые запасы&raquo; голубого топлива. Согласно Алиеву, такие проекты как &quot;Шахдениз-2&quot;, TANAP, ТАР преподносят Азербайджан миру в качестве незаменимой страны-экспортера газа. Заявление более чем смелое, если не сказать смешное. На прошлой неделе Financial Times очень четко и в точку охарактеризовала запасы Азербайджана. &laquo;Их хватит только на барбекю и ни на что больше&raquo;, - пишет газета, в объективности которой нельзя усомниться. Объем газа, который будет поставляться Азербайджаном в ЕС, небольшой &ndash; 10 млрд. кубометров в год, что составляет всего 2% от общего объема ежегодного потребления Европы, равного 500 млрд. кубометрам. Газпром &ndash; российский поставщик газа, продает Европе в 15 раз больше. Более того, некоторые эксперты задаются вопросом, нужен ли Европе азербайджанский газ, учитывая резкое падение спроса на газ на континенте.
Но все это проходит мимо Ильхама Алиева. Поневоле задаешься вопросом: а может он действительно уверовал в незаменимость своей страны в поставках углеводородов. Если это действительно так, то его ждет очень холодный душ. Процитируем еще одну часть выступления Ильхама Алиева. &quot;Разумеется, 2013 год также останется в истории нефтегазового сектора. В 2013 году были заключены исторические соглашения для развития и укрепления нефтегазового потенциала Азербайджана. Подписание в 2012 году соглашения по проекту TANAP способствовало тому, что в июне 2013 года Трансадриатический трубопровод был выбран в качестве основного маршрута. После этого были заключены соответствующие контракты. Уже заключены все контракты, связанные с продажей азербайджанского газа в Европе после 2018 года. Это тоже было очень важным событием. Наконец, в конце года &ndash; 17 декабря в Баку было подписано инвестиционное соглашение &quot;Шахдениз-2&quot;. Это историческое достижение, наша историческая победа. Этот проект является проектом XXI века.
Этот проект принесет Азербайджану большие дивиденды &ndash; как экономические, так и политические. Повысится авторитет нашей страны, возрастет наша экономическая мощь. В нашу страну поступят крупные инвестиции. &quot;Шахдениз-2&quot;, TANAP, ТАР &ndash; то есть реализация связанных с этим вопросом проектов, только по предварительным расчетам, послужит привлечению инвестиций в размере 45 миллиардов долларов. Сегодня часть вопросов энергетической безопасности Европы будет обеспечена благодаря выдвинутым Азербайджаном проектам. Значение этого проекта велико, и предстоящие годы еще раз подтвердят мои слова&quot;.
Предстоящие годы, скорее всего, подтвердят пустое бахвальство и песочные замки, воздвигнутые Алиевым для придания себе веса и значимости. Вот только обманывать мировое сообщество ему с каждым годом будет все труднее и труднее.
Между тем, не все так хорошо, как это представляется из Баку, особенно в части &laquo;энергетического партнерства&raquo; с США. По словам, заместителя председателя организации азербайджанцев Америки (AZAD) Горхмаза Аскерова, нанимая некоторых лиц в США, должностные лица в Баку и их эмиссары, включая сына олигарха, не принимаются всерьез в Вашингтоне.
&laquo;Посещая мероприятия сына олигарха и фотографируясь с ним, еще не означает серьезность американских политиков, участвующих в этих играх. В то же время, мероприятия, организованные правительством Азербайджана в американской столице имеют две цели: отмывание денег и пропагандистская акция для аудитории в Азербайджане. Представители Баку хотят сказать: да, у нас коррупция, но смотрите, мы не боимся выезжать за границу и покупать их госчиновников. &laquo;Это примерно то же самое, когда мучитель говорит своей жертве: никто не может спасти вас из моих рук&raquo;, - сказал Аскеров.
 
Источники

Против участия Тегерана, естественно, Турция и Саудовская Аравия, что вполне понятно: обе эти страны намерены любой ценой свергнуть Башара Асада и свести на нет, насколько возможно, влияние Ирана в регионе. Правда, и то, и другое довольно трудно. Турция и монархии Залива надеются в этом вопросе на поддержку США и на боевые успехи оппозиции, что само по себе довольно непредсказуемо в свете того, что группировки уже воюют между собой, а не с войсками Асада.
Нет общего мнения и в Европе. Как известно, глава МИД Франции Лоран Фабиус, заявлявший о поддержке повстанцев, против участия Ирана в «Женеве-2». Надо сказать, что позиция Франции в «арабской весне» в некотором роде не очень ясная. Добившись от ООН операции в Ливии, Париж явно хотел сделать то же самое и в Сирии. Но не получилось и французы отправились «наводить порядок» в Африке. Амбиции Олланда и его главы МИД могут, в конце концов, привести к внутриполитической напряженности в стране. На днях министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер подтвердил заинтересованность своей страны в участии Ирана в международной конференции по Сирии «Женева-2». Он отметил, что нет смысла в проведении конференции, если Иран не будет в ней участвовать. Штайнмайер отметил, что позиция США по этому вопросу до сих пор неоднозначна, Вашингтон видит пользу от присутствия Ирана на конференции, но до сих пор в США не договорились об этом. Госсекретарь США Джон Керри провокационно заявил о возможности участия Ирана в кулуарах конференции, на что Тегеран ответил, что не приемлет каких-либо предварительных условий. Следует отметить, что события в Сирии и дипломатические отчеты свидетельствуют о том, что вооруженные террористические группировки препятствуют доставке гуманитарной помощи населению и используют мирных жителей в качестве живого щита, пытаясь оказать давление на правительство и зная, что главной целью усилий сирийского руководства является защита гражданского населения. Некоторые оппозиционные группировки, связанные с иностранными государствами, такие как «катарская коалиция», ждут инструкций от Вашингтона и Эр-Рияда с целью принятия окончательного решения об их участии в международной конференции.
Ждать осталось немного — на встрече в Париже 13 января Сергей Лавров и Джон Керри будут решать вопрос участия Ирана, а также представителей оппозиции, которая до сих пор не определилась с составом делегации. Думается, что повстанцы будут тянуть до последнего, а потом могут и просто сорвать конференцию.
Но не следует забывать, что главными лицами на конференции будут РФ и США вместе с ООН. Как заявил МИД РФ, общепризнанной основой широкого межсирийского диалога является Женевское коммюнике от 30 июня 2012 г., подкрепленное консенсусной резолюцией №2118 Совета Безопасности ООН. Как раз для реализации этого коммюнике и созывается международная конференция по Сирии, в ходе которой самим сирийцам предстоит прийти к взаимному согласию по принципиальным вопросам будущего своей страны. Внешнеполитическое ведомство подчеркнуло, что РФ продолжает проводить энергичную целенаправленную работу со всеми сирийскими представителями и сторонами. В этом контексте в предстоящий период намечен целый ряд соответствующих встреч и контактов на высоком уровне.
Между тем, госсекретарь США Джон Керри 12 января встретится в Париже с министрами иностранных дел государств, поддерживающих противников президента Башара Асада. Они попытаются найти способ уладить серьезные разногласия в рядах оппозиции в преддверии мирной конференции по Сирии. Намерение, конечно, хорошее, но почти невозможное.
 
Источники

В Таллинне состоялась акция протеста против экстрадиции и помилования убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Акция прошла недалеко от Армянской церкви Таллинна 6 сентября. Протестующие выразили недовольство и решением Венгрии экстрадировать убийцу на родину, сообщает ERR.
В тот же день у посольства Азербайджана ответную акцию провела и азербайджанская община.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Верховный Совет судей и прокуроров Турции ( HSYK ) принял решение о пересмотре дела &laquo;Эргенекон&raquo;. Обвиняемым по делу инкриминировалась попытка государственного переворота. Верховный Совет считает суд над военными самым важным юридическом делом в новейшей истории Турции. Решение о пересмотре дела было принято после заявления от адвоката бывшего начальника Генерального штаба Илкера Башбуга , который является самым высокопоставленным подозреваемым по делу, находящемся сейчас в апелляционном суде.
В последнее время идет дискуссия о повторном расследовании попытки переворота со стороны организации &laquo;Эргенекон&raquo; (план Balyoz ( Кувалда ). По словам одного из советников премьер-министра Эрдогана, турецкая армия создала &laquo;параллельное государство&raquo;.
10 января, Эрдоган заявил журналистам, что есть люди, которые несправедливо посажены в тюрьму и привел обвиняемых по делу &laquo;Эргенекон&raquo;, пишет Hurriyet Daily News.
 
Источники

Южная Корея отклонила протест Токио из-за прошедших в пятницу учений на оспариваемых сторонами островах Токто, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на южнокорейские СМИ.
Заместитель главы миссии в посольстве Японии в Сеуле Такаси Курай накануне посетил МИД Южной Кореи и изложил позицию своей страны в отношении проведенных учений.
В свою очередь, в южнокорейском внешнеполитическом ведомстве отвергли протест японского дипломата, заявив, что учения проводятся для защиты южнокорейской территории.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян принял посла Италии в нашей республике Бруно Скапини и президента финансового учреждения &laquo;Финест&raquo; Ренато Пуяти, которых сопровождали итальянские бизнесмены, представляющие сферу орошения, парниковые системы и фармацевтику.
&laquo;Рад, что итальянских бизнесменов заинтересовала перспектива сотрудничества в сельскохозяйственной сфере Армении. Мы готовы оказать содействие реализации инвестпрограмм, тем более, что наша страна является привлекательной с точки зрения инвестиций&raquo;, - сказал министр, приветствуя гостей.
Как отметил посол, с целью перехода от достигнутых договоренностей к рабочему процессу, было приглашено руководство компании &laquo;Финест&raquo; и предприниматели. Гости представили свою деятельность и инвестиционные возможности.
По окончании встречи Серго Карапетян предложил подготовить предложения по возможному сотрудничеству, на что гости высказали свою готовность в самые кратчайшие сроки представить необходимую информацию.
 
Источники

В течение всего дня 10 января азербайджанские подразделения нарушали режим перемирия на различных участках армяно-азербайджанской границы, ведя огонь не только по боевым позициям ВС Армении, но и по населенным пунктам. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, отметив, что противник вел огонь, в частности, в направлении городов Берд и приграничных сел Неркин Кармирахбьюр и Айгепар.
&laquo;Особо интенсивные обстрелы противник вел в вечерние часы, обстрелы велись из различного оружия, в том числе из крупнокалиберных пулеметов ДШК. В результате ответных действий армянских подразделения активность противника была подавлена&raquo;, - сказал Арцрун Ованнисян, отметив, что с армянской стороны погибших и раненых нет.
Как сообщал Aysor.am, в районе 21:00 10 января жители села Неркин Кармирахбьюр сообщили, что в течение приблизительно 30 минут азербайджанские подразделения ведут огонь в направлении села. Глава сельской администрации Манвел Камендатян подтвердил, что с азербайджанских позиций слышны выстрелы, но обстрел ведется в направлении села Айгепар. Глава сельской администрации Андраник Айдинян, в свою очередь, данную информацию также подтвердил.
Во время посещения Центрального сборного пункта 9-го января министр обороны Армении Сейран Оганян, комментируя периодические нарушения режима прекращения огня азербайджанской стороны, заявил: &laquo;В течение последних двух месяцев мы практически исключили любые ответные меры с армянской стороны, пытаясь призвать противника к сдержанности, однако опыт показывает, что в этом случае азербайджанская сторона наглеет еще больше, а наглецов надо наказывать&raquo;.
14-го декабря 2013 года в связи с гибелью армянского военнослужащего Гранта Погосяна в результате обстрела армянских позиций азербайджанскими подразделениями Министерство обороны Армении выступило с заявлением, в котором было отмечено, что азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела. &laquo;Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими&raquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Над северным пригородом Дамаска - Берзи - был поднят в пятницу сирийский национальный флаг, пишет ИТАР-ТАСС. Как сообщила газета Al Ahbar, оппозиционные формирования прекратили там боевые действия против правительственных войск. По условиям соглашения о перемирии они вольются теперь в ряды Сил национальной обороны, которые находятся под командованием ВС САР (Сирии).
Бывшие мятежники из так называемой Сирийской свободной армии (ССА) ранее нейтрализовали находившихся в Берзи террористов и сдали войскам свой арсенал тяжелых вооружений.
Губернатор Дамаска Башар Саббан на этой неделе посетил этот район на окраине города. В результате достигнутой сделки туда начала поступать экстренная продовольственная и медицинская помощь населению. В конце прошлого года аналогичные соглашения удалось достичь с боевиками в предместьях Кудсая и Муадамия, а также частично в лагере палестинских беженцев Ярмук. По данным Al Ahbar, переговоры с полевыми командирами проводятся при посредничестве оппозиционного Народного фронта за перемены и освобождение в городах Забадани и Мадая к западу от Дамаска. Сложнее обстоит дело в юго-западном предместье Дарая, где войскам противостоит около 3 тыс. мятежников из разных фракций, однако и там, как свидетельствует газета, предпринимаются попытки добиться перемирия.
Между тем, на севере Сирии террористическая группировка &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; (ИГИЛ) вернула в пятницу под свой контроль провинциальный центр Ракка на Евфрате, вытеснив оттуда бригады джихадистов. После нескольких поражений под Алеппо от бывших &quot;братьев по оружию&quot; боевики ИГИЛ перешли в контрнаступление и вновь захватили города Байянун, Харейтан и Эль-Баб. В соседней провинции Идлиб бои между враждующими моджахедами идут в Саракибе и Джебель эз-Завия. Жертвами кровопролитного сведения счетов в северных районах Сирии стали 85 мирных граждан. При этом сами боевики понесли существенные потери. За семь дней боев в рядах ИГИЛ погибло 157 наемников, а бригады &quot;Исламского фронта&quot; и их союзники потеряли 240 человек убитыми.
Правительственная армия воспользовалась конфликтом между своими противниками и нанесла удары по их базам в населенных пунктах Сальма, Хан-эль-Джоуз, Наввара и Каллас на севере Латакии. Бандформирования выбиты из района Пальмиры на востоке Сирии. Приходят сообщения о быстром продвижении войск в пограничной с Ираком провинции Дейр-эз- Зор на Евфрате, где ИГИЛ оголила фронт.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

6 сентября перед посольством Венгрии в Париже состоялась акция протеста против экстрадиции и помилования убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Протестующие осудили политику Венгрии, экстрадировавшей Сафарова, а также Азербайджан, который никогда не упускает случая нарушить международные законы в вопросе Карабаха, сообщает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
В акции протеста приняла участие и европарламентарий от партии &laquo;Европа Экология &ndash; Зеленые&raquo; Мишель Ривази, которая заявила, что и Венгрия, и Азербайджан должна ответить за случившееся. В свою очередь присутствующий на митинге депутат парламента Армении Армен Рустамян заверил, что обратится в Совет Европы для восстановления справедливости.
Участники акции передали послу Венгрии Ласло Трочаньи письмо с протестом, а сопредседатели Координационного совета армянских организаций Франции Мурад Папазян и Ара Торанян обсудили сложившуюся ситуацию.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Госдепартамент предупреждает граждан США, собирающихся посетить Зимние Олимпийские игры в Сочи с 7 февраля по 16 марта 2014 года, о необходимости все время помнить о личной безопасности. В тексте предупреждения оговорены несколько важных аспектов, на которые стоит обратить внимание.
«Олимпиада — первое крупномасштабное событие, которое будет проводиться в Сочи, и медицинские возможности и инфраструктура региона не проверены на предмет обслуживания большого количества приезжих, ожидающегося во время Игр. Медицинские услуги во многих российских учреждениях существенно отличаются от западных стандартов из-за разных подходов и практики первой помощи. Путешествующим имеет смысл рассмотреть возможность оплаты медицинской эвакуации и/или страховки на возвращение на родину», — говорится в документе Госдепартамента.
Госдепартамент напоминает о том, что любые заметные и публичные события вроде Олимпиады — желанная цель для террористов. Российские власти, отмечено в тексте, показали, что предпринимают необходимые меры безопасности в свете грядущих спортивных состязаний. В то же время, американцам напоминают о том, что в России — особенно в Северокавказском регионе — по-прежнему происходят теракты и захваты заложников. В качестве примера указывается Волгоград, где в период с 15 октября по 30 декабря 2013 года смертники устроили три взрыва в общественном транспорте (один из них в здании железнодорожного вокзала), причем, два теракта из трех были совершены в течение суток.
Другие взрывы за последние 10-15 лет устраивались в российских государственных зданиях, аэропортах, отелях, туристических достопримечательностях, развлекательных центрах, школах и жилых домах. Кроме того, нападениям террористов подвергался общественный транспорт — метро, автобусы, поезда и самолеты.
Американское внешнеполитическое ведомство приводит заявление главы террористической организации «Имарат Кавказа» Доку Умарова, сделанное им в июле 2013 года. На видеозаписи Умаров отменяет свои предыдущие распоряжения не нападать на гражданских лиц и призывает к атакам во время Олимпийских игр.
«Тем, кто отправляется в Сочи, следует ожидать присутствия больших сил полиции и повышенные меры безопасности в местах проведения соревнований и вокруг них. Ничто не свидетельствует об угрозе именно в отношении граждан или организаций США, однако граждане должны ориентироваться в обстановке и следовать надежной практике соблюдения безопасности. Граждане США призываются к бдительности и осмотрительности при выборе любого общественного транспорта», — отмечено в предупреждении. Посольство США в России продолжит следить за обстановкой и будет немедленно информировать всех в случае появления сведений об угрозах безопасности.
«Американские граждане, планирующие посетить Игры в Сочи, не должны забывать о личной безопасности. Преступность в Сочи схожа с подобными проявлениями в других городах таких же размеров. Однако события вроде Олимпиады — это лучшая для преступников возможность выбрать своими мишенями туристов. Не рекомендуется носить при себе крупные денежные суммы и ценности. Поскольку за пределами спортивных объектов единственной формой расчета могут быть наличные, подумайте о хранении денег в сейфе...», — напоминают американцам. Им также рекомендуют пользоваться только услугами лицензированных таксомоторных компаний или организовывать поездки через отель.
Американцам рекомендуют также избегать большого скопления людей в местах, где не обеспечены надлежащие меры безопасности, и быть осторожными там, где проводятся митинги протеста, демонстрации и другие подобные мероприятия, поскольку мирные акции могут неожиданно и быстро перерасти в беспорядки.
«В июне 2013 года российская Государственная Дума приняла закон о запрете “пропаганды нетрадиционных сексуальных отношений” среди детей и подростков. Правительство США понимает, что этот закон применим как к российским гражданам, так и к иностранцам. Россияне, признанные виновными по этому закону, могут заплатить штраф до 100 тыс рублей. Граждан других стран могут ожидать такие же штрафы, до 14 суток заключения и депортация. Закон делает публичные призывы к равенству ЛГБТ нарушением, однако в нем не хватает конкретных юридических формулировок в определении ключевых терминов. Российские власти продемонстрировали широкую интерпретацию того, что подпадает под “пропаганду ЛГБТ” и весьма расплывчатое объяснение того, какие акции будут считаться такой пропагандой», — подчеркивается в тексте предупреждения.
 
Источники

Молодежное отделение норвежской Партии труда объявило о намерении восстановить работу летнего лагеря на острове Утойя, где в июле 2011 года террорист Андерс Брейвик совершил массовое убийство, передает Lenta.ru.
Как сообщил лидер организации Эскил Педерсен, возобновление лагеря на его прежнем месте станет лучшим способом почтить память погибших там людей.
На восстановление летнего лагеря планируется потратить около 10 миллионов долларов, поступивших из частных пожертвований.
На острове намерены построить новое здание с конференц-залом, комнатами для проведения встреч, столовой, кухнями, террасами и башенкой с часами.
Помимо этого, планируется возвести сцену под открытым небом, новый причал для лодок, оборудовать пляж, волейбольную площадку и футбольное поле, обновить систему освещения и дренажа территории. На юго-западной окраине острова будет возведен памятник в честь жертв теракта.
Работы должны начаться текущей осенью и завершиться к 2014 году.
22 июля 2011 года норвежский террорист Андерс Брейвик открыл на острове огонь по участникам молодежного лагеря, убив 69 человек. Перед этим он взорвал бомбу перед правительственным зданием в Осло, в результате чего погибли восемь человек.
В августе текущего года Брейвик был приговорен к 21 году лишения свободы.
 
Источники

Власти Канады в течение пяти дней высылают дипломатов Ирана с территории своей страны и закрывают свое посольство в Иране, заявил министр иностранных дел страны Джон Бэрд. Об этом сообщает русская служба ВВС.
В заявлении Бэрда говорится: &ldquo;В наше время иранское правительство представляет наиболее серьезную угрозу для мира и безопасности&rdquo;.
Поводом для столь жестких действий стала военная помощь Ирана Сирии, ядерная программа Исламской республики, а также напряженные отношения Тегерана с близким союзником Оттавы в регионе &ndash; Израилем, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Консульскую помощь гражданам Канады временно будет оказывать посольство Турции, передает Associated Press.
 
Источники

В Париж прибыл глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, где состоится встреча шести стран региона, входящих в состав группы «Друзей Сирии»: Турции, Саудовской Аравии, Катара, Объединенных Арабских Эмиратов, Иордании и Египта. Эти страны играют активную роль в разрешении сирийского кризиса, угрожающего, прежде всего, странам региона, передает trtrussian.
В воскресенье, 12 января пройдет встреча министров иностранных дел 11 стран, входящих в группу «Друзей Сирии». В ее рамках состоится встреча госсекретаря США Джона Керри и главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
Группа «Друзья Сирии» - международный дипломатический коллектив стран, периодически встречающийся для обсуждения ситуации в Сирии за пределами Совета Безопасности ООН. Группа была создана в ответ на вето России и Китая на резолюцию Совета Безопасности, осуждающую Сирию. Американский президент Барак Обама заявлял, что «Друзья Сирии» были организованы Соединенными Штатами.
В настоящий момент в группу «Друзей Сирии» постоянно входят Египет, Франция, Германия, Италия, Иордания, Катар, Саудовская Аравия, Турция, ОАЭ, Великобритания и США.
 
Источники

В штаб коалиции независимых кандидатов в депутаты «Новосибирск 2020» проник неизвестный и разбил там бутылку с химикатами. Об этом сотрудница Фонда борьбы с коррупцией Ольга Гусева сообщила в своем твиттере.
Всем присутствующим пришлось покинуть штаб, так как там установился невыносимый едкий запах. Гусева добавила, что в офисе работали журналисты нидерландского телевидения. Возможно, им удалось заснять нападение.
В сентябре в Новосибирске пройдут выборы в городской совет. Независимые кандидаты объединились в коалицию «Новосибирск 2020». Во время предвыборной компании на них нападали неизвестные, некоторых кандидатов штрафуют после агитации.
В июле на сборщиков подписей за кандидатов коалиции нападали неизвестные в Октябрьском районе Новосибирска. Они повредили агитационный куб. По сведениям «Тайги.Инфо», это происходило неоднократно. Дважды агиткубы кандидатов коалиции забирали полицейские в связи с «неуведомлением администрации о проведении пикета» и на «основании признаков правонарушения», связанного с установкой куба.
В середине августа Центральный суд Новосибирска оштрафовал зарегистрированных кандидатов от коалиции «Новосибирск 2020» Александру Попову на 10 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и Сергея Бойко на 20 тысяч рублей по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) в связи с установкой утвержденного в избиркоме агитационного материала в виде куба. В конце августа Бойко оштрафовали повторно.
 
Источники

Правительство Греции включило в программу приватизации 19 госпредприятий, среди которых 7 компаний и 12 морских портов. Это делается для того, чтобы пополнить бюджетную казну государства.
По сообщению Lenta.ru, греческое государство решило выйти из капитала нефтяной компании Hellenic Petroleum и электроэнергетического концерна DEI.
Приватизации подвергнется также государственная почтовая служба ELTA и корпорация по проведению лотерей OPAP. Власти страны также выставят на торги крупнейшие порты, в частности Салоники, Волос, Александрополис, Ираклион и Пирей.
В апреле 2012 года страдающая от долгового кризиса Греция объявила, что до 2013 года проведет масштабную приватизацию активов, которая принесет в бюджет страны 50 миллиардов евро.
 
Источники

Во время боев на севере Сирии был убит высокопоставленный командир &laquo;Аль-Кайиды&raquo; Абу-Бакар Аль-Фурати, передает 11 января &laquo;Росбалт&raquo;. Он прибыл в Сирию из Ирака и оказывал помощь &laquo;Аль-Кайиде&raquo; со стороны движения &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;.
По данным сирийской оппозиции, 10 января в Сирии были убиты 83 человека. Они погибли как в боях армии Башара Асада с мятежниками, так и в столкновениях повстанцев между собой. Бои между войсками Башара Асада происходили в пятницу в районе Алеппо, Хомса и в окрестностях Дамаска. Столкновения между боевиками светской оппозиции и &laquo;Аль-Каиды&raquo; прошли в районе города Ракаа на севере страны. Представители мятежников предупредили, что, если не подоспеет помощь извне, город Ракаа может пасть под ударами правительственных войск.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Парламент Косово 7 сентября принял поправки к своей конституции, позволяющие официально завершить миссию Международной гражданской организации (ICO). Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на Reuters.
Поправки исключают все упоминания в документе Международной гражданской организации, созданной западными государствами, признавшими независимость Косово, для наблюдения за жизнью страны.
Руководил организацией, которая имела право увольнять сотрудников правительства и отклонять законы ради соблюдения прав сербского меньшинства, голландский дипломат Питер Фейт.
Офис Международной гражданской организации в Приштине закроется в понедельник, 10 сентября. Таким образом, как и анонсировалось в июле, Косово получит полную независимость. В регионе, тем не менее, останутся наблюдатели и полицейская миссия Евросоюза EULEX.
Независимость Косово на данный момент признают более 90 стран, в том числе США и 22 из 27 членов Евросоюза.
Сербия утверждает, что никогда не признает независимость отделившегося региона, хотя для вступления в Евросоюз балканскому государству необходимо наладить отношения с Косово.
 
Источники

Министерство юстиции Турции намерено обратиться в парламент страны с ходатайством о лишения неприкосновенности экс-министров, подавших в отставку в связи с коррупционным скандалом, сообщает Anadolu. Экс-министры могут быть привлечены к уголовной ответственности.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
5 декабря 2013 года в связи с коррупционным скандалом в Турции министры экономики Зафер Чаглайан, внутренних дел Муамер Гюлер, по градостроительству и окружающей среде Эрдоган Байрактар и по делам евроинтеграции Эгемен Бахыш подали в отставку.
 
Источники

Венгерская оппозиционная Социалистическая партия требует от министра юстиции страны предоставить доступ к документам, касающимся экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, сообщает Politics.hu. Как сообщил на пресс-конференции юрист партии Гергели Баранди, изучение документов поможет выяснить, кто и в какой степени ответственен за экстрадицию Сафарова.
&laquo;Вполне возможно, что премьер-министр Венгрии принял решение об экстрадиции Сафрова в надежде, на материальную выгоду&raquo;, - заявил он, ссылаясь на сообщения, что это решение могло исходить из экономической выгоды Венгрии и Азербайджана.
&laquo;Общественность нуждается в нечто большем, чем просто предположения&raquo;, - сказал Баранди, призвав к публикации незасекреченных документов и к предоставлению доступа к засекреченным.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 5-го по 11-ое января на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 120 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 600 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, соблюдая режим прекращения огня, уверенно осуществляли боевое дежурство по всей линии соприкосновения.
В течение всего дня 10 января азербайджанские подразделения нарушали режим перемирия на различных участках армяно-азербайджанской границы, ведя огонь не только по боевым позициям ВС Армении, но и по населенным пунктам.
Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, отметив, что противник вел огонь, в частности, в направлении городов Берд и приграничных сел Неркин Кармирахбьюр и Айгепар.
&laquo;Особо интенсивные обстрелы противник вел в вечерние часы, обстрелы велись из различного оружия, в том числе из крупнокалиберных пулеметов ДШК. В результате ответных действий армянских подразделения активность противника была подавлена&raquo;, - сказал Арцрун Ованнисян, отметив, что с армянской стороны погибших и раненых нет.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

Более сотни солдат сирийского правительства участвуют в масштабной операции в районе Бабила в пригороде Дамаска. В операции задействованы несколько сотен солдат наступательных сил и тяжелая военная техника.
Очевидцы сообщают об ожесточенных боях между военными и силами оппозиции.
Ранее сообщалось, что спецоперация по освобождению восточных пригородов Дамаска от вооруженных боевиков, которую уже вторую неделю проводит сирийская армия, будет завершена в ближайшие дни.
Основным районом столкновений между правительственными силами и Свободной сирийской армией 4 сентября стало небольшое селение Дейр Асафир, расположенное на достаточно большом удалении от сирийской столицы.
Одновременно армия проводит зачистки в сельской местности, расположенной к востоку от Дамаска &mdash; в Восточной Гуте. Часть террористов-наемников уничтожена и взята в плен.
В четверг утром сирийской армии удалось отбить город Телль-Чехаб, расположенный на границе с Иорданией. Напомним, что Телль-Чехаб является транзитным пунктом, который сирийские беженцы используют для того, чтобы перебраться в Иорданию.
Согласно данным Управления верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ), в настоящий момент в Иордании находятся более 70 тысяч беженцев из Сирии.
На протяжении нескольких месяцев боевикам удaвалось сохранять контроль над Дамаском. В военной операции участвовали сотни солдат сирийской армии, было задействовано около 20 танков, сообщает &ldquo;Росбалт&rdquo;.
 
Источники

Азербайджанская армия &laquo;потеряла&raquo; еще одного солдата. Солдат N-ской воинской части Минобороны Азербайджана Абдуллаев Мазахир Махир оглу (1992 г.р.) совершил суицид, передает азербайджанское агентство АПА.
В Минобороны Азербайджана подтвердили данный факт и сообщили, что военной прокуратурой возбуждено уголовное дело и начато расследование.
М.Абдуллаев был призван на действительную воинскую службу из Сабунчинского района г.Баку в январе 2013 года.
Согласно официальной азербайджанской статистике, за 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
24 декабря прошлого года глава азербайджанского Комитета против пыток Эльчин Бехбудов сообщил, что в 2013-ом году в азербайджанский Комитет против пыток было направлено или поступило 115 жалоб на пытки, плохое или бесчеловечное обращение. В 6 случаях жалобы поступали на насилие в отношении женщин. Он отметил, что в результате пыток в Азербайджане зафиксированы пять случаев смерти. Все эти факты произошли в воинских частях азербайджанской армии.
Бехбудов сообщил, что в 2012 году в Комитет была направлена 141 жалоба на пытки, в том числе зафиксированы 9 смертельных случаев.
Правозащитник отметил, что Комитет заявляет только о тех фактах, о которых информирован. Согласно Бехбудову, в действительности случаев пыток может быть и вдвое больше, поскольку жертвы и их родные боятся жаловаться. Бехбудов также сообщил, что отчет будет направлен во Всемирную организацию пыток, в Комитет против пыток СЕ и штаб-квартиру ОБСЕ.
 
Источники

Вашингтон, направляя в район турецко-сирийской границы агентов ЦРУ и дипломатов, значительно усиливает свою агентурную сеть в этом регионе.
Местные СМИ утверждают, что американские агенты занимаются контролем поставок оружия сирийской оппозиции, чтобы оно не попало в руки террористов из &ldquo;Аль-Каиды&rdquo;.
Известно, что 24 августа, Турция и США договорились о создании &quot;разведывательного щита&quot;. Цель сотрудничества заключается в сборе и обмене информацией о передвижениях и деятельности боевиков Курдской рабочей партии (КРП) и &quot;Аль-Каиды&quot; на территории Сирии и в прилегающих областях.
Договоренности были достигнуты в рамках встречи делегаций специалистов армий и спецслужб обеих стран под руководством помощника госсекретаря США Элизабет Джонс и советника главы МИД Турции Халита Чевика. Отмечалось, что обеспечивать функционирование &quot;разведывательного щита&quot; будут сотрудники ЦРУ, которые ранее работали в Афганистане и Пакистане.
Американские агенты обязаны собирать информацию среди беженцев и противников сирийского режима, а американские дипломаты должны будут содействовать повстанцам в организационных вопросах, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В год, когда исполняется 100 лет с начала Первой мировой войны, международное сообщество будет наращивать коллективные дипломатические усилия. Несмотря на кризисы и трудности, 2014 год может предоставить возможности для построения безопасного, справедливого и процветающего мира. Об этом заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун на своей первой в этом году пресс-конференции.
По информации Радио ООН, генсек выразил надежду, что в 2014 году ООН и Организация по запрещению химического оружия завершат работу по уничтожению сирийских химических материалов и программ, несмотря на сложности и небезопасную ситуацию в стране. &laquo;Химические атаки, произошедшие в прошлом году в Сирии, стали напоминанием об ужасах на полях Западной Фландрии в ходе Первой мировой войны, - сказал он. - Этот бессмысленный конфликт заставил человечество искать эффективный инструмент для достижения всеобщего прогресса. Именно это стремление через десятилетия вылилось в создание ООН&raquo;, сообщает 1news.az.
Пан Ги Мун также заявил, что в Сирии, по последним данным, в результате противостояния сторонников и противников Башара Асада погибли значительно больше 100 тысяч человек, сотни тысяч ранены. Миллионы жителей Сирии были вынуждены покинуть свои дома.
Организация планирует обновить данные о числе жертв кровопролитного конфликта в Сирии, который продолжается с марта 2011 года. Пан Ги Мун отметил, что вести подсчет крайне сложно из-за недостаточного доступа к надежным источникам информации, передает РИА Новости.
Ранее официальный представитель Управления верховного комиссара Организации объединенных наций сообщал, что ООН перестает вести учет убитых в ходе конфликта в Сирии из-за недостаточной информации.
Среди других вопросов, требующих срочного решения со стороны ООН, Пан Ги Мун отметил ситуацию в Южном Судане и Центральноафриканской Республике, проблемы изменения климата, гуманитарной помощи, защиту прав человека, поддержку Афганистану, содействие процессу палестино-израильского урегулирования.
 
Источники

Власти США опасаются того, что КНДР может использовать биологическим оружием.
В докладе госдепартамента говорится: &rdquo;США считают, что Северная Корея все еще может рассматривать возможность использования биологического оружия как вариант, альтернативный применению ядерного оружия&rdquo;.
Несмотря на то, что КНДР является участницей Конвенции о биологическом оружии с 1987 года, у США такие опасения возникают, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Глава медицинского центра имени Хаима Шиба в Тель-а-Шомере, пригороде Тель-Авива, сказал, что Шарон умер в субботу днем от сердечной недостаточности.
1 января лечащий врач экс-премьера профессор Зеев Ротштейн заявил, что состояние 85-летнего Шарона резко ухудшилось, и что, скорее всего, он не сможет пережить нынешний кризис, так как у него начали отказывать внутренние органы. Он отметил, что Шарону осталось жить всего несколько дней.
2 января израильские СМИ сообщили, что по просьбе сыновей Ариэля Шарона, Гилада и Омри, медперсонал прекратил лечение и процедуры, направленные на продление жизни их отца. Однако Ариэль Шарон по-прежнему был подключен к аппаратам, поддерживающим жизнь, сообщает NEWSru Israel.
Шарон впал в кому в 2006 году после перенесенного обширного инсульта и с тех пор находился в вегетативном состоянии.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу назвал Ариэля Шарона великим воином, однако высокопоставленный палестинский представитель Мустафа Баргути заявил, что экс-премьер Израиля выбрал путь войны и агрессии и не оставил хороших воспоминаний в сердцах палестинцев.
До прихода в политику Ариэль Шарон участвовал в трех войнах. Жесткие меры, которые применял генерал на оккупированных территориях, сделали его врагом номер один в глазах многих палестинцев. Многие израильтяне, напротив, считают его великим военным лидером страны.
В 2001 году он был избран премьер-министром Израиля и находился на этом посту до инсульта в 2006 году. Шарону принадлежат неоднозначно встреченные даже в самом Израиле планы по строительству барьера на Западному берегу Иордана, а также по полному выводу еврейских поселений из сектора Газа.
Планы эти были настолько враждебно встречены его соратниками по партии, что в 2005 году Шарон покинул «Ликуд» и создал новую партию «Кадима» (Вперед).
В бытность министром обороны Шарон в 1982 году отдал приказ армии двигаться на Бейрут, не доложив об этом тогдашнему премьеру Менахему Бегину. Итогом вторжения Израиля в Ливан стала высылка ливанцами Организации освобождения Палестины (ООП) во главе с Ясиром Арафатом.
Израильский трибунал, расследовавший вторжение, признал, что Шарон опосредованно несет ответственность за произошедшее в лагерях беженцев Сабра и Шатила.
Экс-премьер принимал участие во всех войнах, которые государство Израиль вело со дня своего основания в 1948 году. В Израиле многие считают его героем, в то время как многие палестинцы горячо ненавидят его. Ему принадлежали неоднозначно встреченные даже в самом Израиле планы по строительству барьера безопасности на Западному берегу реки Иордан, а также по активному заселению оккупированных палестинских территорий. 11 апреля 2006 года - через две недели после победы «Кадимы» на всеобщих выборах - израильский кабинет единогласно проголосовал за признание Шарона «перманентно нетрудоспособным», тем самым официально положив конец его премьерству.
Ариэль Шарон (Шейнерман) родился 27 февраля 1928 года в поселке Кфар-Малаль. Его родители приехали в Израиль в 1921 году. Мать была родом из России, отец - из Польши. Получил степень бакалавра юридического факультета Еврейского университета в Иерусалиме. В юности вступил в ряды подпольной еврейской армии «Хагана». В 1948 году после провозглашения государства Израиль Шарон прервал учебу. Во время первой арабо-израильской войны ушел на фронт. В возрасте двадцати лет командовал пехотными войсками в составе бригады. В 1953 году организовал и возглавил 101-ое специальное антитеррористическое подразделение. В 1973 году уволился в запас в звании генерал-майора, но вернулся на военную службу, когда в октябре 1973 году Египет и Сирия начали военные действия против Израиля. Отличился на фронте, что сделало Ариэля Шарона одним из самых популярных людей в Израиле. В 1975-1976 годах был специальным советником премьер-министра Ицхака Рабина по вопросам безопасности. Шарон вступил в Либеральную партию, на базе которой в союзе с другими оппозиционными группировками был создан правый блок «Ликуд». В феврале 2001 года на выборах на пост премьер-министра Ариэль Шарон нанес поражение Эхуду Бараку и был избран главой правительства Израиля. Шарон сформировал правительство Национального единства на широкой основе. В качестве премьера он провозгласил так называемую политику сдержанности - отказа от всеобъемлющих и окончательных соглашений и постепенного продвижения по пути нормализации отношений, при условии отказа палестинцев от политики терроризма. В январе 2003 года Шарон был переизбран на пост главы правительства.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в Степанакерте принял участие в церемонии инаугурации новоизбранного президента Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяна.
После церемонии Серж Саргсян, вместе с возглавляемой им армянской делегацией, руководством и народом Арцаха, а также с зарубежными делегациями присутствовал на состоявшемся на площади Возрождения в Степанакерте параде Армии обороны НКР, посвященном инаугурации.
Вечером в арцахской столице состоится концерт с участием всемирно известной группы «Forbidden Saints»
На состоявшихся 19 июля выборах президентом был избран Бако Саакян, за которого проголосовали 47095 избирателей.
 
Источники

10 января 2012 года ушёл из жизни советский разведчик-нелегал Геворк Андреевич Вартанян. За десятилетия непрерывной работы за границей он не потерпел ни одного провала, не утратил связи ни с одним информатором, не потерял ни одного завербованного агента. Работа Вартаняна была столь безупречной, что имя 76-летнего агента было рассекречено лишь в декабре 2000 года, а большинство подробностей так и остались под завесой тайны. Например, какими именно восемью языками он владел, какие посещенные страны входят в его послужной список, насчитывающий несколько десятков оных.
Тем не менее, некоторые любопытные подробности жизни и подвигов Геворка Андреевича известны, и именно о них пишет «Российская газета».
1. Прозвища
Путь разведчика Вартаняна начался в Тегеране. Не достигнув даже совершеннолетнего возраста, Геворк создал настоящую разведывательную группу из своих сверстников самого разнообразного национального состава. Тогда же, после встречи с советским резидентом, он получил псевдоним, на долгие годы за ним закрепившийся, — &quot;Амир&quot;. Также он был предводителем &quot;Легкой кавалерии&quot; — именно так в шутку прозвали его группу за обыкновение перемещаться по Тегерану на велосипедах.
2. Воспитатели
Как профессиональный разведчик Геворк Вартанян сформировался под влиянием двух старших товарищей по цеху. Первым из них был его отец — иранский подданный Андрей Вартанян. Когда Геворку было шесть лет, в 1930 году семья из его родного Ростова-на-Дону перебралась в Иран, где отец обзавелся неплохим собственным делом и солидным статусом. Но с СССР связей не утратил, более того — вёл активную агентурную работу. Благо что положение в обществе было надежным прикрытием.
&quot;Крестным&quot; же для Геворка стал Иван Агаянц, с которым он познакомился в феврале 1940 года. Разведчик произвёл на юношу огромное впечатление: &quot;Я узнал, что Иван Иванович Агаянц — легендарный советский разведчик. Был он человеком строгим и в то же время добрым, теплым. Долго я с ним работал, до конца войны, и разведчика из меня сделал он. Занят был, но встречался со мною, учил, натаскивал&quot;, — рассказывал позже Вартанян.
3. 400 вражеских провалов
Эффективность работы юного Вартаняна и его не менее юной команды была поразительной. За годы войны &quot;Легкая кавалерия&quot; выявила в Тегеране порядка четырех сотен немецких агентов, диверсантов и их осведомителей.
4. Сверхсекретная супруга
На долгие годы напарником и самым близким человеком Геворка Вартаняна стала его жена Гоар. Еще в годы &quot;Легкой кавалерии&quot; она вошла в состав этой группы, и уже в 1946 году был заключен брак. Интересно, что он оказался лишь первым среди нескольких, зарегистрированных за их совместную жизнь. Через несколько лет после войны молодая семья перебралась в Ереван для получения образования, а в 1955 году вновь начала работать на советскую разведку, на три десятилетия отправившись за границу. Во время этой продолжительной работы паре пришлось еще трижды заключать брак в разных странах для получения новых документов.
5. Хитрость и смекалка
Одним из главных качеств Вартаняна, сделавших его разведчиком высочайшего класса, стала его невероятная находчивость. Вот лишь два случая, в которых ему удалось ее проявить.
В начале 40-х Геворк был задержан иранской полицией из-за контактов с двумя выявленными разведчиками. Пока полицейские везли его по городу, он решил с ними &quot;сотрудничать&quot; — указывать людей, с которыми якобы общались участники его группы. Указанные лица на полгода оказались за решеткой, но на самом деле ими были противники советской разведки. Впрочем, совсем уж сухим из воды и самому Вартаняну выйти не удалось: только через три месяца его отпустили.
Вторая история произошла в 1942 году. Вартаняну удалось вскрыть британскую разведшколу в Иране, после чего та была закрыта по требованию СССР. Ему удалось это сделать, поступив в эту школу. Там он быстро познакомился с &quot;однокашниками&quot; и установил их личности. Когда молодых шпионов направили в СССР, те сразу же были выведены на чистую воду.
6. Сам себе кумир
Одним из главных подвигов Вартаняна и его ребят в Тегеране стала операция по предотвращению покушения на Сталина, Черчилля и Рузвельта во время конференции 1943 года. В случае реализации планов Третьего рейха развитие войны могло приобрести иной характер, однако диверсию удалось предотвратить группе юношей, умело и профессионально расшифровавших немецких агентов.
Спустя три с лишним десятилетия эта история легла в основу фильма &quot;Тегеран-43&quot;, а Геворк Вартанян выступил в качестве консультанта и прототипа главного героя — молодого разведчика Андрея Бородина. Исполнитель этой роли Игорь Костолевский признавался, что знакомство с Вартаняном считает одним из главных успехов в своей творческой жизни.
7. Вокруг света
С середины 1950-х Геворк и Гоар Вартанян на долгих три десятилетия отправились в &quot;заграничное турне&quot; — вместе работали в качестве разведчиков-нелегалов. За время этого продолжительного &quot;путешествия&quot; супруги побывали примерно в ста странах, полный перечень которых по сей день остается неизвестным. Известно лишь, что основной фронт работы был сосредоточен только в нескольких странах. Десятки же остальных разведчики посещали лишь проездом.
 
Источники
