В Цахкадзоре завершился чемпионат Армении по лыжному спорту. На дистанции 10 км вольным стилем чемпионом Армении стал Сергей Микаелян, показав результат 30:51.4 минут. Вторым стал Артур Егоян (31:36.2), а 3 место занял Тадевос Погосян (32:22.7).
На 15 км вольным стилем сильнее оказался Тадевос Погосян, который прошел дистанцию за 42:41.9 минут. Вторые и третье места заняли Мясник Гарибян и Артур Егоян.
В борьбе среди женщин на дистанции 5 км чемпионкой Армении стала Катя Галстян (19:55.0), первое место на дистанции 10 км вольным стилем заняла Анна Мхитарян ( 36:05.4).
 
Источники

Матч чемпионата Турции по футболу между &quot;Фенербахче&quot; и &quot;Манисаспором&quot; (1:1) посетили 41 тыс. зрителей, среди которых на трибунах были только женщины и дети до 12 лет.
Футбольная ассоциация Турции нашла оригинальный способ борьбы с хулиганством, запретив мужчинам появляться на трибунах арены &quot;Фенербахче&quot;.
За беспорядки в ходе товарищеского матча с донецким &quot;Шахтером&quot; 22 июля, который пришлось прервать из-за выбежавших на поле турецких болельщиков, &quot;Фенербахче&quot; был первоначально наказан проведением двух встреч без зрителей, однако затем ассоциация изменила решение, распорядившись пустить женщин и маленьких детей. Причем билеты на игру распространялись бесплатно, передает newsru.com.
Очевидцы утверждают, что на арене царила крайне дружелюбная атмосфера. Перед началом игры футболисты бросали на трибуны цветы, а зрители, в свою очередь, встречали гостевую команду аплодисментами вместо обычного в таких случаях освистывания.
Капитан &quot;Фенербахче&quot; Алекс де Соуза признался, что запомнит этот матч навсегда - не каждый день видишь на трибунах столько женщин и детей.
 
Источники

Британская актриса Наоми Уоттс (Naomi Watts) исполнит роль принцессы Дианы в фильме Оливера Хиршбигеля (Oliver Hirschbiegel) &quot;Пойманные в полете&quot; (Caught in Flight), сообщает в четверг РИА Новости со ссылкой на издание Variety.
Картина режиссера &quot;Эксперимента&quot; и &quot;Вторжения&quot;, в основу которой лег сценарий Стивена Джеффриса (Stephen Jeffreys), - это история последних двух лет жизни принцессы Дианы, ее отношений с хирургом Хаснатом Каном и начала гуманитарной миссии.
&quot;Это большая честь исполнять роль такой иконы как принцесса Диана, которую любили во всем мире. Я с нетерпением жду возможности сыграть ее на экране&quot;, - рассказала Уоттс.
Ранее сообщалось, что бюджет проекта Caught in Flight оценивается в девять миллионов фунтов (около 14,5 миллиона долларов). Работа над фильмом должна начаться в марте 2012 года. Съемки будут проходить в Пакистане (на родине хирурга Кана), Анголе и Франции.
 
Источники

9 февраля в Москве проходят партии 3 тура шахматного фестиваля Aeroflot Оpen. В главным турнире А армянский гроссмейстер Грант Мелкумян черными фигурами сыграл против Сантоша Видита (Индия) и на 48 ходу одержал победу. Мелкумян на своем счету имеет два очка.
Партии Владимир Акопян - Михаил Улибин и Карен Григорян - Павел Понкратов еще продолжаются.
Общий призовой фонд Aeroflot Оpen составляет 125 000 евро. Три Open турнира (А, В и С) сформированы в соответствии с рейтингом их участников и проходят по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блицтурнир.
 
Источники

Во Франции две мусульманки были привлечены к суду за нарушение закона о запрете ношения никаба и приговорены к штрафу в размере 200 долларов. Как сообщает русская служба BBC, Хинд Ахмас и Кенза Дридер стали первыми французскими гражданами, которые испытали на себе действие недавно принятого закона. Они заявили, что будут оспаривать решение французского суда во всех инстанциях вплоть до Европейского суда по правам человека в Страсбурге.
Следует отметить, что принятие закона о запрете ношения никаба вызвало большие споры во Франции. Несколько европейских стран уже ввели или собираются ввести сходный запрет.
 
Источники

11 февраля в Доме Москвы в формате закрытого показа состоится ереванская премьера фильма &laquo;Высоцкий.
Спасибо, что живой&raquo; (режиссер Петр Буслов). Картину представит сын легендарного актера, сценарист и один из продюсеров картины Никита Высоцкий. После демонстрации картины Никита ответит на вопросы зрительного зала.
Картина &laquo;Высоцкий. Спасибо, что живой&raquo; вышла на экраны 1 декабря 2011 года. После выхода фильма с новой силой разгорелись споры вокруг того, кто же сыграл главную роль. В десятке предполагаемых исполнителей появился даже некий двойник Высоцкого из Белоруссии.
&laquo;Высоцкий&raquo;, собравший более 870 млн руб., стал лидером проката среди российских фильмов 2011 года и самой кассовой лентой Sony Pictures Releasing International в 2010-2011 гг.
&laquo;Высоцкий&raquo; занимает 7 место в списке самых кассовых проектов 2011 года и стоит в одном ряду с такими монстрами бокс офиса, как &laquo;Пираты&raquo;, &laquo;Трансформеры&raquo; и заключительная часть &laquo;Гарри Поттера&raquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал указ о назначении Армена Папикяна на должность постоянного представителя Армении в Совете Европы (резиденция в Страсбурге).
15 сентября Серж Саркисян освободил Зохраба Мнацаканяна от обязанностей постоянного представителя Армении в Совете Европы и назначил его заместителем министра иностранных дел Армении. На этом посту Зохраб Мнацаканян сменил Карине Казинян, которая 8-го сентября была назначена на должность посла Армении в Великобритании.
 
Источники

Компания Eastman Kodak Co планирует прекратить производство цифровых камер, портативных видеокамер и цифровых фоторамок в первой половине 2012 года в целях сокращения расходов.
В то же время компания будет дополнять свой пакет лицензий в рамках программы по брендовому лицензированию и сохранит операции в сфере техники для печати. Расходы на свертывание указанных выше производств составят около 30 млн доларов, передает kommersant.ru.
Когда-то Kodak был лидером отрасли, но у компании не получилось быстро адаптироваться к более современным технологиям. Компания была основана Джорджем Истманом в 1880 г. в Нью-Йорке для создания фотопластинок.
 
Источники

По итогам шести месяцев 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года в сфере ювелирной промышленности было реализовано продукции на общую сумму 4,7 млрд драмов, обеспечив рост на 6,5%. Об этом журналистам 22 сентября в Ереване сообщил начальник управления промышленности Министерства экономики РА Айк Мирзоян. По его словам, рост зафиксирован также и по линии экспорта, составив 4,4 млрд драмов.
В рамках выставки Всемирного союза армянских ювелиров (AJA), приуроченной к 20-летию независимости Армении, в Ереване прошла конференция на тему: «Роль AJA в вопросе интеграции ювелирной промышленности Армении в мировое ювелирное сообщество». В ходе конференции были обсуждены пути сотрудничества заинтересованных госструктур Армении и ведущих армянских ювелирных компаний в развитии ювелирной сферы страны.
«Надеемся, что выставка и конференция позволят армянским ювелирам лучше ознакомиться с инвестиционной и бизнес сферой Армении, которая за последние время претерпела значительные изменения в вопросе открытия новых производств», - подчеркнул он.
Айк Мирзоян отметил, что в ювелирной сфере Армении в посткризисный период наблюдаются тенденции роста. «Правительство оказывает сфере свое содействие, в частности, в прошлом году было принято решении об освобождении оборота ювелирных компаний от НДС и по предоплаты по линии подоходного налога. Сейчас в сфере отмечена активизация, будем надеяться, что эти темпы сохранятся», - сказал он.
Как сообщил начальник управления промышленности Министерства экономики РА, ссылаясь на данные Нацстатслужбы, в сфере на данный момент действует 31 ювелирная компания.
В трехдневной выставке 21-23 сентября принимают участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе, США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. На выставке «Yerevan Show» представлены лучшие работы порядка 65 известных ювелирных фирм, принадлежащие нашим соотечественникам из Диаспоры, среди них «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
 
Источники

Как передают азербайджанские СМИ, в 2014 году чемпионат Европы по художественной гимнастике пройдет в Баку.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала главный тренер сборной Армении по художественной гимнастике Кремлина Мкртчян, от европейской федерации они ничего не получали.
&ldquo;Когда получим календарь 2014 года, тогда и примем решение, в каких турнирах выступят наши спортсменки. На данный момент для нас важнее календарь 2012 года и готовимся к турнирам этого года&rdquo;, - сказала Мкртчян.
По ее словам, 22-27 февраля в Москве состоится Гран При, где среди взрослых выступит Лилит Арутюнян, а среди молодежи &ndash; Клара Симонян.
&ldquo;Чемпионат Европы 2012 года пройдет с 30 мая по 3 июня в Нижнем Новгороде, и наша сборная обязательно выступит там. До этого в Ереване пройдет чемпионат Армении, после чего и станет ясен состав, который отправится в Нижний Новгород&rdquo;, - добавила тренер.
 
Источники

В национальном пресс-центре Белоруссии состоялась пресс-конференция посла Армении в Белоруссии Армена Хачатряна, посвященная 20-летию независимости Армении.
Хачатрян представил развитие Армении в течении 20 лет, а также высоко оценил армяно-белорусское сотрудничество, подчеркнув, что за последние 10 лет двусторонняя торговля между двумя странами выросла в 20 раз.
В Минске также была организована выставка, в которой приняли участие аккредитованные послы и дипломаты, работники Генерального секретариата СНГ. А на приеме, организованном посольством Армении в Белоруссии, присутствовали представители армянской общины, белорусской интеллигенции и высокопоставленные гости.
 
Источники

В 3 туре главного турнира А в фестивале Aeroflot Оpen член мужской сборной Армении Владимир Акопян одержал победу над российским шахматистом Михаилом Улибиным.
Армянский гроссмейстер играл белыми фигурами и на 41 ходу заставил соперника сдаться.
До этого другой представитель Армении Грант Мелкумян черными фигурами победил Сантоша Видита (Индия). Партия Карен Григорян &ndash; Павел Понкратов еще не завершилась.
 
Источники

В концертном зале мадридской Королевской консерватории посольство Армении в Испании организовало концерт армянской классической музыки, посвященный 20-летию независимости Армении. До начала концерта всех гостей приветствовал посол Армении в Испании Хорен Тертерян.
На концерте присутствовали высокопоставленные чиновники Испанского королевства, аккредитованные дипломаты, представители духовенства, деятели культуры и искусства.
Творчество Комитаса, Арама Хачатуряна, Арно Бабаджаняна, Александра Арутюняна, Эдварда Багдасаряна публике представили преподаватель консерватории &ldquo;Монсеррат Кабалье&rdquo;, скрипач симфонического оркестра радио и телевидения Испании Левон Меликян, всемирно известная пианистка Софья Меликян, а также известные испанские музыканты-пианистка Исабель Эрнандес, трубач Бенджамин Морено, скрипач Александр Трочински и другие.
 
Источники

Президент Туниса Монсеф Марзуки призвал воссоздать на новой основе межарабскую организацию Союз арабского Магриба (САМ). Для этого, по словам Марзуки, необходимо созвать встречу лидеров стран Магриба - Марокко, Алжира, Туниса, Ливии и Мавритании.
&quot;Мы надеемся на созыв магрибинского совещания в верхах уже в этом году&quot;, - заявил тунисский президент в Рабате. Марзуки находится в Марокко с трехдневным официальным визитом.
Глава правительства Марокко Абделилах Бикеран, со своей стороны, в ходе встречи с Марзуки подтвердил, что и у Туниса, и у Марокко имеется общее желание предпринять серьезные усилия по достижению экономической интеграции и открытию границ, чего смогли достичь страны-участницы других региональных экономических объединений, передает ria.ru.
В ходе своего турне, которое должно дать новый импульс процессу экономического и политического объединения стран Магриба, Монсеф Марзуки после Марокко посетит Мавританию и Алжир.
САМ был основан в 1989 году, но из-за разногласий между его членами так и не смог приступить к осуществлению поставленных перед ним задач - достижению экономического и политического единства стран Магриба. Вступая в союз, каждая из пяти стран рассчитывала на достижение в рамках организации собственных политических и экономических целей, не считаясь с интересами других.
По мнению Марзуки, после волны &quot;арабских революций&quot;, приведших к смене правящих режимов в Тунисе и Ливии и проведения демократических преобразований в других странах Магриба, появилась возможность воссоздать САМ в новых, более благоприятных условиях.
 
Источники

21 сентября 2011 года впервые армянский народ праздновал независимость Армении и 2793-летие Еревана с искренним ликованием. Давно жители города не видели такого праздника. Мероприятия проходили на всех центральных улицах столицы Армении. От площади Свободы и до площади Республики люди проходили, можно сказать, сквозь временные пространства.
На Северном проспекте ереванцы и гости столицы встречались с фокусниками, артистами, художниками, и тут же &ndash; с армянскими царями, которые, сидя на троне, встречали гостей. Все это великолепие и разнообразие сопровождалось музыкой &ndash; от классики до рока, от детских выступлений до регги.
В то время как на площади Свободы выступали Dorian&#39;s, Reincarnation, Арто Тунджбояджян, на Северном проспекте исполняли этнографические песни, а площадь Республики в это время готовилась к грандиозному концерту, который должен был сопровождаться 3D-графикой.
Вечернее шоу получилось беспрецедентным: в течение полутора часов зрители не только наслаждались выступлением филармонического оркестра, но и &ldquo;прошли&rdquo; сквозь всю историю Армении - такого Ереван никогда еще не видел. Да и многие иностранные туристы, находясь под впечатлением еще и не менее грандиозного утреннего военного парада, признавались, что и концерт, и шоу были организованы на самом высоком уровне, и &laquo;такое они видят впервые в жизни&raquo;.
Однако, несмотря на всю оригинальность концерта, организаторы просчитались в одном &ndash; не рассчитали огромное число желающих увидеть данный концерт. Людей, направляющихся к площади Республики, было так много, что после площади Сахарова к главной площади города невозможно было подойти. Тем не менее, ереванцы, согласно &laquo;традиции&raquo;, все равно двигались вперед, что впоследствии привело к тому, что не только войти, но и выйти с площади стало невозможно. Но даже это не помешало жителям города от души отметить независимость Республики Армения и день рождения Еревана.
 
Источники

Во Франции разоблачили мошенника, который благодаря поддельному резюме несколько месяцев возглавлял аэропорт города Лимож.
43-летний француз по имени Жан-Пьер Гайяр стал директором международного аэропорта Лиможа в начале ноября 2011 года. В его резюме говорилось, что он был пилотом ВМС, инженером национальной академии гражданской авиации и управляющим дочерней компанией Entrepose Contracting , передает lenta.ru.
Приехав в Лимож, Гайяр также рассказал, что он участвовал в военных операциях в Персидском заливе, Ливии и бывшей Югославии.
Однако в конце января одна из клиенток аэропорта узнала его на фотографии и сообщила об этом властям. Сразу после разоблачения Гайяр, который раньше выдавал себя за полицейского (в 1995 году) и за военного (в 1996 году) и имел судимость, исчез. Для того чтобы устроиться работать в аэропорт, Гайяр смог добыть справку о несудимости.
Руководство аэропорта сразу же после разоблачения разорвало контракт с Гайяром, поскольку он все еще находился на испытательном сроке. При этом подавать в суд на мошенника в планы аэропорта не входит, так как, по словам руководства, Гайяр хорошо справлялся с руководством аэропортом.
 
Источники

Продолжающиеся около месяца заявления палестинцев о том, что они внесут в повестку дня 66-й сессии ГА ООН вопрос о признании Палестинского государства &ndash; из этого же ряда. Напомним, что глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас 23 сентября намерен обратиться в Генассамблею ООН в случае, если США выполнят свою угрозу об использовании вето против принятия государства Палестины полноправным членом этой организации. Принятие в Генассамблею даст палестинцам возможность изменить свой статус в ООН и стать государством-наблюдателем вместо субъекта-наблюдателя, и позволит присоединиться к Международному уголовному суду в Гааге, и подать иски против Израиля.
Палестинская инициатива, естественно, вызвала резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, которые были остановлены около года назад. Даже ХАМАС и &ldquo;Исламский джихад&raquo; выразили несогласие с намерением Аббаса обратиться в ООН с заявкой о признании палестинского государства.
Представитель группировки ХАМАС, контролирующей сектор Газа, Фаузи Бархум назвал решение Аббаса &ldquo;рискованным шагом&rdquo; и подчеркнул, что оно принято без консультаций с другими лидерами. Он отметил, что ХАМАС не примет участия ни в какой инициативе, которая будет признавать право Израиля на существование и отказ палестинским беженцам в праве на возвращение. Другой лидер ХАМАСа Махмуд аз-Захар заявил, что Аббас пытается возобновить мирные переговоры с Израилем. Представитель &ldquo;Исламского джихала&rdquo; Дауд Шехаб, в свою очередь, отметил, что обращение в ООН бесполезно для палестинского народа и что Аббас должен сосредоточиться на выполнении соглашения о внутрипалестинском урегулировании. Оно было подписано еще в мае, но &laquo;Фатх&raquo; и ХАМАС так и не продвинулись в формировании совместного правительства. Кстати, заметим, что палестинцы никак не могут договориться еще с 1947 года&hellip;.
В выступлении в ООН президент Барак Обама заявил, что нет короткого пути к окончанию этого конфликта, тянущегося уже несколько десятилетий. &laquo;Мир не наступит в результате решений и резолюций ООН &ndash; если бы проблема решалась так легко, ее бы давно не существовало. В конечном счете, это дело самих израильтян и палестинцев, которым предстоит жить бок о бок. Они должны прийти к компромиссу по всем спорным вопросам - о границах и безопасности, о беженцах и Иерусалиме. Наступление мира зависит от народов, которым предстоит жить рядом долгое время после того, как мы произнесем свои речи и подсчитаем голоса. Мы хотим, чтобы в будущем палестинцы жили в собственном суверенном государстве и могли достичь любых свершений. США же наложат вето на любую резолюцию в поддержку палестинской государственности в данных обстоятельствах&raquo;, - подчеркнул Обама.
Свою роль попытался, да и пытается сыграть в этом вопросе и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, который к месту и не к месту говорит о поддержке палестинцев, хотя отказывается посетить сектор Газа. Надо отметить, что палестинскую карту разыгрывают почти все арабские лидеры, играя на ненависти к Израилю. Однако никто до сих пор: ни Гамаль Абдель Насер, ни Хафез Асад, ни Саддам Хусейн ничего не сделали для палестинцев. Их преемники оказались более прагматичными, и решили, что поддержка палестинцев ни к чему не приведет, а непрочный мир с Израилем все же лучше.
То же самое можно сказать и о турецком премьере. Во время визита в Каир он призвал весь арабский мир к единству и солидарности с Палестиной и даже предложил США пересмотреть свою позицию в этом вопросе. Но как бы ни пытался Эрдоган выглядеть хорошо в глазах арабского мира, у него это плохо получается. Арабы исторически плохо воспринимают Турцию, тем более провозгласившую &laquo;нео-османизм&raquo;.
Если следовать шагам палестинских лидеров, то и Республика Арцах тоже могла бы выступить с заявлением о вступлении в ООН и признании независимости. Однако, никакая организация в мире не сможет дать или отнять независимость, кроме собственно народа, проживающего на данной территории. А то, что арабы за почти 70 лет так и не смогли создать свое государства и начали войну против Израиля, это говорит лишь о слабости и неспособности стать государствообразующей нацией.
 
Источники

В рамках опроса под условным названием &ldquo;Писатели выбирают свои любимые книги&rdquo; 125 известным писателям Британии и Америки было предложено составить несколько списков книг за последние 200 лет.
В данных списках книг должны были расположиться десять величайших произведений художественной литературы. Главным произведением XIX века стала &quot;Анна Каренина&quot;, а XX века - &quot;Лолита&quot;, передает novostiliteratury.ru.
На первом месте авторов по количеству произведений Уильям Шекспир, а в десятке величайших писателей всех времен победителем стал Лев Толстой.
В общей сложности писателями было предложено 544 произведения. В каждом списке книги набирали определенное количество баллов в зависимости от порядкового номера. Если книга значилась под первым номером, она получала десять баллов, а если завершала список - один балл.
 
Источники

Чемпион Армении команда “Перезагрузка” разделила 17-18 место среди 53 команд на чемпионате мира по “Что? Где? Когда?” который прошел 17-18 сентябре в Одессе, сообщил агентству PanARMENIAN.Net председатель «Армянской ассоциации знатоков» и капитан “Перезагрузки” Тигран Кочарян. Он сообщил, что в чемпионате участвовали команды из 15 стран мира - чемпионы стран и лучшие команды рейтинга Международной ассоциации клубов (МАК), из-за чего в чемпионате участвовало очень много сильных команд из России. “Если брать зачет по странам, то мы на пятом месте - уступили лишь русским, узбекам, украинцам, и немцам. Опередили Израиль, Азербайджан, США, Беларусь, Грузию”, - отметил Кочарян. Он добавил, что хотя в прошлом году “Перезагрузка” вошла в десятку на чемпионате мира, однако с учетом того, что в этом году присутствовало так много команд из России, он считает выступление удачным.
В этой связи Кочарян заметил, что в первой десятке было девять российских команд, и лишь узбекской команде НМТТ во главе с известным российским знатоком Александром Друзем удалось занять второе место. Чемпионом мира стала команда “Афина” во главе с Максимом Поташевым.
 
Источники

Последним из армянских шахматистов в третьем туре главного турнира Aeroflot Оpen свою партию завершил международный мастер Карен Григорян.
Соперником армянского шахматиста был российский гроссмейстер Павел Понкратов. Григорян играл черными фигурами, матч завершился вничью на 64 ходу.
До этого гроссмейстеры Грант Мелкумян и Владимир Акопян одержали победы над Сантошем Видитом (Индия) и Михаилом Улибиным (Россия), соответственно.
Общий призовой фонд Aeroflot Оpen составляет 125000 евро. Три Open турнира (А, В и С) сформированы в соответствии с рейтингом их участников и проходят по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блицтурнир.
 
Источники

Компания Google будет платить пользователям за участие в проекте Screenwise, с помощью которого компания надеется улучшить свои продукты и сервисы.
Для участия в исследовании пользователям Google 13 лет необходимо установить специальное расширение для браузера Chrome. В дальнейшем программа будет отсылать в Google информацию о том, какие сайты посещает пользователь и как он себя на них ведет.
Пользователи, скачавшие расширение, получат от партнера Google в этом проекте - Khowledge Networks - подарочную карту интернет-магазина Amazon на сумму 5 долларов. Кроме того, пользователь будет получать аналогичные карточки каждые три месяца участия в программе. Максимальная сумма вознаграждения может достичь 25 долларов. При этом представители Google отмечают, что Amazon не является спонсором исследования, передает ria.ru.
Google представила исследование Screenwise на фоне критики новой политики конфиденциальности, которая должна вступить в силу 1 марта и объединить порядка 60 сервисов компании.
Так, представители европейских регулирующих органов ранее попросили Google отложить внедрение новой политики безопасности, пока они не проверят ее на соответствие законам Евросоюза.
 
Источники

Создание свободных экономических зон будет стимулировать развитие ювелирной промышленности в Армении. Об этом журналистам 22 сентября в Ереване заявил начальник управления промышленности Министерства экономики РА Айк Мирзоян. «Члены Всемирного союза армянских ювелиров (AJA) заинтересованы в создании СЭЗ, они высказали готовность работать в этих условиях», - сказал он.
В рамках выставки Всемирного союза армянских ювелиров (AJA), приуроченной к 20-летию независимости Армении, в Ереване прошла конференция на тему: «Роль AJA в вопросе интеграции ювелирной промышленности Армении в мировое ювелирное сообщество». В ходе конференции были обсуждены пути сотрудничества заинтересованных госструктур Армении и ведущих армянских ювелирных компаний в развитии ювелирной сферы страны.
Он напомнил, что в конце 2010 года был принят закон РА «О свободных экономических зонах». На данный момент министерством разработан пакет исходящих из закона подзаконных актов, который апробирован в соответствующих ведомствах и сейчас находится на рассмотрении в правительстве. В этом контексте Айк Мирзоян добавил, что до конца года возможны определенные подвижки в этом вопросе. В трехдневной выставке 21-23 сентября принимают участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. На выставке «Yerevan Show» представлены лучшие работы порядка 65 известных ювелирных фирм, принадлежащие нашим соотечественникам из Диаспоры, среди них «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
 
Источники

В Цхинвали омоновцы и сотрудники КГБ Южной Осетии взяли штурмом штаб-квартиру оппозиционерки Аллы Джиоевой, которая 10 февраля собиралась провести свою инаугурацию, настаивая на том, что именно она была избрана президентом в прошлом году.
&ldquo;Штурмовали здание омоновцы. Кроме того, там находится много сотрудников в штатском, в том числе, российские фээсбэшники&rdquo;, &ndash; слова сторонницы экс-кандидата в президенты Элины Марзоевой передает gazeta.ru.
По ее словам, захватившие штаб силовики препятствуют госпитализации Джиоевой. Как утверждает активистка, у штаб-квартиры уже начинают собираться сторонники оппозиции.
Ранее в центре Цхинвали прошел митинг в поддержку повторных президентских выборов, в которых Джиоева отказалась участвовать, требуя признать ее президентом. На прошлой неделе она объявила дату инаугурации.
Одновременно избирательная комиссия продолжала регистрировать кандидатов в президенты. Суд, отменивший результаты ноябрьских выборов, запретил Джиоевой повторно избираться.
После заявлений Джиоевой республиканский КГБ предупреждал, что предпримет меры против оппозиционеров, если они будут настаивать на инаугурации.
 
Источники

В связи с 20-летием независимости Армении в посольстве Армении ОАЭ состоялся официальный прием, в котором приняли участие министр внешней торговли ОАЭ Шейха Лубна аль-Касими, высокопоставленные лица, аккредитованные послы, представители армянской диаспоры.
Посол Армении в ОАЭ Ваагн Меликян золотой медалью Министерства культуры Армении наградил начальника управления культуры и наследия Абу - Даби Абдалла аль- Амри за вклад в развитие и популяризацию культуры Армении.
Во время приема прошла и выставка художника Габриела Манукяна, с концертом выступили пианист Ваагн Айрапетян, саксофонист Армен Юснунц и дудукист Вардан Григорян.
 
Источники

Сирийский журналист-стрингер Мазар Тайяра, сотрудничавший с газетами The Guardian и Die Welt, а также с телеканалами CNN и &quot;Аль-Джазира&quot;, 9 февраля был убит в городе Хомс, пишет The Guardian.
Один из друзей Тайяры рассказал, что журналист погиб при взрыве артиллерийского снаряда: осколками его ранило в голову, живот и ноги. Медики не смогли ему помочь.
Тайяра снимал для западных изданий видеосюжеты из осажденного города, а также описывал происходящие там события для иностранных изданий по телефону.
Помимо этого он и сам принимал участие в выступлениях оппозиции в качестве рядового демонстранта и помогал коллегам-журналистам из других стран, приезжавшим в Хомс.
Тайяра стал уже пятым журналистом, погибшим в Сирии за последний год.
 
Источники

21 сентября в кувейтской гостинице &ldquo;Марина&rdquo; посольство Армении в Кувейте организовало мероприятие, посвященное 20-летию независимости Армении.
В нем приняли участие начальник отдела Европы министерства иностранных дел Кувейта Валид аль-Хубейзи, разные высокопоставленные лица, представители местной интеллигенции, члены армянской общины.
Посол Армении Фадей Чарчоглян коснулся отношений двух стран, отметив важность армянской общины в сближении между двумя народами.
Во время приема выступила армянская танцевальная группа &ldquo;Шаке&rdquo;.
 
Источники

Румынские и голландские полицейские арестовали 17 человек, подозреваемых в мошенничестве с кредитными картами.
По данным следователей, жулики подделывали кредитные карты других граждан и снимали с чужих счетов деньги. Таким образом, бандиты завладели примерно 119 миллионами долларов.
Из 17 арестованных двоих взяли в Голландии, остальных - в Румынии. Среди последних оказались шестеро людей, которые ранее находились в розыске за подделку кредитных карт.
Следствие полагает, что банда занималась преступной деятельностью уже несколько лет - как минимум с 2009 года. При этом в каждом последующем году они воровали больше денег, чем в предыдущем.
Согласно материалам дела, мошенники воровали данные карт в основном на автозаправочных станциях, а затем снимали деньги с чужих счетов при помощи банкоматов в Доминиканской республике.
Летом 2011 года в Европе была обезврежена другая банда кардеров, сумевших украсть более 50 миллионов долларов. Тогда одновременно были задержаны 47 человек в Болгарии, девять - в Италии, по два в Испании и США, а также один - в Польше.
 
Источники

В преддверии чемпионата Европы по футболу 2012 года, который пройдет в Польше и в Украине, польские тюрьмы готовят дополнительные места для фанатов-хулиганов. К началу чемпионата Европы в тюрьмах Польши должны быть подготовлены 2 тыс. мест, передает interfax.com.ua.
А настоящих заключенных ожидают перемещения в другие места лишения свободы. В этом деле пенитенциарной службе Польши будут помогать полиция и пограничники.
По информации представителя центрального управления пенитенциарной службы Польши Мариуша Блендовского, подготовка продолжается уже больше года. Также он отметил, что полякам не у кого перенимать опыт, поскольку предыдущие организаторы чемпионатов для данных целей строили новые тюрьмы.
 
Источники

В немецком городе Бамберг состоялась жеребьевка встречи первого круга Кубка Дэвиса Аргентина-Германия. Встреча Аргентина-Германия пройдет 10-12 феврале на &ldquo;Stechert Arena Bamberg&rdquo; в Германии.
Первый номер аргентинцев Хуан Монако встретится с Филиппом Петцшнером, в этот же день Давид Налбандян противостоит Флориану Майеру.
11 февраля в парных встречах сыграют Томми Хаас и Петцшнер, против аргентинской пары - Хуан Игнасио Чела и Эдуардо Шванк.
В последний день соревнований Монако сыграет с Маером, а Налбандян &ndash; с Петцшнером.
&ldquo;Я очень рад, что в очередной раз смогу выступить в Кубке Дэвиса. Это турнир, который я на самом деле очень люблю&rdquo;, - слова Налбандяна передает официальный сайт турнира.
 
Источники

Военные священники пополнили штаты военных баз в Армении, Абхазии, Южной Осетии и Черноморском флоте. Они будут назначаться на должности помощников командиров по работе с верующими военнослужащими, сообщил пресс-секретарь командующего войсками Южного военного округа полковник Игорь Горбуль, передает «Интерфакс».
«Войсковые священники в соединениях и воинских частях должны решать конкретные задачи духовно-нравственного воспитания военнослужащих и поддержания правопорядка и воинской дисциплины», — сказал он.
Всего в Южном военном округе появится 30 подобных должностей, а также три — в отделении по работе с верующими, на которые назначены протоирей Леандр (Кузнецов) и имам Хабиб (Ильдар Синдикаев).
Отделение по работе с верующими военнослужащими проводит работу по упорядочению учета и эксплуатации культовых объектов Русской православной церкви на подведомственных минобороны РФ территориях. Всего на территории Южного военного округа, включая военные базы за рубежом, действуют около 20 войсковых храмов и часовен.
Отметим, что 21 сентября в Ереване на военном параде в честь 20-летия независимости Армении впервые отдельной коробкой прошли служащие при армянской армии священники.
 
Источники

22 сентября генерал-лейтенант Шарль Бушар, который является командующим ливийской операции Североатлантического альянса, заявил, что НАТО надеется завершить миссию в Ливии в течение трех месяцев.
Представитель организации подчеркнул, что войска НАТО останутся в североафриканском государстве до тех пор, пока мирным жителям грозит опасность, передает top.rbc.ru.
Североатлантический альянс продлил военную операцию в Ливии до конца декабря 2011 г. Такое решение было принято в связи с тем, что после прихода к власти Переходного национального совета в стране все еще остаются очаги сопротивления сил, лояльных свергнутому лидеру Муамару Каддафи.
Сроки военной кампании НАТО в Ливии до принятия решения о продлении операции должны были истечь 27 сентября 2011 г.
Между тем представители временного ливийского правительства сообщили об очередных военных успехах. По словам представителей ПНС, им удалось захватить несколько ключевых объектов на юге Ливии. Теперь войска противников Каддафи получили контроль над стратегически важными дорогами из Бени-Валида и Сирта, родного города полковника.
 
Источники

Греческие политические лидеры поддержали предложение Евросоюза, Европейского центробанка и МВФ, выступающих основными кредиторами страны, о программе реформ, необходимых для получения второго транша финансовой помощи, говорится в сообщении премьер-министра Лукаса Пападемоса.
&laquo;В ходе консультаций между правительством и тройкой утром было достигнуто соглашение. Политические лидеры Греции согласились принять итоги этих переговоров&raquo;, &ndash; цитирует сообщение Пападемоса gazeta.ru.
9 февраля правительство Греции договорилось с кредиторами о планах по сокращению бюджета для получения помощи в размере 130 млрд евро.
Пападемос встречался с руководителями трех партий. По его словам, камнем преткновения стал вопрос о сокращении пенсий.
Для выплаты всех долгов, по планам Евросоюза, Греция должна сократить свой бюджет, благодаря снижению уровня минимальной оплаты труда на 20%, сокращению 15 тысяч работников в госсекторе, а также уменьшению пенсий.
 
Источники

Международная автофедерация ФИА представила откорректированный список команд - участниц чемпионата мира по ралли WRC-2012.
Citroen Total World Rally Team, Ford World Rally Team и WRC Team MINI Portugal зарегистрированы в качестве производителей. Коллективы Adapta World Rally Team, Citroen Junior World Rally Team, M-Sport Ford World Rally Team и Qatar World Rally Team внесены в список как команды-участницы.
WRC Team MINI Portugal сохранила очки за Ралли Монте-Карло команды MINI WRC Team, однако на остальных этапах не сможет бороться за очки в зачете производителей, а все остальные коллективы смогут набирать зачетные баллы.
Также своих очков были лишены коллективы Armindo Araujo World Rally Team и Palmeirinha Rally, которые вошли в состав WRC Team MINI Portugal, сообщает championat.com.
 
Источники

Турция подписала соглашение с Северным Кипром о бурении шельфа.
Как со ссылкой на турецкое информагентство Anatolia сообщает Lenta.Ru, документ был подписан на встрече премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана с президентом республики Дервишем Эроглу в Нью-Йорке во время Генеральной ассамблеи ООН.
Власти непризнанной Турецкой республики Северного Кипра дали разрешение Турции проводить разведку нефтегазовых месторождений на шельфе Средиземного моря к югу от острова.
Стоит отметить, что в середине сентября с разрешения властей Республики Кипр на том же шельфе пробное бурение начала американская компания Noble Energy. Анкара потребовала прекратить геологоразведку у побережья острова. В противном случае Турция пригрозила также начать добычу нефти на шельфе и бросить на охрану своих судов корабли ВМС. Накануне Эрдоган заявил, что не позволит компаниям, которые будут сотрудничать с Республикой Кипр, работать с Турцией, пишет Hurriyet.
По информации издания, геологоразведкой для турецкой топливной компании будет заниматься норвежское судно, а охрану ему обеспечат турецкие военные. Три боевых корабля уже вышли из Стамбула в направлении Средиземного моря, сообщает газета Today&#39;s Zaman со ссылкой на информационное агентство Cihan.
Дата начала геологоразведочных работ пока неизвестна.
Представитель Республики Кипр на Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке Стефанос Стефану осудил действия турецкого правительства. Он подчеркнул, что Анкара нарушила международное законодательство, подписав соглашение со страной, которая не была признана ни одним государством, кроме самой Турции.
Как известно, Анкара не признает Республику Кипр, поддерживая отношения только с непризнанной международным сообществом Турецкой республикой Северного Кипра (ТРСК), где с 1974 года находится корпус турецких войск.
Добавим также, что Кипр провел первый тендер на проведение изыскательских работ на шельфе еще в 2007 году. По его итогам концессию получила американская компания Noble Energy. Именно она обнаружила недавно огромные запасы газа на шельфе Израиля в непосредственной близости от Кипра.
 
Источники

Радикальная группировка &quot;Свободные соколы Курдистана&quot; взяла на себя ответственность за взрыв, произведенный в Анкаре 20 сентября.
В электронном письме, пришедшем в редакцию одного из местных информационных агентств, &quot;соколы&quot; заявили, что взрыв, унесший жизни трех человек, - это только начало и что их целью является вся Турция.
Террористы, в частности, пообещали распространить свою активность на все крупные населенные центры страны. Официальная Анкара называет &quot;соколов&quot; боевым отрядом запрещенной Курдской рабочей партии, ведущей борьбу за самоопределение районов Турции, населенных этническими курдами.
При этом в самой курдской партии говорят, что &quot;соколы&quot; отделились от КРП по причине разногласий по поводу методов борьбы за независимость. Курдская рабочая партия отказывается брать на себя ответственность за действия отколовшегося радикального крыла, передает lenta.ru.
 
Источники

Рыболовство как отрасль прекратит свое существование после 2050 года, как так к этому моменту рыбные ресурсы полностью истощатся, считает председатель правления Международного союза охраны природы Ашок Хосла, передает РИА Новости.
&quot;К 2050 году рыбные ресурсы закончатся, ловить станет нечего. Всей отрасли тогда настанет конец&quot;, - заявил Хосла. Согласно данным продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (SAO), на которые сослался Хосла, пик добычи рыбных ресурсов был пройден к началу ХХ века.
Затем, после непродолжительной стабилизации, объемы вылова упали на 15% с 1950 по 1975 годы, и сокращение продолжается с ускорением, отметил он.
 
Источники

18 сентября в Софии в концертном зале академии &ldquo;Панчо Владигеров&rdquo; состоялся концерт &ldquo;Для тебя Армения&rdquo;, посвященный 20-летию независимости Армении, и в нем выступили камерный ансамбль AGBU и солисты. Они исполнили произведения армянских и болгарских композиторов.
В мероприятии присутствовал местоблюститель главы епархии Армянской Церкви в Болгарии, архимандрит Абгар Овакимян, другие представители армянской церкви и общины.
Посол Армении в Болгарии Арсен Схоян наградил золотой медалью Министерства культуры Армении художественного руководителя камерного ансамбля AGBU Петроса Папазяна за вклад в развитие и популяризацию культуры Армении, а художника Оника Каранфиляна &ndash; дипломом.
В Пловдиве тоже состоялось мероприятие, на котором были показаны армянские кинофильмы, где также выступил ансамбль &ldquo;Эребуни&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган удовлетворен позицией, которую занимает Азербайджан в вопросе закона о криминализации отрицания Геноцида армян, принятого в Сенате Франции.
Турецкий премьер отметил, что Азербайджан продемонстрировал полную поддержку Турции в этом вопросе. &ldquo;Мы довольны тем, что до сих пор видели и слышали о позиции Азербайджана в этом вопросе. Однако можно было бы сделать большее, хотя я считаю, что и мы должны сделать большее&rdquo;, - слова Эрдогана передает 1news.az.
Эрдоган отметил, что дальнейшие шаги будут зависеть от последующей ситуации: &ldquo;Но хочу твердо заявить, что Турция и Азербайджан поддерживают друг друга не только в этом, но и в других вопросах, и эта поддержка должна быть продолжена&rdquo;.
 
Источники

22 сентября министерства иностранных дел, экономики, энергетики и природных ресурсов Армении, Служба национальной безопасности Армении и Государственный комитет по доходам, Национальная академия наук и представители общественной организации “Центр проблем нераспространения”, которые входят в национальный орган конвенции Химического оружия РА, в МИД Армении приняли участие в заседании комиссии по реализации конвенции о химическом оружии.
На заседании с отчетами выступили трое должностных лиц, которые приехали из Гааги.
Начальник департамента по контролю над вооружениями и международной безопасности МИД РА Самвел Мкртчян отметил важность реализации конвенции для полной ликвидации одного из видов оружия массового уничтожения. Он подчеркнул, что с 1997 года, когда в силу вступила конвенция о химическом оружии, армянская сторона исполнила все пункты, предоставила необходимую информацию, осуществила необходимые изменения в законодательстве и создала межведомственную структуру по управлению.
23 сентября продолжится заседание, во время которого участники обсудят вопросы сертификации, международного сотрудничества и программ поддержки.
 
Источники

Голландские болельщики планируют во время EURO-2012 сделать в Харькове самую большую в мире клумбу, которая будет изображать один из государственных символов их страны. Фанаты &quot;оранжевых&quot; хотят, чтобы их достижение было официально зафиксировано в &quot;Книге рекордов Гиннесса&quot;. Об этом сообщил директор департамента по вопросам подготовки чемпионата Европы 2012 года Александр Нечипоренко.
&quot;После фиксирования рекорда голландские болельщики хотят раздать цветы харьковчанам. Это их инициатива, и мы сейчас согласовываем с управлением архитектуры, где найти подходящее место, чтобы можно было создать эту клумбу&quot;, - слова Нечипоренко передает sport.segodnya.ua
В отборочном этапе чемпионата Европы сборная Голландии будет выступать в группе В, где ее соперниками будут сборные Дании, Германии и Португалии.
 
Источники

МИД Ливии дал 72 часа руководителю дипломатической миссии Сирии и другим ее сотрудникам, чтобы они покинули страну, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
В октябре 2011 года Переходный национальный совет Ливии признал Народный совет Сирии, представляющий сирийскую оппозицию, легитимным органом власти.
 
Источники

Служба безопасности Туниса арестовала генерального секретаря Высшего народного комитета Ливии Багдади аль-Махмуди. Во время правления лидераДжамахирии Муамара Каддафи этот чиновник занимал пост премьер-министра Ливии.
О задержании аль-Махмуди сообщил арабский телеканал Al-Arabiya со ссылкой на правительственные источники. Позже эту информацию подтвердил агентству Reuters чиновник министерства внутренних дел Туниса, пожелавший остаться неназванным.
Экс-премьер Джамахирии был арестован вечером 21 сентября. Пока неясно, собираются ли тунисские власти выдать бывшего соратника Каддафи Переходному национальномусовету Ливии. Предполагается, что аль-Махмуди бежал в Тунис после начала штурма Триполи войсками оппозиции.
Местонахождение самого Каддафи по-прежнему неизвестно. В четверг днем появились сведения о том, что полковник якобы бежал из города Себха, взятого накануне войсками ПНС.
Себха - город с населением 130 тыс. человек, расположен в юго-западной части Ливии. Он является столицей одноименного муниципалитета. После падения Триполи Себха наряду с Бени-Валидом и родным городом Каддафи Сиртом оставался одним из главных очагов сопротивления войскам ПНС. Город занимает стратегическое положение: он расположен на востоке пустыни Эдейен-Убари, через которую многим членам семьи Каддафи удалось бежать за рубеж.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Накануне старта EURO-2012 года на стадионе в Гданьске, который примет четыре матча турнира, будет проведена замена газона. Как проинформировал вице-президент союза Бюро инвестиций Гданьска Адам Калата, игровая площадка будет обновлена сразу по завершении последнего матча местной &quot;Легии&quot; в чемпионате Польши, передает sport.segodnya.ua.
&quot;Траву на арене еще ни разу не меняли. Но независимо от того, в каком состоянии будет находиться поле после окончания футбольного сезона, четыре матча континентального первенства по футболу пройдут на новой траве. Поле должно быть высокого качества, поскольку это имеет огромное значение для игроков&quot;, &ndash; подчеркнул он.
В середине мая гданьский стадион перейдет в управление УЕФА и объект придется освободить от клубной символики &quot;Легии&quot;, а также демонтировать надписи с названием стадиона на его фасаде.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини на проходящем на Кипре заседании исполкома УЕФА выступил с предложением подвергнуть изменениям формулу проведения отборочного турнира EURO-2016, в финальном раунде которого будут участвовать 24 команды, передает gazeta.ru.
Предложение заключается в разделении отборочного цикла на два этапа. На первом из них 52 сборные будут рассеяны по 13 группам. Четыре команды в каждой группе за год проведут турнир. Сборные, которые займут первые места в своих группах, получат прямые путевки в финальный раунд. Таким образом, сильнейшие сборные континента будут освобождены от большого числа отборочных встреч с соперниками, которые заметно уступают им в классе.
Во время второго года сборные, вышедшие на чемпионат Европы 2016 года, проведут выставочный турнир. Остальные команды будут вновь распределены по отборочным группам, в которых будут разыграны еще 10 путевок в финальную стадию EURO-2016.
 
Источники

* Первая ракетка мира, сербский теннисист Новак Джокович дисквалифицирован с US Open (Открытого чемпионата США) из-за неспортивного поведения — попаданием мячом в судью. Подробнее: Джокович снят с турнира US Open за то, что попал мячом в судью.
* Французский гонщик команды Alpha Tauri Пьер Гасли выиграл гонку восьмого этапа чемпионата «Формулы-1» — Гран-при Италии на трассе «Монца».
* На «Пушкаш Арене» в Будапеште сборная России со счётом 3:2 выиграла у сборной Венгрии в матче Лиги наций. Голы забили: Антон Миранчук (15), Магомед Оздоев (33), Марио Фернандес (46) — Роланд Шаллаи (62), Неманья Николич (70).

Третий по счету Фестиваль комиксов этого года будет посвящен 500-летию армянского книгопечатания, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
В рамках фестиваля состоится презентация каталога, будут проведены мастер-классы комиксов. Гостями прошлогоднего фестиваля были основатель Международного фестиваля комиксов Ангулема (Франция) Жан Мардикян, критик, журналист, сценарист Лоран Меликян, французский художник, автор комиксов Доминик Бегтай и ливанский автор комиксов Джумана Медледждр.
 
Источники

Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова одобрила признание Генеральной Ассамблеей ООН Национального переходного совета Ливии в качестве законного правительства страны и заявила, что ЮНЕСКО надеется на сотрудничество с новыми властями в областях компетенции Организации.
&laquo;Я приветствую возвращение Ливии в международное сообщество, - заявила Генеральный директор, - мы готовы оказать помощь ливийскому народу в продвижении человеческого достоинства и прав человека, как составляющих новой эпохи. Возможно, появление нового флага Ливии рядом с флагами другихгосударств-членов ЮНЕСКО возвестит о начале эры примирения и восстановления для страны&raquo;.
Бокова выразила надежду, что их организация окажет помощь Ливии в области образования, культуры, науки и развития средств массовой информации с целью поддержать их стремления и усилия по укреплению прав человека, свободы выражения мнений, справедливости и расширению прав и возможностей женщин.
ЮНЕСКО предпринимает шаги для возобновления сотрудничества с новыми ливийскими властями, акцентируя внимание на восстановлении системы образования на всех уровнях, а также медиа-ландшафта, способствуя созданию плюралистической медиасреды.
ЮНЕСКО также готовится к проведению международной встречи экспертов и заинтересованных сторон, чтобы определить основные нужды страны и меры, необходимые для сохранения богатого культурного наследия Ливии, включая пять объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, находящихся на территории страны.
ЮНЕСКО также осуществляло активную деятельность в других странах региона, в частности, в Тунисе и Египте.
 
Источники

Суд общей юрисдикции Арарата и Вайоц Дзора накануне подтвердил невменяемость Розы Алоян, задушившей 6 сентября минувшего года собственных сыновей - 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка.
Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что, по решению суда, жительница Арарата Роза Алоян пройдет принудительное лечение в психиатрической больнице.
 
Источники

Россия не считает необходимым настаивать на отставке президента Сирии Башара Асада, 22 сентября заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
«Мы уверены в том, что очень важно не провоцировать конфронтацию в Сирии и не повторить ливийский сценарий. Очень важно воодушевлять правительство Сирии на более активные действия в проведении реформ, а также быть уверенными, что сила не будет использована в отношении мирных граждан «, - передает слова Лаврова РИА Новости.
Глава МИД России сообщил, что также важно, чтобы демонстранты не использовались как прикрытие для вооруженных элементов, которые в настоящее время есть в Сирии. Кроме того, по его мнению, необходимо призвать сирийскую оппозицию не бойкотировать призывы к диалогу, которые исходят от президента Асада: “Сирийский президент инициировал ряд реформ, а оппозиция заявила, что этого недостаточно. Сирийским властям и оппозиции необходимо продолжать диалог”.
Антиправительственные протесты в Сирии начались в середине марта в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. По данным ООН, число жертв столкновений превысило 2,7 тысячи человек. Сирийские власти говорят о 1,4 тысячи погибших с обеих сторон. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали Асада уйти в отставку.
 
Источники

Если предстоящие парламентские выборы в Армении удостоятся положительной оценки европейских наблюдателей, сформированное в результате этих выборов правительство получит крупную помощь от ЕС, пишет газета “Айкакан жаманак”.
Согласно изданию, именно такое обращение направили властям Армении послы стран-членов ЕС, аккредитованных в Армении. “Если майские выборы пройдут законно, то уже в сентябре Армения получит помощь в размере 100 миллионов евро, а до конца года по вопросу Армении страны ЕС созовут конференцию, результатом которой станет выделение стране 1,5 миллиарда евро. Обещание президента Сержа Саргсяна провести свободные и прозрачные выборы обусловлено именно этой арифметикой”, пишет газета.
 
Источники

В интернете появился трейлер фильма «Потерянный и найденный в Армении» (LostandFoundinArmenia) режиссёра Гора Киракосяна. Несмотря на то, что конкретная дата премьеры фильма не объявлена, известно, что она ожидается в 2012 году. Главные роли в фильме сыграют Джэми Кеннеди и Анжела Сарафян. Также в фильме снимаются Дейв Шеридан, Муриса Арба, Алекс Калогномос, Сердар Кэлсин, Вачик Мангасарян, Марк Герагос, Бобби Беркман и Микаел Погосян.
Этот фильм продюсируют Марал Джорджиан и Валери Маккефри для независимой компании «RedTieFilms». Съёмки фильма проходили в Лос-Анджелесе, Сан-Диего и Армении.
По сценарию, группа людей приезжает на отдых в Турцию, во время которого решают развлечься и попробовать такую вещь, как парасейлинг. Вот тут-то и начинается самое интересное, потому как из-за шторма героя относит непонятно куда — в маленькую деревушку в Армении, где его объявляют турецким шпионом.
 
Источники

Президент Польши Бронислав Коморовский подписал закон, вносящий поправки в ряд правовых норм республики, которые укрепляют систему обеспечения безопасности массовых мероприятий, в частности во время чемпионата Европы по футболу 2012 года. Но по закону разрешается на стадионах продавать пиво, которого ранее польские болельщики были лишены.
Как подчеркивает МВД Польши, спецзакон &quot;позволяет продавать и употреблять во время массовых мероприятий слабоалкогольные напитки&quot;, но только при получении разрешения. &quot;На матчах повышенного риска такой возможности не будет&quot;, - предупреждает ведомство.
Кроме этого, вводятся более суровые меры наказания за фальшивое предупреждение об опасности, перемещение между трибунами вопреки купленному билету, ношение при себе опасных предметов, а также незаконное вторжение на стадион, передает itar-tass.com.
В случае нарушений норм безопасности наказан может быть и организатор, не обеспечивший должного уровня охраны общественного порядка, медицинского обслуживания или соответствующего нормам технического состояния объектов. Если организатор не выполнил требования и появляется угроза для жизни или здоровья участников массовых мероприятий воевода может прервать матч.
В Польше чемпионат мира с 8 июня по 1 июля Вроцлав и Познань примут по три матча предварительного этапа, в Гданьске состоятся три матча той же стадии и одна четвертьфинальная встреча. Варшава примет три матча группового этапа, один четвертьфинал и один полуфинал. Остальные матчи чемпионата состоятся в Украине.
 
Источники

Командование вооруженных сил США объявило о смягчении условий службы женщин в боевых армейских частях.
Женщины по-прежнему не смогут служить в пехоте, бронетанковых войсках и участвовать в спецоперациях, так как эти рода войск и их боевые задачи, по мнению командования, связаны с повышенным риском для жизни.
Однако новые правила позволят современным амазонкам максимально приблизиться к передовой.
Необходимость пересмотреть этот вопрос продиктована условиями войны, которую США ведут в Ираке и Афганистане. Линии огня смещаются там настолько быстро, а границы районов боевых действий подчас настолько неопределенны, что стало все труднее обеспечивать женщинам-военным безопасную дистанцию от линии фронта.
Сами женщины-военные считают планируемые реформы недостаточными.
Адвокатская группа, защищающая права женщин в армии, заявила, что военачальники должны шире рассмотреть вопрос о роли женщин в вооруженных силах и наделить их большими полномочиями, так как они составляют 14% служащих, сообщает BBC.
 
Источники

Мяч находится на поле Азербайджана, и именно он должен сделать следующий шаг в переговорном процессе по Карабаху. Такое мнение выразил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net генсек организации &quot;Европейские друзья Армении&quot; Майкл Камбек.
&ldquo;Но если учесть существующий в Азербайджане режим, я не знаю ключа решения создавшейся ситуации, в частности, после Казани&rdquo;, - заметил Камбек, подчеркнув, что после провала переговоров в Казани стало ясно, что международное сообщество имеет дело со страной, не идущей навстречу переговорам, имея в виду официальный Баку.
По словам Камбека, международное сообщество должно больше говорить об этом: &ldquo;Междунарное сообщество не говорит ничего, несмотря на то, что эксперты и люди, вовлеченные в карабахский процесс, знают об этом&rdquo;.
Отсутствие прозрачной деятельности посредников является одним из основных факторов, осложняющих процесс урегулирования карабахского конфликта, считает эксперт. В данном контексте он отметил, что если новоназначенный спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефорт не сможет более эффективно действовать в данном вопросе, это приведет к упадку авторитета всех посреднических сил. &ldquo;Могу сказать, что у французской дипломатии есть серьезный опыт в разрешении различных проблем и вопросов, и надеюсь, Лефорт сможет не повторить ошибок предшественников,и будет действовать более открыто&rdquo;, - отметил он.
Также Камбек отметил, что решение карабахского конфликта будет выгодно не только Армении и Азербайджану, но также Турции, которая сможет наладить отношения со своими соседями без предусловий. &ldquo;Несомненно, карабахский конфликт во многом влияет на нормальные отношения Турции с Азербайджаном, поскольку конфликт препятствует нормальному развитию экономик стран, и его решение будет выгодно региону в целом&rdquo;, - резюмировал он.
 
Источники

10 февраля в 08:13 часов по местному времени на территории Армении в 11 км к северо-западу от Апарана произошло землетрясение магнитудой 2,7 балла. В МЧС РА сообщают, что сила толчков в эпицентре составила 3-4 балла.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад выступая на 66-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН, подверг резкой критике политику США и европейских стран, обвинив их в стремлении к мировому господству. Как сообщают РИА Новости, Ахмадинежад построил большую часть своей речи из вопросов, ответы на которые подразумевали обвинение США практически во всех бедах человечества. Он в частности, что американское правительство использовало теракты 11 сентября 2001 года в США в качестве предлога для вторжения в Ирак и Афганистан. &quot;Смогут ли цветы демократии зацвести от ракет НАТО?&quot;, - спрашивал Ахмадинежад.
Во время по выступления Ахмадинежада делегация США в ООН покинула зал.
Критике был подвергнут и Совет Безопасности ООН, который неоднократно путем санкций пытался добиться от Ирана прояснения деталей его ядерной программы. &quot;Состав Совета Безопасности несправедлив и неравен, он нуждается в реформировании&quot;, - подчеркнул Ахмадинежад.
В речи иранского лидера переплелись и философия, и религия, с помощью которых он взывал к миру. &quot;Всем нам надо осознать тот факт, что нет иного пути, кроме как коллективно управлять миром для того, чтобы положить конец нынешним беспорядкам, тирании и дискриминации по всей планете&quot;, - заявил иранский президент.
После окончания выступления Ахмадинежада в зале Генассамблеи ООН прозвучали аплодисменты. Вместе с тем, в двух кварталах от здания ООН проходила антииранская демонстрация протеста.
 
Источники

Патриархия Грузии потребовала включения в переговоры по вопросу реставрации по реставрации мечетей и церквей на территории Грузии и Турции, сообщает агентство &quot;Новости-Грузия&quot;.
&quot;Мы требуем нашего включения в переговоры по реставрации мечетей и церквей в Турции и Грузии. Если это предложение по какой-либо причине для турецкой стороны неприемлемо, то и для нас неприемлемо строительство в Батуми мечети, под предлогом спасения Ошки и Ишхан&quot;, - говорится в официальном заявлении Патриархии.
&quot;Переговоры по указанному вопросу ведутся более двух лет между Грузией и Турцией с грубым нарушением грузинского законодательства (конституционное соглашение, прим.), поскольку Патриархия Грузии, которая является собственником всех церквей и монастырей, не включена в официальные переговоры&quot;, - отмечается в заявлении.
Решение правительства Грузии о строительстве новой мечети в Батуми в Патриархии назвали &quot;очень проблематичным&quot;.
&quot;Нет оправдания той позиции, что это делается для спасения Ошки и Ишхан. По международным нормам, защита мирового культурного наследия - ответственность турецкого государства. Власти Грузии с целью защиты грузинских памятников должны были обратиться в ЮНЕСКО&quot;, - говорится в заявлении.
 
Источники

9 февраля министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор, в своем качестве председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), рассказал членам Совета Безопасности ООН о программе работы этой организации. В повестке дня ОБСЕ - разрешение затянувшихся региональных конфликтов, сообщает пресс-центр ООН.
Председатель ОБСЕ заявил о своей полной поддержке сопредседателей Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта, а также Женевских международных дискуссий, касающихся конфликта в Грузии.
Гилмор сообщил, что в 2012 году ОБСЕ будет уделять приоритетное внимание вопросам свободы в Интернете и наблюдению за выборами в странах региона.
&quot;Мы намерены отнести к приоритетам вопрос о свободе в Интернете. Как и в других частях мира, угроза свободе выражения онлайн существует и в регионе ОБСЕ и, похоже, что она возрастает&quot;, - сказал глава ирландского внешнеполитического ведомства.
Он пообещал, что во время своего председательствования в ОБСЕ Ирландия будет уделять приоритетное внимание вопросам свободы выражения мнения и свободы потоков информации во всех формах ее подачи. В этой связи Эймон Гилмор сообщил о проведении в июне этого года в Дублине конференции ОБСЕ по этому вопросу.
Эймон Гилмор также заявил, что ирландское председательствование будет по-прежнему практиковать сбалансированный подход к военно-политическому, экономико-экологическому и человеческому измерениям безопасности.
Он пообещал поддерживать высокие стандарты ОБСЕ в деле осуществления наблюдения за выборами. &quot;В этом году у нас будут важные выборы во всем регионе ОБСЕ&quot;, - сказал Эймон Гилмор, который в начале своего выступления напомнил, что ОБСЕ насчитывает 56 государств-участников с населением свыше миллиарда человек.
Касаясь региональных конфликтов, Эймон Гилмор приветствовал возобновление официальных переговоров в формате &quot;5+2&quot; в процессе приднестровского урегулирования. Первые такие официальные возобновленные переговоры пройдут в Дублине в конце этого месяца.
 
Источники

Выступая с трибуны ООН в рамках 66 сессии Генассамблеи, премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган потребовал немедленных извинений от Израиля за события на &laquo;Флотилии Свободы&raquo; в 2010 г, пишет Haaretz. Эрдоган призвал международное сообщество среагировать на политику Израиля. &laquo;Прекратите молча взирать на незаконные действия Израиля&raquo;, - заявил он.
Также он коснулся вопроса признания независимости Палестины: &laquo;Те, кто защищает Израиль, должны понять, что настоящая безопасность может прийти только вместе с миром. А Израилю я хочу сказать: прочитайте хорошо политическую карту Ближнего Востока, и вы поймете, что больше этот конфликт продолжаться не может. Мировое сообщество должно показать Израилю, что он не выше закона&raquo;.
Отношения между Израилем и Турцией резко обострились после того, как Израиль отказался извиниться за гибель турецких граждан при штурме &laquo;Флотилии мира&raquo; в мае 2010г., в результате которого погибли 9 граждан Турции. По некоторым данным, Анкара теперь собирается направить к берегам Израиля несколько боевых кораблей.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. По предварительным данным Палестина представит свою заявку 23 сентября, в рамках недели общеполитических дискуссий в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

10 февраля в шахматном фестивале Aeroflot Оpen состоятся партии 4 тура. В главном турнире А армянские гроссмейстеры Владимир Акопян и Грант Мелкумян сыграют друг против друга. Шахматисты набрали по два очка, Акопян занимает 17 место, а Мелкумян &ndash; 31.
Международный мастер Карен Григорян, который имеет 1,5 очка и занимает 56 место, встретится с Янгю Ю (Китай).
Общий призовой фонд Aeroflot Оpen составляет 125.000 евро. Три Open турнира (А, В и С) сформированы в соответствии с рейтингом их участников и проходит по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блицтурнир.
 
Источники

В стратегическую подводную лодку Тихоокеанского флота (ТОФ) &laquo;Святой Георгий Победоносец&raquo; у берегов Камчатки, в Авачинской бухте врезался сейнер. Как передает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на пресс-секретаря командующего ТОФ Романа Мартова, субмарина находилась надводном положении и на ней горели навигационные огни. Вахтенный заметил приближающийся сейнер &laquo;Донец&raquo; и попытался связаться с ним по рации. Моряки подлодки пускали сигнальные ракеты, однако рыболовецкое судно не реагировало и столкновения избежать не удалось. В результате инцидента никто не пострадал. Военные моряки высадили на сейнер группу для досмотра судна. Выяснилось, что капитана на мостике не было, а весь экипаж был пьян, о чем тут же доложили в портовые службы.
Сама субмарина получила незначительные повреждения корпуса и сейчас пришвартована к пирсу в Вилючинске, где ее уже начали ремонтировать. По словам представителя штаба военно-морской базы, реактор подлодки не пострадал и радиационный фон в норме.
Стратегическая атомная подводная лодка &laquo;Святой Георгий Победоносец&raquo; относится к субмаринам проекта 667БДР (шифр &laquo;Кальмар&raquo;, по классификации НАТО &laquo;Delta III&raquo;). На вооружении находятся 16 баллистических ракет типа РСМ-50. Водоизмещение корабля составляет 13 тысяч тонн, максимальная скорость &mdash; 24 узла, глубина погружения &mdash; 320 метров, экипаж &mdash; 130 человек. Была включена в боевой состав ВМФ в 1980 году.
 
Источники

Как сообщил президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов турнир претендентов следующего цикла пройдет в Лондоне с 23 октября по 13 ноября, сообщает sport-express.ru.
Организатором выступает вновь созданная американским бизнесменом Эндрю Полсоном компания «Агон», которой ФИДЕ передает все права на проведение ближайших циклов розыгрыша первенства мира среди мужчин.
Таким образом, полный список претендентов цикла 2013-2014 годов выглядит так: Магнус Карлсен (Норвегия), Левон Аронян (Армения), Владимир Крамник, Петр Свидлер и Александр Грищук (Россия), Василий Иванчук (Украина), Теймур Раджабов (Азербайджан) и проигравший в матче на первенство мира Вишванатан Ананд (Индия) - Борис Гельфанд (Израиль), который пройдет в мае 2012 года.
На проведение турнира также претендовали Азербайджан и Болгария. Однако, армянский гроссмейстер Аронян отправил письмо главе ФИДЕ Кирсана Илюмжинова и членов Президентского совета, заявив, что не примет участие в этом турнире, если он пройдет в Баку.
“Я надеюсь, вы примете во внимание соображения, обсуждая вопрос о месте проведения турнира на президентском Совете”,- написал Аронян.
 
Источники

В своей статье &laquo;От слов к делу: Сотрудничество ЕС с соседями в области энергетики&raquo; комиссар ЕС по энергетике Гюнтер Оттингер и еврокомиссар по расширению Штефан Фюле заявили, что ЕС намеревается включить в соглашение об энергетическом сообществе также страны &laquo;Востночного партнерства&raquo;.
&laquo;ЕС очень зависит от своих соседей в области энергетики. Мы импортируем из соседних стран более 60% газа. По мере того, как возрастет зависимость от экспорта в следующем десятилетии, важная роль наших соседей в энергообеспечении ЕС и в транзите еще более возрастет&raquo;, - пишут дипломаты.
По этой причине, по их словам, в качестве первого шага европейская комиссия предложила стратегию для внешних связей ЕС в сфере энергетики. &laquo;Наряду с улучшением нашего внутреннего единства и координации в этой сфере, основным приоритетом в стратегии определяется стабильное и долговременное партнерство на востоке и юге ЕС&raquo;, - отмечают они, - &laquo;Наша цель &ndash; на основании свода соответствующих правил создать интегрированный энергетический рынок, охватывающий как можно больше стран, соседствующих с ЕС, одновременно, с уважением подходить к характерным нуждам и приоритетам наших соседей&raquo;.
При этом авторы отметили, что сотрудничество должно отражать реалии каждого конкретного партнера. Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Комиссия по ядерному регулированию США впервые с 1978 года одобрила план строительства новых атомных реакторов. Об этом 9 февраля сообщает Reuters.
Новые реакторы будут построены на действующей на данный момент АЭС &quot;Вогтль&quot;, расположенной в штате Джорджия. Работы по их постройке и запуску обойдутся оператору станции Southern Co. примерно в 14 миллиардов долларов. Последовательный пуск реакторов намечен на 2016 и 2017 годы.
Атомные реакторы в США перестали строить после аварии на АЭС Три-Майл-Айленд в Пенсильвании в 1979 году. Тогда в результате отказа системы охлаждения генератора частично расплавилось ядерное топливо и была серьезно повреждена активная зона реактора. В атмосферу попали радиоактивные продукты, что привело к необходимости эвакуации 140 тысяч человек.
Работы по устранению последствий аварии были официально завершены в 1994 году и обошлись правительству США почти в миллиард долларов. До чернобыльской аварии инцидент на Три-Майл-Айленд считался крупнейшей катастрофой в истории мировой ядерной энергетики.
В настоящее время в США насчитывается 104 действующих атомных реактора, которые производят около 20 процентов энергии, потребляемой в стране.
 
Источники

'''Тегеран ведет переговоры с Россией о строительстве новых АЭС'''. Об этом в интервью телеканалу Russia Today заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, вскоре после начала работы первой в Иране атомной электростанции «Бушер», построенной при российском содействии, передает BBC.
«Мы активно ведем переговоры с Россией о строительстве новых АЭС», - сказал Ахмадинежад, - «Мы не заявляли, что будем строить другие станции без сотрудничества с зарубежными партнерами, - пояснил иранский президент. — У нас есть собственные планы по постройке АЭС, но и в этом проекте мы, безусловно, будем использовать опыт международных экспертов».
12 сентября состоялся официальный запуск АЭС в Бушере. На официальной церемонии присутствовали министр энергетики России Сергей Шматко и глава Росатома Сергей Кириенко, который сообщил, что станция будет находиться под наблюдением российских специалистов. По расчетам российских ядерщиков, выход АЭС в Бушере на полную мощность может произойти в конце 2011 года.
 
Источники

Парламентские выборы в Алжире пройдут 10 мая в один тур, заявил в телевизионном обращении к нации алжирский президент Абдельазиз Бутефлика, сообщает РИА &quot;Новости&quot;
&quot;Мы начинаем новый этап политических реформ с проведения выборов в законодательное собрание 10 мая 2012 года в соответствии с новым законом о выборах, который вступает в силу&quot;, - сказал Бутефлика. По его словам, власти сделают все необходимое, чтобы гарантировать прозрачность выборов. В частности, наблюдатели от партий и независимых кандидатов смогут контролировать все этапы выборов. Кроме того, наблюдать за ходом голосования в Алжире смогут представители иностранных государств и международных организаций.
Совет министров Алжира в минувший вторник одобрил изменения в законодательство, согласно которым в новом парламенте количество депутатов будет увеличено с нынешних 389 до 462 парламентариев.
Недавно алжирское министерство внутренних дел зарегистрировало 17 новых политических партий. Это произошло после курса реформ, который объявил Бутефлика, желая сбить волну массовых выступлений в Алжире, которая началась в январе прошлого года.
В этой стране с 35-миллионным населением, порядка 20% живут за чертой бедности. Безработица, достигающая в среднем 13%, наиболее сильно ощущается среди молодежи - 20%. В стране хронически не хватает жилья, в особенности для молодых семей.
В феврале 2011 года на фоне народных восстаний в соседних североафриканских государствах и &quot;в связи с улучшением внутренней ситуации в стране&quot;, власти Алжира отменили действовавшее с 1992 года чрезвычайное положение. Президент пообещал провести кардинальные законодательные реформы и обеспечить проведение предельно открытых парламентских (2012 год) и президентских (2014 год) выборов. Кроме того, власти за короткий срок сумели значительно снизить цены на основные продукты питания.
Как ожидается, главной интригой предстоящих выборов станет противостояние исламистов и светских сил.
 
Источники

23 сентября рано утром образовалась пробка на проспекте Мясникяна в Ереване. Помощник пресс-секретаря Полиции Армении Армен Малхасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в это время &ldquo;полиция предпринимала определенные меры для обезвреживания нескольких подозреваемых в тяжком преступлении&rdquo;. На вопрос о том, удалось ли все-таки обезвредить преступников, и о каком именно преступлении идет речь, Малхасян заявил, что в настоящее время не может предоставить подобную информацию. Он также ничего не сказал о жертвах.
Однако, очевидцы отмечают, что на месте происшествия видели труп, перевернутые и покореженные автомобили, а также множество полицейских с собаками.
 
Источники

В ходе спецоперации сил безопасности Турции в турецком городе Адана задержаны 35 человек, передает в пятницу телеканал TRT Haber.
Задержанные подозреваются к причастности к ряду терактов и содействии террористам из Рабочей партии Курдистана (PKK).
Боевики PKK систематически устраивают акты террора как против мирного населения, так и против сил безопасности страны.
Конфликт Турции с PKK, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. PKK признана террористической организацией ООН и в Евросоюзе.
Боевики PKK неоднократно грозили турецким властям активизацией вооруженного противостояния, если не будут приняты конкретные шаги по решению многолетней курдской проблемы.
 
Источники

На электронную почту Молодежной инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo; 22 сентября поступило сообщение от группы студентов ЕГУ, оказавшихся под угрозой исключения из вуза, о коррумпированной экзаменационной системе, царящей в ЕГУ. Они попросили снять на видео их историю и поместить ее в YouTube.
В частности, студенты заявили, что сегодня, 23 сентября завершается срок переэкзаменовок, в процессе которых, по их словам, коррупция стала расти в &ldquo;геометрической прогрессии&rdquo;. Студенты указали на факты самоуправства некоторых преподавателей во время пересдачи устных экзаменов.
Молодые люди, которые &ldquo;принципиально не пошли на поводу у этого самоуправства и отказались давать взятку&rdquo;, оказались под угрозой исключения из вуза, они также отметили, что 23 сентября на заседании ректората будет решен вопрос, разрешить им еще одну пересдачу или нет. Они требуют справедливой оценки знаний, а также присутствия на экзаменах комиссии.
По совету членов инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo; студенты решили повременить с YouTube и отложить свои действия, дождавшись решения ректората.
Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; призывает руководство Ереванского государственного университета обеспечить право студентов на справедливую оценку их знаний, предоставив студентам еще одну попытку. Инициатива просит всех, кто столкнулся с несправедливостью и коррупцией в учебных учреждениях, обращаться на электронный адрес: chenqlrelu@gmail.com.
Одновременно инициатива заявляет, что до начала зимней сессии она обратится в Министерство образования и науки Армении с просьбой о разрешении присутствовать на предстоящих экзаменах.
 
Источники

Российский экспорт вооружений по итогам 2012 года, по прогнозам Центра анализа стратегий и технологий (ЦАСТ, Россия), превысит отметку в 14 миллиардов долларов, сообщил ЦАСТ в пятницу.
Ранее глава «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин сообщил, что по итогам 2011 года по линии его компании РФ продала оружия на 10,7 миллиардов долларов. Это стало очередным рекордом, объем экспорта российского оружия растет все последние годы. Но эта цифра не включает деньги, заработанные непосредственно российскими оборонными заводами, которые напрямую продают за рубеж запчасти к своей продукции. Итоговая цифра пока не озвучена, но, по мнению наблюдателей, она вряд ли превысит 12 миллиардов долларов.
«Рособоронэкспорт» - единственный в стране спецэкспортер конечной продукции военного назначения, пишет РИА Новости. «Мы ожидаем, что по итогам 2012 года российский экспорт вооружений превысит отметку в 14 миллиардов долларов. Учитывая текущий портфель заказов в 41,5 миллиарда долларов, такой уровень экспорта можно будет поддерживать не менее трех лет», - говорится в докладе ЦАСТ.
По данным центра, в 2012 году за рубеж будет поставлено порядка 50 истребителей семейства Су-30. Эти самолеты будут переданы в Индию (примерно 30 машинокомплектов для сборки Су-30МКИ), Вьетнам (восемь Су-30МК2), Алжир (восемь Су-30МКИ(А)), Индонезию (два Су-30МК2) и Уганду (два Су-30МК2). Также будут модернизированы 15-20 индийских Су-30МКИ по контракту 2010 года.
Помимо этого, ожидаются поставка в Индию десяти палубных истребителей МиГ-29К по контракту 2010 года и модернизация еще примерно десяти самолетов МиГ-29 до уровня МиГ-29UPG. Мьянма получит 14 истребителей МиГ-29Б/СЭ/УБ. По данным ЦАСТ, в 2012 году возможно начало поставок МиГ-29М2 в Сирию по контракту 2007 года на 24 самолета. В декабре 2011 года первый МиГ-29М2 для Сирии начал проходить летные испытания.
По оценке ЦАСТ, наиболее крупные поставки вертолетов в 2011 году будут идти в Индию (около 20 Ми-17-В5), Азербайджан (примерно 20 вертолетов семейства Ми-17 и не менее 12 боевых Ми-35М) и Афганистан (12 Ми-17-В5).
Системы противовоздушной обороны будут поставляться в Алжир и Объединенные Арабские Эмираты («Панцирь-С1Э»), в Сирию («Бук-М2Э»), а Белоруссия получит еще одну батарею зенитного ракетного комплекса «Тор-М2Э». Сухопутная техника (танки Т-72, БМП-3, БТР-80А), в основном, будет поставляться в Венесуэлу.
Самые знаковые события в 2012 году будут происходить в области трансфертов военно-морской техники, при этом все они будут связаны с Индией, подчеркивается в докладе ЦАСТ. В первую очередь, речь идет о передаче ВМС Индии авианосца Vikramaditya (бывший российский «Адмирал Горшков»), которое намечено на декабрь 2012 года. Также ВМС Индии будет передана в лизинг на десять лет атомная подлодка проекта 971И «Нерпа».
Помимо этого, этой стране будут переданы два фрегата проекта 11356М (первые два из трех по контракту 2006 года) и еще одна (седьмая по счету) модернизированная дизель-электрическая подлодка проекта 877ЭКМ.
 
Источники

Островное государство Тувалу в Океании признало независимость Абхазии. Об этом сообщает “Интерфакс” со ссылкой на министерство иностранных дел Абхазии. Соответствующие документы подписали в Сухуми премьер-министры двух стран — Сергей Шамба и Вилли Телави (Willy Telavi). «Правительственная делегация Тувалу специально прибыла в Абхазию для подписания этого документа и установления контактов с правительством республики», - рассказали в абхазском министерстве иностранных дел. «Интерфакс» отмечает, что заявление об установлении дипломатических отношений было подписано еще 18 сентября, однако власти Абхазии объявили об этом только 23 сентября.
Государство Тувалу расположено на нескольких островах и атоллах в Полинезии. Это бывшая британская колония, получившая независимость в 1978 году. Население страны по состоянию на июль 2011 года составляет 10,5 тысячи человек.
К настоящему времени независимость Абхазии признали Россия, Никарагуа, Венесуэла и Науру (государство, расположенное на острове в Тихом Океане). В мае 2011 года было объявлено, что Абхазию признало Вануату - еще одно островное государство в Тихом океане, однако после смены там власти, новое руководство пересмотрело решение о признании.
 
Источники

ФБР обнародовало досье на основателя компании Apple Стива Джобса, подготовленное в начале 1990-х годов, сообщает Agence France-Presse в четверг, 9 февраля. Документ, состоящий из 191 страницы, был предан огласке на основании Закона о свободе информации (Freedom of Information Act).
Досье было создано в 1991 году, когда обсуждалось назначение Джобса в совет по экспорту (The President&#39;s Export Council) при президенте США Джордже Буше-старшем. Джобс в тот момент временно покинул компанию Apple. Кандидатура Джобса, в итоге, была одобрена, и он вошел в президентский совет по экспорту, объявило министерство торговли США 9 февраля после публикации досье, сообщает Associated Press.
В ходе работы над досье агенты ФБР опросили соседей, коллег, друзей и членов семьи основателя Apple - всего 29 человек. Они также пообщались с самим Джобсом.
Ряд опрошенных дали противоречивые оценки личности Джобса. &quot;Ради достижения своих целей он вывернет правду и исказит реальность&quot;, - приводится в досье слова одного из знакомых с Джобсом. В то же время другой человек в разговоре с агентами ФБР заявил, что Джобс &quot;правдив и откровенен, и почти всегда говорит именно то, что думает&quot;.
В досье также содержатся сведения и о личной жизни Джобса. В частности, составители документа упоминают, что основатель Apple некоторое время не заботился о своей дочери, рожденной вне брака, и ее матери, однако к моменту работы над досье ситуация изменилась к лучшему.
Сам Джобс в беседе с агентами ФБР рассказал, в числе прочего, о том, что в 1970-1974 годах, во время обучения в старших классах школы и колледже, экспериментировал с наркотиками. При этом основатель Apple сообщил тогда, что на протяжении последних пяти лет наркотики не употреблял.
Оба этих факта из частной жизни Джобса, отмечает AFP, упоминаются в авторизованной биографии основателя Apple, написанной Уолтером Айзексоном.
Одновременно с публикацией досье на Джобса, ФБР обнародовало и документы о расследовании угроз в адрес Apple. В феврале 1985 года, следует из документов, в компанию поступил анонимный звонок с требованием о выплате миллиона долларов. В противном случае позвонивший обещал устроить взрыв. Взрывное устройство обнаружено не было, никаких выплат компания не производила.
 
Источники

После отмены контракта на поставку зенитных ракетных комплексов С-300 Россия вернула Ирану внесенный им аванс в $167 миллионов. Сделка по продаже Ирану российских ракет была расторгнута президентом Дмитрием Медведевым в 2010 году под давлением международного сообщества после принятия Советом Безопасности ООН четвертой резолюции о санкциях в отношении Ирана. «Мы даем гарантию возврата аванса вот как раз в случае таких непредвиденных контрактом обстоятельств. Имеются в виду форс-мажорные обстоятельства, такие как санкция Совета Безопасности ООН. Вот это и произошло. Поэтому мы обязаны вернуть эту сумму. И мы ее вернули», — сказал гендиректор «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин в интервью газете «Коммерсант».
 
Источники

В результате авиаудара НАТО по Афганистану погибли восемь детей. Об этом сообщает Reuters.
Как сообщили власти провинции Каписа, где произошел инцидент, авиаудар был нанесен вечером 8 февраля. Атаке с воздуха предшествовал наземный рейд отряда коалиционных сил против талибов.
Президент Aфганистана Хамид Карзай выступил с резким осуждением действий НАТО и заявил о том, что в регион направлен его высокопоставленный советник для выяснения обстоятельств произошедшего.
Представители командования коалиционных подтвердили факт удара, однако не стали официально комментировать данные о гибели мирных жителей до проведения расследования.
В начале февраля миссия ООН в Афганистане опубликовала доклад, в котором отмечалось, что в течение 2011 года в Афганистане погибли свыше трех тысяч мирных жителей - наибольшее количество за все время проведения международной операции в стране. Как следовало из доклада, силы НАТО несли ответственность за смерти 187 человек. От рук представителей афганских сил безопасности погибли 410 мирных жителей, остальные стали жертвами боевиков движения &quot;Талибан&quot;.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили подверг резкой критике Россию во время выступления на 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Саакашвили обвинил Россию в «оккупации грузинской территории», а также заявил, что Россия «вместо диалога напрямую организует и контролирует теракты и атаки, совершаемые различными международными игроками».
Как отмечают РИА Новости, президент Грузии попытался столкнуть Россию с другими государствами бывшего СССР, в частности с Украиной, президент которой Виктор Янукович также находится в ООН и на днях отправляется в Москву на переговоры по нефти и газу. «Холодная война закончилась, но эмбарго, шантажи и жестокий диктат все еще используются против Украины, Молдавии и Белоруссии», — заявил он.
 
Источники

В ночь на пятницу, 10 февраля, танки сирийской армии вплотную подошли к мятежному городу Хомс, и окружили его. По мнению очевидцев - верные президенту Башару Асаду войска ждут приказ начать наступление.
В минувшие сутки в столкновениях силовиков Асада с оппозицией погибло более 120-ти человек, примерно 110 из них - в Хомсе.
Накануне израильская газета &quot;Гаарец&quot; сообщила о том, что сирийские военные готовится применить против мятежников химическое оружие. По сообщениям от активистов противников Асада, в одной из школ Хомса устроили склад, куда свезли снаряды и гранаты, содержащие отравляющие вещества.
В пользу версии о готовящемся использовании химического оружия свидетельствует и тот факт, что некоторым армейским подразделениям были розданы противогазы.
Армия выпустила обращение к жителям Хомса, призывающее их не ходить на манифестации и оставаться в домах, &quot;чтобы не подвергать свою жизнь опасности&quot;.
 
Источники

26 сентября в президиуме НАН РА стартует 8-ая международная научная конференция “Компьютерная наука и ИТ - CSIT-2011”. Об этом сообщили в информационно-аналитическом центре Национальной академии наук РА.
Цель конференции — поддержать развитие компьютерной науки и обмен опытом между экспертами и учеными сферы информационных технологий.
В CSIT-2011 примут участие 150 ученых из Армении, России, Франции, Болгарии, Канады, Бельгии, Германии, Грузии, Тайваня, Украины, Ирана и Латвии.
С 27 по 30 сентября научная конференция продолжит свою работу в Институте проблем информатики и автоматизации НАН РА.
Международная конференция CSIT-2009 также была организована Национальной академией наук РА.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что по положению на 10 февраля 11:10 часов на территории республики межгосударственные, республиканские дороги и перевалы в основном открыты для автомобильного движения.
Закрыт Селимский перевал, участок дороги Берд-Чамбарак в Тавушской области, Верин Геташен-Мадина в Гегаркуникской области, дороги Севана и Мартуни, межобластные дороги Апарана, Талина и Арагаца в Арагацотнской области.
В Ширакской области наблюдается усиление ветра, возможна пурга.
Некоторые дороги Армении по причине пурги и плохой видимости остаются труднопроходимыми, на всех дорогах проводятся работы по очистке снега.
 
Источники

22 сентября состоялись матчи 29 тура первенства России среди команд клубов ФНЛ. “Урал”, где выступает нападающий сборной Армении Эдгар Манучарян встретился “Мордовией”.
Манучарян стал автором дубля, но его команда не смогла одержать победный счет и уступил со счетом 2:4.
В этом туре проиграла и команда Романа Березовского и Артака Алексаняна — “Химки”. В Калининграде “Химки” уступил местной “Балтики” со счетом 4:1.
“Химки” с 40 очками занимает 9 место, а “Урал” набрал 46 очков и продолжает занимать 4 место.
 
Источники

Египетская туристическая подводная лодка потерпела крушение в Красном море, в результате чего погибли три человека, сообщила радиостанция &quot;Коль Исраэль&quot;.
Погибшие были туристами из Германии - мать, отец и дочь. Еще 13 пассажиров были спасены, четверым потребовалась госпитализация.
Трагедия произошла недалеко от Хургады. По предварительным данным субмарина налетела на коралловый риф, в результате чего треснуло стекло иллюминатора и судно наполнилось водой.
Причины инцидента выясняются.
 
Источники

Женские и мужские шахматные клубы &ldquo;Мика&rdquo; с 25 сентября по 1 октября в словенском городе Рогашка Слатина примут участие в клубном чемпионате Европы.
В составе мужской команды выступят гроссмейстеры Габриель Саркисян, Арман Пашикян, Тигран Петросян, Завен Андриасян, Аветик Григорян, Грант Мелкумян и Роберт Оганнисян.
В составе женской команды заявлены Элина Даниелян, Харика Дронавали, Жу Чен и Лилит Мкртчян, передает armchess.am.
 
Источники

Правительству Германии из-за аномальных холодов пришлось прибегнуть к запуску резервных АЭС, уже второй раз за эту зиму, &laquo;Вести&raquo;.
Шаг очень красноречивый в свете того, что власти ФРГ отказались от использования атомной энергетики. К такому решению в Берлине пришли после аварии на японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot;.
Сразу 9 немецких ядерных реакторов были отключены прошлым летом. Но теперь, когда ударили морозы, многие, в том числе и среди тех, кто активно выступал за закрытие немецких АЭС, об этом пожалели.
Ведь Германии, ко всему прочему, приходится экспортировать электричество в соседнюю Францию. А на юге страны, где находятся множество промышленных предприятий, и в тёплое время года нехватка энергии - обычное дело.
 
Источники

Число пользователей социальной сети для делового общения LinkedIn превысило 150 миллионов, сообщила компания в ходе представления квартального финансового отчета.
С ноября 2011 года аудитория соцсети выросла на 20 миллионов человек. Несмотря на острую конкуренцию - прежде всего, со стороны быстроразвивающейся Google+ и лидера рынка Facebook - LinkedIn смогла найти свое место на рынке социальных Интернет-ресурсов. Аудитория Facebook, по последним данным, превышает 850 миллионов человек, а число пользователей Google+ приближается к 100 миллионам, сообщает агентство &ldquo;РИА Новости&rdquo;.
По результатам четвертого квартала соцсеть сообщила о росте чистой прибыли на 30% до 6,9 миллиона долларов и выручки более чем на 100% до 167,7 миллиона долларов по сравнению с аналогичным периодом годом ранее.
Кроме того, соцсеть открыла три новых офиса за пределами США - в Японии, Индии и Бразилии - а также добавила возможность перевести интерфейс еще на пять языков, включая японский, шведский, индонезийский, малайский и корейский.
LinkedIn &ndash; это социальная сеть для поиска и установления деловых контактов, была основана Ридом Хоффманом в декабре 2002, запущена в мае 2003. LinkedIn предоставляет возможность зарегистрированным пользователям создавать и поддерживать список деловых контактов.
 
Источники

Официальные данные по сельскому хозяйству, опубликованные Национальной статистической службой Армении руководитель Аграрно-крестьянского объединения Грачья Берберян назвал &laquo;нарисованными&raquo;, поскольку в текущем году, как в прошлом в сфере налицо целый ряд проблем, требующих неотложного решения. Рост на 21,3% по сравнению с тем же периодом 2010г. зафиксирован в сельском хозяйстве (130 млрд 609.3 млн). &laquo;О рекордном урожае в сфере сельского хозяйства Армении в 2011 году не может быть и речи, в этом году у нас средний урожай, причем некачественный&raquo;, - заявил он.
В частности, по его словам, речь идет о грибковых заболеваниях винограда, урожай который в этом году будет на 50% меньше объявленных объемов, порядка 150-160 тыс. тонн. Помимо этого, выпавший град значительно повредил урожай абрикосов в Армавирской области Армении, при этом в Араратской области урожай был достаточно удачный &ndash; 20 тыс. тонн из общего урожая, объемом в 25 тыс. тонн. Как сообщил Грачья Берберян, в этом году удалось собрать лишь 50-60% от общего урожая персиков, в силу чего 1 кг &laquo;приличных персиков&raquo; не спустился ниже 300 драмов. &laquo;На стоимость урожая повлияли и высокие цены на дизтопливо&raquo;, - добавил он. В 2011 году зафиксирован и низкий урожай картофеля, чему способствовала засуха.
Руководитель Аграрно-крестьянского объединения также сказал, что на показатели урожая влияет неэффективная борьба с грызунами, а также высокие цены на удобрение. &laquo;В результате того, что Министерство сельского хозяйства не знало, что удобрения не облагаются налогом на границе и предложило правительству освободить их ввоз от НДС, стоимость урожая не понизилась, а наоборот &ndash; повысилась на 30%&raquo;, - подчеркнул Грачья Берберян. На сегодняшний день один мешок азотных удобрений (50 кг), импортированных из Грузии стоит в Армении 8500 драмов, а из Ирана &ndash; 9200 драмов, всмечто объявленных властями 7000 драмов.
 
Источники

Сирийский национальный совет (СНС) проведет в столице Катара Дохе встречу для выработки тактики действий против сирийских властей, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Переговоры представителей оппозиции, которые официально начнутся в пятницу, &quot;сконцентрируются на ситуации в Сирии и оказании помощи повстанцам&quot;, отмечает телевидение со ссылкой на представителя СНС.
СНС базируется в Турции и объединяет оппозиционные сирийские группировки. Его деятельность поддерживают США, Саудовская Аравия, Катар, Турция и ряд европейских стран.
 
Источники

Facebook во время конференции проектировщиков заявил, что в течение прошлой недели ежедневно сеть посещали, как минимум, полмиллиарда пользователей. Об этом сообщает Inside Facebook.
Последняя статистика Facebook показывает, что в сети зарегистрировано около 750 миллионов пользователей. Во время открытия конференции проектировщиков актер Энди Самберг, который выдавал себя за основателя Марка Цукерберга, представил небольшую диаграмму, согласно которой у Facebook 800 миллионов пользователей.
Во время конференции Facebook также заявил, что 350 из 800 миллионов посещают сеть с мобильного. Facebook неоднократно отмечал, что именно за мобильными будущее технологической промышленности.
С марта 2011 года соцсетью была усовершенствована мобильная версия, также было отмечено, что число пользователей с мобильного достигло 250 миллионов человек. Это означает, что в течение 6 месяцев число мобильных пользователей увеличилось на 100 миллионов человек.
 
Источники

Посол Армении в Литве Ара Айвазян встретился с министром национальной обороны Расой Юкневичиене.
Как сообщил МИД РА, во время встречи стороны обсудили вопросы по укреплению сотрудничества. В данном контексте стороны выразили удовлетворенность темпами развития двусторонних отношений.
По просьбе посла Юкневичиене представила деятельность Литвы в рамках международных организаций.
В свою очередь посол передал Расе Юкневичиене приветствия министра обороны РА Сейрана Оганяна и приглашение посетить Армению.
 
Источники

Координатор Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян встретился 22 сентября с руководителем делегации Евросоюза в Армении, с послами Германии, Франции, Великобритании, Румынии, Польши, Чехии, Литвы, Эстонии, а также с представителями дипломатических представительств Болгарии, Греции и Нидерландов. Во встрече участвовал также представитель Центрального офиса Армянского Национального Конгресса Аветис Авагян.
Как сообщает пресс-служба АНК, по просьбе дипломатов Левон Зурабян представил внутриполитическую ситуацию в Армении, требования АНК о проведении внеочередных президентских и парламентских выборов в Армении, внесении изменений в Избирательный кодекс, причины приостановления процесса политического диалога, подготовку к избирательным процессам и действия Конгресса на нынешнем этапе. &ldquo;Переход к демократии и проведение свободных и справедливых выборов в Армении возможно лишь в том случае, если власти вынуждены будут пойти навстречу требованиям общества под давлением мощной митинговой волны&rdquo;, -подчеркнул Зурабян.
Как отмечается в сообщении, за день до этого Левон Зурабян и Аветис Авагян встретились с делегацией депутатов Европарламента &ndash; руководителем Парламентской ассамблеи &laquo;Евронест&raquo; Кристианом Вигениным, членами комиссии по внешним делам Иоаннисом Касулидисом и Андреем Ковачевым. Во время встречи были обсуждены внутриполитическая ситуация и необходимость серьезного международного внимания к внутриполитическим событиям и избирательным процессам в Армении. Левон Зурабян озвучил предложение АНК направить на выборы 2000 международных наблюдателей.
 
Источники

Власти Ливии выдворили из страны посла и весь дипломатического персонал посольства Сирии в знак солидарности с сирийским народом, передает в пятницу телеканал «Аль-Джазира».
В сообщении министерства иностранных дел Ливии говорится, что посол Сирии был вызван накануне в МИД, где ему было сообщено, что дипмиссия должна покинуть Ливию в течение 72 часов. Данное требование Триполи является протестом против непрекращающегося насилия в Сирии.
Россия и Китай заблокировали в минувшую субботу принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, не пропускают резолюцию по Сирии, где с марта 2011 года продолжаются столкновения оппозиции и властей.
Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в рамках 66 сессии ГА ООН встретился с сопредседателями МГ ОБСЕ Игорем Поповым, Робертом Брадке и спецпредставителем главы ОБСЕ Анджейем Каспршиком.
Как сообщает МИД Армении, Налбандян обсудил с сопредседателями процесс урегулирования карабахского конфликта. “Продолжение переговоров с Азербайджаном возможно в случае, если Азербайджан откажется от 10 требований, представленных в Казани”, - отметил глава МИД РА.
Также стороны коснулись вопроса осуществления принципов расследования инцидентов на линии соприкосновения, утвержденных в ходе встречи в Астрахани 27 октября 2010г.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в пятницу на фоне обеспокоенности относительно того, что европейский долговой кризис негативно отразится на мировом спросе на &quot;черное золото&quot;, свидетельствуют данные торгов.
Как передает РИА Новости, стоимость мартовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на 08.31 по ереванскому времени снизилась на 0,4 доллара, или на 0,4% - до 99,44 доллара за баррель. Цена мартовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на 0,48 доллара, или на 0,4%, - до 118,11 доллара за баррель.
Ранее стало известно, что решение Еврогруппы о втором плане спасения Греции от дефолта ориентировочным объемом 130 миллиардов евро будет принято на следующей неделе, предположительно в среду.
У цены нефти марки WTI в настоящий момент нет четкого направления, - считает менеджер по продажам сырьевых ресурсов Newedge Group в Токио Кен Хасегава (Ken Hasegawa), которого цитирует агентство Bloomberg. - Если Brent попадет под давление распродаж, то и стоимость WTI опустится ниже 98,5 доллара.
Участники торгов обратили внимание на статданные из Китая, где экспорт в январе сократился на 0,5% - до 149,94 миллиарда долларов, импорт уменьшился на 15,3% - до 122,66 миллиарда долларов. Положительное сальдо внешнеторгового баланса в январе составило 27,28 миллиарда долларов.
 
Источники

Проблемы в сфере хозяйства Армении продолжают оставаться нерешенными, поскольку призыв президента Армении в начале года о проведении реформ в сфере сельского хозяйства остался не услышанным. «Еще в начале года президент Армении Серж Саргсян призвал пойти на реформы в сфере сельского хозяйства республики, но ничего не было сделано», - заявил на пресс-конференции в Ереване руководитель Аграрно-крестьянского объединения Грачья Берберян. По его словам, так и не была воплощена в жизнь идеология &ndash; восприятия производителя в качестве партнера, а предусмотренные госбюджетом денежные средства на оказание содействия крестьянам и остались в карманах чиновников.
Тем не менее, Грачья Берберян положительно оценил правительственную программу по развитию семеноводства, отметив, что из ввезенных в страну элитарных семян российской пшеницы для дальнейшего воспроизводства необходимо отобрать наиболее производительные в контексте природно-климатических условий Армении. Помимо этого, по словам специалиста, эти семена должны быть подвергнуты экспертизе, что позволит организовать процесс их воспроизводства на высоком уровне.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад пригласил Папу Римского Бенедикта ХVI посетить Исламскую Республику.
Как передают зарубежные СМИ, посол Ирана в Ватикане Али Акбар Насери заявил, что его страна приветствовала бы визит Папы римского Бенедикта XVI. Посол озвучил заявление Президента Ирана Махмуда Ахмадинежада.
&ldquo;Если Его святейшество решится осуществить путешествие, то он будет принят в Иране на самом высоком уровне и с энтузиазмом&rdquo;, - заявили иранские власти.
Представитель исламской республики характеризовал отношения между Ираном и Ватиканом как &laquo;искренние и сердечные&raquo;. Оба государства, по словам дипломата, плодотворно сотрудничают в &laquo;научной и культурной сферах&raquo;.
Дипломатические отношения Ирана с папским государством насчитывают 58 лет.
В среду представитель Ватикана заявил, что на данный момент у понтифика не запланирован визит в Иран.
Также посол Ирана Посол заявил, что его страна не имеет намерений создать ядерное оружие. По его словам, когда он представлял верительные грамоты, Папа Бенедикт заявил ему, что каждая страна имеет право использовать ядерную энергию в мирных целях.
 
Источники

Армянские компании примут участие в десятой юбилейной международной выставке &laquo;Наш дом 2011&raquo; в Батуми, которая пройдет с 21 по 23 октября в рамках мероприятия &laquo;Building &amp; Design International Fair&raquo;. В мероприятии примут участие также Грузия, Турция и Иран.
Организатором мероприятия является Управление по туризму и здравоохранению Аджарии, а партнером в Армении - компания Expo Media.
Целью армянских организаторов является показать, что армянская продукция конкурентоспособна и соответствует международным стандартам, приобрести новых партнеров и создать новые взаимовыгодные бизнес-контакты между производителями и потребителями.
Как отмечается в сообщении пресс-службы армянской выставочной компании Expo Media, мероприятие будет способствовать расширению рынка и представлению новейших технологий, решений и предложений.
 
Источники

Ереванский международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; на данный отменил все рейсы из-за плохих погодный условий. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ГУГА Нелли Черчинян, на данный момент отложены все взлеты и посадки. По ее словам, пилоты всех прибывающих рейсов предупреждены, что ереванский аэропорт не принимает. Рейсы возобновятся через 40 минут после того как прекратится снегопад.
 
Источники

Журналисты BBC со ссылкой на тайных информаторов сообщили, что Азербайджан внес 9 миллионов долларов в бюджет World Series Boxing, недавно созданной в рамках АИБА лиги по соревнованиям среди боксеров-любителей по правилам приближенным к профессиональному боксу, в обмен на гарантию получения двух золотых медалей на предстоящих в 2012 году Олимпийских Играх в Лондоне. АИБА признала, что 9 миллионов действительно были получены от Азербайджана, однако утверждения о покупке золотых медалей &laquo;абсурдны и абсолютно неверны&raquo;. Тем не менее АИБА пообещала назначить немедленное расследование данного вопроса, передает allboxing.ru.
По утверждениям информаторов, инициатором сговора со стороны WSB выступил один из ее руководителей Иван Ходобахш. Американское подразделение WSB испытывало финансовые трудности, и однажды Ходобахш рассказал сотрудникам о тайном сговоре с Азербайджаном. &laquo;Иван хвастал перед несколькими из нас, что относительно наличия денег у Всемирной серии бокса волноваться не придется. Как только азербайджанцы получат медали, WSB получит наличные&raquo;. Однако сам Ходабахш в интервью BBC отрицает наличие подобных договоренностей. &laquo;Я отрицаю, что я предлагал кому-то две золотые медали или знаю о ком-либо другом, кто предлагал две золотые медали Азербайджану&raquo;, - сказал он. Ранее он утверждал, что деньги были получены от частной швейцарской компании, однако документы, имеющиеся у BBC, свидетельствуют об обмене сообщениями между Ходабахшем, исполнительным директором AIBA Хо Кимом и министром по чрезвычайным ситуациям Азербайджана Камаледдином Гейдаровым об инвестиционном соглашении о кредите в 10 млн долларов. Юристы АИБА подтвердили, что хотя деньги и поступили через швейцарскую компанию, на самом деле это азербайджанские деньги. Однако они отрицают, что они поступили от азербайджанских властей. По их словам, министр был лишь посредником в переговорах между WSB и частным инвестором из Азербайджана, который плохо говорит по-английски. Гейдаров пока никак не прокомментировал BBC данную ситуацию. Президент АИБА Чинг Куо Ву не верит в возможность подобного сговора, однако он назначит немедленное расследование, так как борьба за чистоту спорта - одна из главных целей АИБА. &laquo;Хочу, чтобы вы знали, как много я сделал для того, чтобы провести чистку наших рядов, -сказал Ву. - Четыре вице-президента, генеральный секретарь, шесть членов исполкома, - все они были уволены за нарушения. Любая коррупция или манипуляция абсолютно недопустима. Я гарантирую, что АИБА, как и все другие международные федерации, борется с коррупцией. Если что-то произошло, мы несомненно расследуем это. Если это правда, мы незамедлительно уволим Ходабахша. Мы этого не потерпим&rdquo;.
 
Источники

&ldquo;Динамо&rdquo; во время учебно-тренировочного сбора в Испании провел товарищеский матч с &quot;Сан Фернандо&quot;, который выступает в третьем дивизионе Испании. Игра завершилась со счетом 5:1 в пользу команды голкипера сборной Армении Романа Березовского.
Армянский голкипер защищал ворота &ldquo;Динамо&rdquo; в первом тайме и не дал сопернику забить гол. 7 февраля &quot;Динамо&quot; в своем первом контрольном матче на сборе в Испании одержал победу над чешской &ldquo;Спартой&rdquo;.
 
Источники

Специальный докладчик ООН по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях Ричард Фалк выступил с трибуны ООН в поддержку палестинской независимости, пишет Agence France-Presse. &ldquo;На протяжении 44 лет палестинцы на Западном береге, включая Восточный Иерусалим, а также в секторе Газа страдают от израильской угнетающей оккупации&rdquo;, - заявил он, призвав Израиль прислушаться к воле миллионов людей.
&ldquo;Статус Палестины как государства - это не просто символ. Этот статус даст возможность Палестине иметь права и обязанности в рамках международного права &rdquo;, &ndash; сказал Фалк.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. По предварительным данным Палестина представит свою заявку 23 сентября, в рамках недели общеполитических дискуссий в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

Вьетнамские ученые обнаружили два вида ранее неизвестных скорпионов.
Безглазые скорпионы живут в пещерах и относятся к редкому надсемейству pseudochactidae. Науке известны лишь два других вида подобных скорпионов &ndash; один в Лаосе , и один - в Таджикистане и Узбекистане.
Открытие было сделано благодаря осуществляемой на немецкие деньги исследовательской программе в национальном парке Пхонг На-Кхе Банг.
 
Источники

22 сентября на встрече в Лимасоле исполком УЕФА обсудил первое полномасштабное стратегическое совещание с представителями всех 53 ассоциаций УЕФА.
Члены исполкома также были ознакомлены с результатами дискуссий и обменом мнениями между национальными ассоциациями в отношении изменений, которые предлагается внести в календарь матчей сборных.
Широкую поддержку получило предложение об изменениях формата проведения товарищеских матчей. Большинство выступило за то, чтобы во время каждого &quot;окна&quot; для спаррингов в Европе, сборные проводили сразу по два поединка, вместо одного. Данное нововведение будет особенно актуально в августе, когда на континенте стартуют большинство национальных чемпионатов. Это в первую очередь поможет упорядочить календарь сборных и избежать столкновения интересов с национальными лигами. В данный момент продолжается процесс консультаций с различными заинтересованными сторонами. Цель - создать общеевропейский футбольный календарь и рекомендовать его ФИФА.
Исполком одобрил решение передать Футбольной федерации Японии 500 тысяч евро в качестве средств поддержки после чудовищных разрушений, вызванных стихийным бедствием.
Следующая встреча Исполнительного комитета УЕФА пройдет 8 и 9 декабря в Венеции, передает официальный сайт UEFA.
 
Источники

По итогам 2011 года в туристической сфере Армении сохранились динамичные темпы развития. Согласно официальным данным, в январе-декабре 2011 года республику посетило порядка 758 тысяч туристов, что на 10.3% или 80тыс. туристов больше, чем в 2010 году. Об этом на итоговой пресс-конференции в Ереване сообщил замминистра экономики Ара Петросян.
В связи с этим он привел данные мирового турпотока &ndash; 980 млн. посещений.
&ldquo;2012 год в мировой туриндустрии будет очень значимым годом, поскольку ожидается , что туристический поток превысит 1 млрд. посещений. Для Армении этот год также будет значимым, мы превысим показатель в 800 тысяч турпосещений&rdquo;, - заявил он.
Ара Петросян добавил, что для обеспечения зафиксированных в туристической индустрии Армении успехов необходимо повышение качества услуг, повышение конкурентоспособности армянского туризма за счет внедрения новых услуг и последовательное повышение спроса армянского туризма на мировом туристическом рынке.
Касаясь проделанной работы в туристической сфере в 2011 году, он отметил, что были достигнуты успехи по созданию инфраструктур, в частности, в сентябре 2011 года был сдан в эксплуатацию новый терминал аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo;. Среди проделанных работ он также выделил переговоры по вхождению новых гостиничных брендов на рынок Армении.
 
Источники

22 сентября во время Конференции для проектировщиков Facebook основатель и председатель компании Марк Цукерберг заявил о новой функции личных страниц Facebook (profile), которые будут задействованы со следующей недели. Функция называется &ldquo;хронометр&rdquo;. Об этом сообщает Inside Facebook.
&ldquo;Хронометр&rdquo; будет доступен и для веб-версий, и для мобильной версии. Функцию можно фильтровать, для того, чтобы выбрать, какое из своих действий показать, последнее, прошлогоднее или совершенное несколько лет назад. Пользователь может поместить фотографии в верхней части личной страницы в разделе &ldquo;хронометр&rdquo;.
Новый &ldquo;хронометр&rdquo; превратит Facebook в некий дневник, рассказывающий о жизни человека. Можно будет поместить и показать обновления, например, если пользователь приобрел домашнее животное или переехал в другой город. С помощью особых программ пользователь получит возможность показать, какое блюдо он приготовил сегодня. Основываясь на число комментариев и одобрений (Likes), Facebook автоматически выберет, что показать в &ldquo;хронометре&rdquo;.
&ldquo;Хронометр&rdquo; также послужит для того, чтобы делиться с друзьями музыкой, видеоматериалами и др. Все обновления Facebook будут задействованы со следующей недели.
 
Источники

Продажи видеоигр в январе 2012 года заметно упали, пишет USA Today. Согласно данным газеты, проблема в том, что в январе было запущено очень мало новых игр.
Общие продажи игр, систем и аксессуаров упали на 34% - 750 миллионов долларов, что по сравнению с результатами января 2011 года - 1,14 миллиарда долларов, также неплохой результат. Эти данные представила аналитическая компания NPD Group.
По данным NPD Group, потребителями было истрачено более 355 миллионов долларов на приобретение игр, а 199 миллионов &ndash; на приобретение систем для игр.
Компания также составила рейтинг игр по продаже в течение января 2012 года. В десятке игры расположились в следующей очередности: на первом месте &ndash; игра Call of Duty, за ней следуют Modern Warfare 3, затем Just Dance 3, Elder Scrolls V: Skyrim, NBA 2K12, Battlefield 3, Madden NFL 12 , Mario Kart 7, Skylanders: Spyro&#39;s Adventure, Zumba Fitness 2: Party Yourself и Saints Row.
 
Источники

Программа “Киноосень-2011” - месяц национального кино” в этом году стартует 24 сентября в зале Горисского театра и завершится 28 октября в кинотеатре “Москва” Еревана. Она реализуется под патронажем президента РА Сержа Саргсяна и будет посвящена 20-летию независимости Армении.
Организатор программы — Национальный киноцентр Армении. В течение месяца в Ереване и во всех областях Армении будут показаны игровые, документальные и анимационные фильмы.
Программа откроется фильмом “Рассвет на озере Ван” Артака Игитяна.
Директор Национального киноцентра Армении Геворк Геворкян в беседе с журналистами сказал, что в этом году расширены и программы, и география “Киноосени”. Помимо областных центров, фильмы будут показаны и в небольших городах и деревнях. В программе этого года особый акцент сделан на фильмы, созданные в последние 20 лет, однако не будет забыто и старое армянское кино. Были учтены и пожелания кинозрителей. По словам Геворкяна, одной из целей программы является создание кинозалов и салонов в областях Армении.
В Ереване кинопоказы состоятся во всех административных округах: в кинотеатрах “Москва”, “Наири”, в Союзе искусств “Нарекаци”, в Парке влюбленных, в парке скульптур Центра искусства Гафесчян и т.д. Все показы будут бесплатными.
Также в рамках программы состоится презентация трех книг, одна из которых будет рассказывать об армянских деятелях кино, две другие — о Роберте Саакянце и Дмитрии Кесаянце, также будут отмечены 80-летие Дмитрия Кесаянца и 75-летие Овика Ахвердяна. Для реализации программы генеральный спонсор — Союз армян России, предоставил 25 000 долларов, и 3 млн драм, вероятно, предоставит Министерство культуры РА.
 
Источники

Стал известен состав &ldquo;Краснодара&rdquo; в контрольном матче против сербского клуба &ldquo;Рад&rdquo;, который будет сыгран 10 февраля в турецком Белеке в рамках учебно-тренировочного сбора. Это будет шестой контрольный матч &ldquo;Краснодара&rdquo; в межсезонье.
Во втором тайме в составе краснодарского клуба на поле выйдет нападающий сборной Армении Юра Мовсисян, передает официальный сайт &ldquo;Краснодара&rdquo;.
На сборе в Анталии &ldquo;Рад&rdquo; провел один контрольный матч, 7 февраля сербский клуб уступил китайской команде &ldquo;Теда&rdquo; со счетом 0:2, а &ldquo;Краснодар&rdquo; со счетом 0:1 уступил болгарскому &ldquo;Левски&rdquo;.
 
Источники

Одним из членов обезвреженной сегодня в Ереване банды, которого прочили в сыновья начальника Специальной следственной службы Армении Андраника Мирзояна, по некоторым данным, был сыном или племянником заместителя начальника Следственной службы Марселя Матевосяна. Есть сведения, что в преступную группировку входили также сын председатель Апелляционного уголовного суда Тиграна Саакяна и сын одного из армянских министров, кого именно, пока уточняется.
Сегодня, 23-го сентября, Полиция Армении на проспекте Мясникяна в Ереване в результате оперативных мероприятий обезвредила состоящую из 5 человек банду, подозреваемую в совершении тяжкого преступления. По имеющейся информации, 4 члена банды задержаны, еще один пытался сбежать, однако разбился, упав со скалы. По некоторым данным, эта организованная преступная группировка причастна к громким ограблениям в Ереване, и именно о ней недавно упоминал генеральный прокурор Армении Агван Овсепян.
Сегодня с утра на проспекте Мясникяна образовалась огромная пробка. Однако, очевидцы отмечают, что на месте происшествия видели труп, перевернутые и покореженные автомобили, а также множество полицейских с собаками. Помощник пресс-секретаря Полиции Армении Армен Малхасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в это время &ldquo;полиция предпринимала определенные меры для обезвреживания нескольких подозреваемых в тяжком преступлении&rdquo;. Информацию о трупе он не подтвердил, но позже заявил, что проспект уже открыт для автомобильного движения.
 
Источники

Самый высокий действующий вулкан в Европе - стратовулкан Этна на итальянском острове Сицилия в ночь на 9 февраля, возобновил свою активность. Как передают зарубежные СМИ, первое в 2012 году извержение этого действующего вулкана произошло спустя 50 дней после предыдущего. Иногда его извержения длятся несколько дней, приводя к закрытию аэропорта в соседнем городе Катания. В этот раз было лишь сокращено число рейсов.
Из-за извержения вулкана и схода лавы, которую наблюдали местные жители, на время был закрыт аэропорт в Палермо.
Специалисты сицилийского отделения Национального института геофизики и вулканологии продолжают наблюдение за вулканом.
На протяжении своего существования Этна извергалась около 200 раз, и первое исторически доказанное извержение произошло в 1226 до н. э. В 2011 году власти как минимум дважды были вынуждены закрывать аэропорт Катании.
 
Источники

Мэр турецкого города Диарбакыр Осман Байдемир призвал армян вернуться на покинутые в начале 20 века земли Восточной Анатолии (Западная Армения). Об этом мэр заявил представителям Союза общественных организаций &ldquo;Еркир&rdquo; по репатриации и освоению, прибывших в город для участия в конференции.
&ldquo;Мы готовы принять наследников армян, покинувших данные территории&rdquo;, - отметил он, добавив, что &laquo;армяне будут иметь равные с курдами права&raquo;.
Также мэр города добавил, что после ухода армян курды были полностью изолированы: &ldquo;Армяне покинули эти территории после резни 1914г., и после этого мы были полностью изолированы, в результате чего обеднели&rdquo;.
В свою очередь представители организаций отметили свою готовность к формированию совместных социально-культурных программ с местными властями.
Во время армянской резни в начале 20в. курдские группировки оказывали большое содействие младотурецкой власти, проводящей этнические чистки, в частности, в отношении армян. В результате этнических чисток курдское население постепенно перешло на территории Западной Армении, ныне являющейся Восточной Анатолией.
По данным 1914 г., в Османской империи только у армянского населения было 2538 церквей, 451 монастырь и 2000 школ. Сегодня их количество можно пересчитать на пальцах одной руки.
 
Источники

Международные проблемы необходимо решать мирно и на основе объединенных усилий. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, поздравляя дипломатов в министерстве с профессиональным праздником, пишет ИТАР-ТАСС. &quot;В условиях непростой ситуации в мире внимание к нашей службе повышается, проблемы обостряются и решать их надо мирно, на основе объеденных усилий, а не силовыми методами&quot;, - подчеркнул он.
&quot;Наша позиция пользуется все большим авторитетом в мире, - заметил министр. - Конечно, нравится это далеко не всем, и поэтому некоторые пытаются вывести нас из равновесия&quot;. &quot;Но у них это не получится&quot;, - заверил Лавров.
Указ о Дне дипломатического работника был подписан 31 октября 2002 года, но корни отечественной внешнеполитической службы уходят далеко в историю. Именно к 10 февраля 1549 года относится наиболее ранее упоминание о Посольском приказе (первом ведомстве по иностранным делам), когда царь Иван Грозный поручил думному дьяку Ивану Висковатому вести &quot;посольское дело&quot;.
С тех пор структура и название данного государственного института неоднократно менялась (современное название - Министерство иностранных дел РФ - утверждено в 1992 году), но цель осталась прежней - обеспечение интересов страны за рубежом. Сегодняшний праздник сотрудники МИД отмечают в непростых условиях. Возникают новые вызовы и угрозы. Серьезным испытанием стала &quot;арабская весна&quot;, которая привела к сложнейшему обострению ситуации вокруг Ливии, Сирии и Ирана.
 
Источники

“Когда будут переговоры об участии армянского клуба на чемпионате России, я сам объявлю об этом,- 23 сентября во время встречи с журналистами заявил президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян. “Я лишь сегодня вернулся из Кипра, где участвовал на заседании исполкома УЕФА. Мишель Платини во время заседания ради развития футбола предложил всем ассоциациям маленьких стран участвовать на чемпионатах других стран, нo это пока что проект”,- отметил он.
Айрапетян отметил, что задачей сборной Армении с начала отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года было выйти в финальную стадию: “Теперь у нас такая сборная, которая выходит на поле лишь ради победы, футболисты делают все в пределах своих возможностей. В остальных двух матчах команда постарается победить и выйти на чемпионат Европы. Моя мечта видеть нашу сборную в Украине и Польше. Конечно, не всегда получается достичь желаемого, но наши футболисты будут биться до конца”,- подчеркнул глава Федерации футбола, добавив, что сборная молодая, в ближайшие 6 лет будет показывать стабильную игру и есть резерв. “Мы сделали один большой шаг вперед”,- заявил он.
По словам Айрапетяна не все билеты матча Армения-Македония закуплены, и любители футбола имеют возможность приобрести 200 билетов. Он так же отметил, что футболистов сборной не интересует награждение, которые они получат в случае за выход на EURO-2012, и они играют ради своей страны: “Самое ценное для игроков любовь и признание народа. Они получат свое вознаграждение, и тогда все узнают об этой сумме”.
 
Источники

Власти Сербии из-за установившейся на территории страны аномально холодной погоды принимают экстренные меры для помощи населению и могут объявить следующую неделю нерабочей, передает Gazeta.ru.
С инициативой объявить следующую неделю нерабочей выступил глава МВД Ивица Дачич. Правительство пока с решением об этом не определилось.
Главную проблему, по словам Дачича, сейчас представляет перегрузка энергосистемы, уже несколько дней работающая на пределе возможностей. Потребление электричества в стране бьет все рекорды, и эксперты всерьез озабочены ее состоянием.
Как сообщил официальный представитель сербского правительства Миливое Михайлович, в пятницу будут принудительно отключены от электричества две тысячи фирм и компаний, чтобы высвободившиеся мощности использовать для нужд населения.
С понедельника в Сербии были закрыты школы и некоторые другие учебные заведения. Президент страны Борис Тадич сообщил, что в рамках мер по поддержке населения самые бедные семьи будут частично освобождены от оплаты электричества в феврале.
Наступившая холодная погода привела и к позитивным явлениям. Как отмечалось ранее, количество преступлений в Сербии в период морозов снизилось на 40%.
 
Источники

Делегация во главе с мэром Еревана Кареном Карапетяном по приглашению мэра Ниццы, депутата Альпа Маритима, председателя межобщинного союза Ницца-Кот д&#39;Азюр Кристиана Эстрози 23-25 сентября с официальным визитом будет находиться во французском городе Ницца, где примет участие в торжественном приеме, посвященном 20-летию провозглашения независимости Армении, а также в церемонии открытия мемориала Рубена Севака, посвященного памяти жертв Геноцида армян.
Ереван и Ницца с сентября 2007 года являются городами-побратимами.
В мэрии сообщают, что в ходе визита мэра Еревана Карена Карапетяна в Ниццу запланирована его встреча с мэром города Кристианом Эстрози. Будут обсуждены вопросы двустороннего сотрудничества. Предусмотрены также встречи мэра Карена Карапетяна с представителями армянской общины во Франции.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что в рамках сотрудничества с &ldquo;Инекобанком&rdquo; во всех центрах обслуживания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; можно в рассрочку приобрести телефоны и оборудование, не посещая банк.
Сделка совершается на месте &ndash; в течение 10 минут. Для оформления покупки необходимо предъявить паспорт и социальную карту.
При продаже в рассрочку подобным образом, предоплата составляет, минимум, 6% стоимости. Годовая ставка составляет 24%, а максимальный срок оплаты &ndash; 23 месяца.
 
Источники

20 сентября стартовала Wi-Fi&ndash;служба Шуши . Инициатор программы &ndash; Образовательный фонд Арцаха при посредничестве Центра развития ИТ Степанакерта.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор Образовательного фонда Арцаха Владимир Григорян, идея программы была разработана давно, а стимулом для ее реализации стало мероприятие &ldquo;BarCamp Арцах-2011&rdquo;. &ldquo;В настоящее время беспроводная Wi-Fi-связь действует на территории всего Шуши. На самой высокой точке &ndash; на крыше гостиницы &ldquo;Шуши Плаза&rdquo; мы разместили все соответствующие устройства. С их помощью Интернет распространяется на 30 км&rdquo;, - отметил Владимир Григорян. Это означает, что на всей территории центра Шуши будет действовать Интернет со скоростью 2 Мб/с.
По словам Владимира Григоряна, с помощью беспроводного Интернета все гости Шуши и туристы смогут в режиме онлайн загружать фотографии или помещать сведения или свои впечатления о Шуши. &ldquo;Эта программа &ndash; хороший инструмент для пропаганды Арцаха&rdquo;, - добавил он. Wi-Fi-услуги обеспечивает компания &ldquo;Арминко&rdquo;.
По словам Владимира Григоряна, в дальнейшем планируется создание подобных Wi-Fi-зон во всех районах Арцаха, где есть исторические памятники.
 
Источники

Международная мониторинговая организация InternetWorldStats.com, предоставляющая данные по числу пользователей Интернета в мире, а также по уровню доступности Интернета в разных странах, опубликовала отчет за 2011 год.
Согласно исследованию, лишь 32,7% населения Земли имеет доступ к интернету. Общее число пользователей Интернета в мире 2011 года составило 2,267,233,742 человек.
В отчете компании говорится, что в Армении доступ к Интернету имеют 47,1% от общего населения или 1,796,550 человек. При этом, в прошлогоднем отчете показатель Армении составлял всего 7%. Таким образом, по уровню доступа населения к Интернету Армения занимает первое место среди стран СНГ.
Согласно отчета за 2011 год, доступ к Интернету в Азербайджане имели 44,1% от общего населения страны. Таким образом, по сравнению с 2010, этот показатель в Азербайджане сократился на 0,3%.
Лидерами списка &laquo;InternetWorldStats.com&raquo; являются Исландия, где пользователями Интернета являются 97% населения, Норвегия - 94,4% и Швеция -92,4%, а лидером среди стран Азии стала Южная Корея - 80,9%, сообщает novostnik.ru.
 
Источники

Маркетинговая политика по продвижению армянского вина на внешних рынках требует непосредственного содействия самих властей, считает председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян.
По его словам, в сфере производства и продвижения армянского коньяка нет необходимости в маркетинге, и &laquo;коньякоделы это хорошо поняли&raquo;. Когда же они входят на рынок вин, то используют при этом как разрешенные, так и не разрешенные методы для завоевания внутреннего рынка, нарушая его равновесие. Надо отметить, что с целью диверсификации своего бизнеса богатые коньякоделы после кризиса инвестировали значительные средства в производство вина, тем самым, создав неравные конкурентные условия для виноделов.
Что же касается внешнего рынка, то здесь необходима государственная поддержка, &laquo;которую мы не наблюдаем&raquo;. &laquo;Мы не раз говорили об этом, не раз просили, но тележка не двигается с места. Только при поддержке государства на внешних рынка можно вести рекламную политику с использованием торговых представительств, послов и т. д.&raquo;, - сказал он.
Помимо этого Аваг Арутюнян предложил категорически исключить рекламу водки и коньяка на внутреннем рынке.
 
Источники

Во второй половине октября в Армении будет проведен международный форум на министерском уровне, который соберет лучший специалистов в сфере туризма. Об этом 10 февраля во время пресс-конференции сказал заместитель министра экономики РА Ара Петросян, добавив, что соглашение о проведение форума было достигнуто в июле 2011 года в рамках официального визита генерального секретаря Всемирной организации туризма ООН Талеба Рифара.
В этом контексте Ара Петросян подчеркнул, что Армения готова организовать форум подобного уровня, поскольку обладает соответствующими подструктурами. По его словам, эти шаги направлены на развитие MICE Tourism в Армении.
 
Источники

21 сентября с расположенного близ Шуши знаменитого каньона Дждрдюз (200 м) российский бейсджампер Павел Ольшанский совершил прыжок на парашюте. Бейсджампинг - это экстремальный вид спорта, в котором используется специальный парашют для прыжков с фиксированных объектов. Ольшанский в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что вот уже несколько лет он мечтал приехать в Армению: “Уже несколько лет мой армянский друг Ашот Тумасян приглашал меня посетить Армению и поискать места, где можно прыгать со скал. В этом году звезды сложились, и я приехал в Ереван”. В Ереване он познакомился с Антуаном Ананяном - вице-президентом федерации Армении по альпинизму и туризму. Он и повез Ольшанского в Нагорный Карабах, показать скалы, с которых можно прыгнуть с парашютом.
Павел Ольшанский занимается парашютным спортом с 1993 года, а бейсджампингом - с 1998. Это его хобби. Он совершал прыжки в России (является участником рекордного прыжка с Останкинской башни, там одновременно прыгало 30 человек), Норвегии, Италии, Швейцарии, Франции, Таджикистане.
Говоря о Нагорном Карабахе, он сказал: “Прекрасная красивая страна, с огромным количеством исторических памятников, они здесь буквально на каждом шагу. Конечно, есть неприятный осадок от нескончаемых следов войны. Очень жаль, что такой красивейшей стране пришлось пережить столько горя”.
 
Источники

Центр компьютерного развития Индии подписал соглашение с Министерством иностранных дел Армении о создании в армянских школах компьютерных классов. Об этом сообщает Times of India.
С индийской стороны соглашение подписано секретарем отдела Евразии Аджаем Бисарией и исполнительным директором Центра компьютерного развития Индии Раджатом Мунаем. Всеармянский фонд, в свою очередь, содействует правительству РА в деле развития ИТ в области Тавуш.
Цель программы &ndash; усовершенствовать процесс обучения ИТ, а также предоставить соответствующее оборудование 19 столичным и 53 областным школам. Ожидается, что более, чем 15 000 школьников получат возможность обучения в 72 компьютерных классах.
 
Источники

Из-за обильного снегопада закрыт аэропорт &laquo;Ширак&raquo; в армянском городе Гюмри. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ГУГА Нелли Черчинян, все взлеты и посадки в аэропорту &laquo;Ширак&raquo; будут возможны после прекращения снегопада.
Из-за плохой погоды временно отменены все рейс в ереванском международном аэропорту &laquo;Звартноц&raquo;. Пилоты всех прибывающих рейсов предупреждены, что ереванский аэропортна данный момент не принимает. Рейсы возобновятся через 40 минут после того как прекратится снегопад.
 
Источники

Наличие в виноградных садах Армении опасного карантинного вредителя, уничтожающего огромные виноградники во всем мире, филлоксеры, препятствует приходу иностранных инвестиций. Об этом 23 сентября на пресс-конференции в Ереване сказал председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян. &laquo;Иностранным инвесторам никто не предоставляет гарантии на то, что если они возведут виноградные сады на Араратской равнине, в Вайцдзорской области или в другом месте не заразятся филлоксерой&raquo;, - пояснил он.
В этом контексте Аваг Арутюнян добавил, что с одной стороны, законодательство запрещает инвесторам использовать саженцы филлоксероустойчивых сортов винограда, но с другой стороны &ndash; нет механизмов страхования.
 
Источники

В свете недавних событий, в частности разрушения армянского кладбища в турецком городе Малатия Союз армян турецкого города Малатия решил предпринять соответствующие меры по защите культурного наследия армян на территории Турции.
Как заявил председатель союза Гаро Пайлан, после разрушения кладбища они начали получать жалобы армян из разных частей Турции. &ldquo;Мы анализируем полученные жалобы, на основе которых будет сформирован план действий&rdquo;, - заявил он.
Муниципалитет турецкого города Малатия заявил, что восстановит разрушенное недавно армянское кладбище, пишет турецкая Hurriyet.
Союз армян турецкого города Малатия с разрешения мэрии начал строительство административного здания и помещения для проведения поминок рядом с находящимся в городе армянским кладбищем.
Однако, как передает CNNturk, кладбище было полностью разрушено техникой, посланной мэрией города. Согласно мэру города, разрушение кладбища стало результатом непонимания между работниками и сотрудниками муниципалитета. По их словам рабочие должны были разрушить только крышу здания.
 
Источники

В рамках официального визита в Турцию председатель Милли Меджлиса Азербайджана Огтай Асадов встретился в Стамбуле с президентом Турции Абдуллой Гюлем, сообщает 1news.az.
Как передает агентство, Гюль обсудил с Огтаем вопросы двусторонних отношений, а также вопрос урегулирования карабахского конфликта.
В ходе сегодняшнего выступления на 66 сессии ГА ООН премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в очередной раз заявил, что &ldquo;Турция поддерживает позицию Азербайджана в вопросе решения карабахского конфликта&rdquo;.
 
Источники

Тесное сотрудничество УЕФА с 53 национальными ассоциациями на благо европейского футбола получит развитие в еще одном важном направлении. В феврале стартует специальная программа, в рамках которой национальные ассоциации начнут обмен опытом в области футбольной медицины.
Медицина остается важнейшим компонентом игры. Программа УЕФА по обучению врачей призвана установить новые стандарты в деле обмена профессиональными знаниями в европейском футболе.
Первая рабочая встреча программы состоится в Вене, где с 20 по 24 февраля пройдут две четырехдневных групповых сессии для врачей команд из всех 53 ассоциаций. Столь обширное представительство говорит о высоком интересе к программе по всей Европе. Это также подчеркивает необходимость обмена специфическими знаниями в области футбольной медицины на благо всеобщего развития европейского футбола, передает официальный сайт УЕФА.
Основными темами на встрече в Вене станут роль и ответственность футбольных врачей, а также действия при необходимости оказания игрокам экстренной помощи. Они будут обсуждаться на пленарных заседаниях и в дискуссионных группах. На повестку будущих рабочих семинаров вынесены вопросы профилактики травм, лечения и реабилитации, а также антидопинг.
 
Источники

Лидер атак &quot;Далласа&quot; и сборной Германии по баскетболу Дирк Новицки попал в число участников Матча всех звезд НБА-2012, который станет для него 11-м в карьере.
Полные составы команд на All-Star Game определились в результате голосования тренеров НБА, которые выбрали резервистов. Стартовые пятерки ранее были определены по итогам голосования болельщиков.
Помимо Новицки в число запасных игроков команды Западной конференции включены еще два европейца: дебютант &quot;звездного матча&quot; испанец Марк Газоль (&quot;Мемфис&quot;) и опытный француз Тони Паркер (&quot;Сан-Антонио&quot;). Компанию им составят разыгрывающий &quot;Оклахомы&quot; Рассел Уэстбрук, снайпер &quot;Миннесоты&quot; Кевин Лав, Ламаркус Олдридж (&quot;Портленд&quot;) и Стив Нэш из &quot;Финикса&quot;, который выбран в восьмой раз. Матч всех звезд НБА пройдет в Орландо 26 февраля.
 
Источники

Армения принципиально не должна исключать возможность превентивного удара по Азербайджану. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Давид Джамалян, подчеркнув при этом, что это его личное мнение. &ldquo;Более большой ценности, чем безопасность нашего населения как в Арцахе или на севере Армении, в приграничных регионах, нету и не может быть&rdquo;,-отметил он.
Джамалян добавил, что в случае опасности собственному населению, никакое военно-политическое руководство не будет руководствоваться гуманистическими целями. &ldquo;Война это сфера далекая от гуманизма&rdquo;,- заметил он.
Эксперт также подчеркнул, что в случае прямой агрессии Азербайджана, Армения сохраняет за собой право вести активную оборону и право ответного удара всеми имеющимися военными ресурсами
 
Источники

Известный лауреат &ldquo;Эмми и Тони&rdquo;, известная в США и Канаде актриса и юмористка армянского происхождения Андреа Мартин представит свой новый юмористический проект под названием &ldquo;Последние дни: Все должно пройти&rdquo;. Премьера шоу состоится 16 февраля в центре искусства Segerstrom.
Андреа Мартин родилась 15 января 1947 года в Портленде в армянской семье. Она считается лучшей женщиной &ndash; юмористом США последних 30 лет. Актриса известна по фильму &ldquo;Моя большая греческая свадьба&rdquo;. Объектами её пародий были многие американские знаменитости, включая Барбру Стрейзанд, Этель Мерман, Софи Лорен, Лайзу Миннелли и др.
Андреа Мартин никогда не забывала о своих армянских корнях, организовывая благотворительные мероприятия, она периодически предоставляла средства от пожертвований Армении для улучшения условий жизни в армянских селах, а также на реализацию детские программы.
 
Источники

На экспорт коньяка приходит 93% от всей алкогольной продукции, производимой в Армении, сказал 23 сентября на пресс-конференции в Ереване председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян. &laquo;При этом 92% из 93% приходится на рынки СНГ, на этот рынок также приходится 65%-70% экспорта армянского вина&raquo;, - сообщил винодел.
В этом контексте Аваг Арутюнян отметил, что, по большому счету, в структуре экспорта коньяка, вина и водки за последние 10 лет, за исключением кризисного периода, не произошло реальных изменений. &laquo;В ближайшее время может немного увеличиться объем экспорта вина, причем фруктового, в частности, гранатового&raquo;, - добавил он.
Этому способствует спрос на мировом рынке, что заставляет Армению заниматься производством фруктового вина, и более лояльное поле контроля, где вероятность подделок значительно велика, по сравнению с контролем по отношению к виноградным винам. &laquo;Это на руку нашим производителям, поскольку они чувствуют здесь себя свободно и экспортируют фруктовые вина&raquo;, - отметил винодел.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в Вашингтоне обсудил с американскими конгрессменами региональные проблемы, в том числе ситуацию на Южном Кавказе, сообщает турецкое агентство Ihlas.
На встрече состоялся обмен мнениями о процессах, связанных с революциями в арабских странах, о ядерной программе Ирана и турецко-американских отношениях.
Визит главы МИД Турции в США начался накануне. Ожидается, что Давутоглу встретится с госсекретарем США Хиллари Клинтон.
 
Источники

23 сентября в казахстанском городе Алматы вице-премьер РА, министр территориального управления РА, член Экономического совета СНГ Армен Геворкян принял участие в работах 51-ого заседания Экономического совета СНГ.
Как отмечается в сообщении пресс-службы министерства ТУ, в повестку дня пленарного заседания включены около двух десятков вопросов. Членам совета был представлен План мероприятий по реализации первого этапа (2009-2011гг.) Стратегии экономического развития СНГ на период до 2020 г.
Были обсуждены проекты договора &quot;О создании зоны свободной торговли&quot;, Межгосударственной программы инновационного сотрудничества государств-участников СНГ на период до 2020 г., решения Совета глав правительств СНГ о выделении ассигнований на создание и развитие объединенной системы противовоздушной обороны государств-участников СНГ, а также ряд других вопросов, относящихся к сферам и направлениям экономического сотрудничества государств-участников СНГ.
 
Источники

10 февраля с утра в Ереване на работу не опоздали только умеющие летать супергерои или удачливые владельцы внедорожников. По всей столице парализовано движение транспорта, и это не только утром, но и далеко после полудня. Дороги с утра в ужасном состоянии. От соли и песка, рассыпанного с утра на дорогах, не осталось и следа.
И никто (по крайней мере из числа опрошенных) не видел на улицах снегоуборочной техники. Никто, за исключением женщины, которой посчастливилось заметить подобную машину, припаркованную рядом со зданием Оперы. Несмотря на это, в мэрии Еревана сообщают, что 9 февраля со второй половины дня в столице возобновились и продолжались в течение всей ночи работы по очистке улиц от снега. Отмечалось, что вся техника брошена на реализацию данных работ практически во всех административных округах Еревана. В снегоуборочных работах задействовано 178 единиц спецтехники.
Учитывая непрекращающиеся снегопады, мэрия Еревана обратилась к строительным компаниям с просьбой помочь техникой.
В мэрии также сообщили, что работы по очистке улиц от снега все еще продолжаются, и по этой причине о количестве необходимой соли и песка будет дана дополнительная информация.
 
Источники

Румыния полностью поддерживает решения, принимаемые сторонами, вовлеченными в карабахский конфликт, основанные на международном праве, и не принимает решений извне. Об этом сегодня заявила посол Румынии в Армении Крина Родика Прунариу. &ldquo;Только решение, принятое самими сторонами, может обеспечить длительный мир и развитие этих стран. Конфликты могут быть разными, разными могут быть и их решения, однако они никогда не могут выходить за рамки международного права&rdquo;, - отметила она.
При этом посол заметила, что Румыния полностью поддерживает деятельность Минской группы ОБСЕ и считает, что ее посреднические ресурсы не исчерпаны
 
Источники

12 февраля в Лорийской области Армении на территории зоны отдыха &ldquo;Капуйтнер&rdquo; сельской общины Гугарк стартует Зимнее ралли внедорожников, организованное Ассоциацией экстремального спорта Армении &ldquo;Адреналин&rdquo; и компанией &ldquo;АрменТел&rdquo;.
Участие в соревновании класса Jeep-Trial могут принять все желающие, как профессионалы, так и любители экстремального вождения внедорожников, сообщают в пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo;.
&ldquo;Сегодня экстремальный спорт быстрыми темпами набирает популярность по всему миру и подавляющее большинство поклонников этого спорта &ndash; молодежь. Я надеюсь, что новички пополнят дружную семью спортсменов, потому что, попробовав себя в борьбе даже раз &ndash; ты навсегда останешься верен экстремальному спорту. Я желаю всем участникам, и юным пилотам, и водителям-профессионалам ярких впечатлений от преодоленных препятствий, новых рекордов в скорости и мастерстве управления автомобилем&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
В ралли примут участие представители грузинской федерации экстремального спорта Geoxtreme, а также около 35 водителей из столицы и регионов Армении. Соревнование пройдет на скорость и мастерство преодоления заснеженной трассы.
 
Источники

Кинорежиссер, основатель и директор международного кинофестиваля “Золотой абрикос” Арутюн Хачатрян включен в состав жюри 21-го международного кинофестиваля “Послание к человеку”, который состоится в Санкт-Петербурге, сообщают в пресс-службе кинофестиваля. Жюри, помимо Арутюна Хачатряна, состоит из пяти членов: это Джанфранко Рози из Италии, Антонио Дельгадо из Испании, Мариуш Фуркаш из Польши и Виталий Манский из России.
Кинофестиваль пройдет с 23 по 30 сентября в Санкт-Петербурге. Еще в 1989 году на первом фестивале “Послание к человеку” были представлены фильмы Арутюна Хачатряна “Конд” и “Белый город”, а в 1993 году его фильм “Возвращение в страну обетованную” на том же фестивале удостоился сразу трех наград.
Председатель фестиваля — известный режиссер Алексей Учитель, директор и основатель — известный документалист Михаил Литвяков.
 
Источники

Google готовит к выпуску беспроводную домашнюю музыкальную систему под собственным брендом в 2012 году. Об этом пишут, американские СМИ Wall Street Journal и New York Times со ссылкой на источники, знакомые с планами компании.
Новое устройство, работающее на мобильной платформе Android, позволит загружать музыку из интернета (соответствующий онлайновый сервис Google открыла в прошлом году) и транслировать ее на фирменные беспроводные колонки или другие подключенные к сети устройства. Помимо музыкального контента, система сможет передавать также видео, а управлять ей можно будет с помощью смартфонов и планшетных компьютеров.
Google разрабатывает свою домашнюю развлекательную систему уже более полутора лет, а активы купленного в прошлом году производителя мобильной электроники Motorola Mobility помогут ускорить этот процесс.
Полтора года назад Google попыталась выйти на рынок интернет-телевидения с продуктом Google TV, однако этот проект был холодно встречен партнерами и потребителями.
Большую часть доходов Google получает за счет онлайновой рекламы. Постепенное смещение фокуса рынка с персональных компьютеров на подключенные к интернету бытовые устройства ставит под вопрос дальнейшее развитие традиционного бизнеса Google.
 
Источники

Депутат Национального собрания, президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян 23 сентября во время пресс-конференции заявил, что он не видит себя в НС, и что на предстоящих выборах он не собирается выставлять свою кандидатуру: &ldquo;Я с большим удовольствием и сейчас бы отказался от должности, но до выборов осталось несколько месяцев и, думаю, объявление досрочных выборов будет стоить дополнительных расходов&rdquo;, - сказал Айрапетян.
Айрапетян признался, что, возможно, он даже на некоторое время выйдет из РПА, чтобы заняться любимым делом &ndash; футболом. &ldquo;Я никогда не откажусь от своей партии, и когда президент Армении после победы нашей сборной по футболу первым делом позвонил мне и сказал, что наши парни &ndash; герои, это было для меня наилучшей наградой&rdquo;, - сказал Айрапетян, добавив, что представитель Левона Тер-Петросяна уже трижды встречался с ним и предлагал присоединиться к оппозиции, однако каждый раз получал отрицательный ответ. А лично с Тер-Петросяном Айрапетян в последний раз встречался в августе 2007 года. На вопрос, что он предпримет, если Тер-Петросян вернется к власти, он ответил: &ldquo;Попрошу извинения у всех футбольных фанатов и покину и футбол, и страну&rdquo;.
 
Источники

9 февраля в 12:00 часов было получено сообщение о том, что в Гегаркуникской области на 8-ом км автодороги Гавар-Мартуни машина выехала за проезжую часть и застряла в снегу.
В пресс-службе МЧС РА сообщают, что приехавшие на помощь спасатели освободили &ldquo;ВАЗ &ndash; 2121&rdquo; из-под снега. Более 20 автомашин застряли в снегу на участке дороги Карвачар-Варденис, которые также были освобождены силами спасателей МЧС. Дорога была очищена прибывшей на место техникой и автомашины смогли продолжить движение.
 
Источники

Армении не обязательно покупать такое же вооружение и в таких же количествах как и Азербайджан, перед армией которого стоят наступательные задачи. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Давид Джамалян. &ldquo;Ресурсы страны ограничены, и мы, естественно, не можем позволить себе приобрести все то и в тех количествах, что нам хочется&rdquo;, - отметил он.
По его словам, в деле сохранения военного баланса с Азербайджаном Армения придерживается стратегии асимметричного ответа. Джамалян отметил в этой связи, что задачей Армении должно сейчас является нейтрализация сильных сторон противника - с помощью меньших средств. В качестве успешного примера он, в частности, привел армянские силы ПВО, благодаря которым было нейтрализовано преимущество Азербайджана в авиации. &ldquo;Азербайджанская авиация сейчас по существу стала недееспособна&hellip; Их возможное применение на арцахском театре боевых действий сильно ограниченно из-за наличия зенитно-ракетным комплексов&rdquo;, - заявил он. При этом эксперт добавил, что, конечно, в будущем, когда возможности увеличатся, желательно усилить и армянские ВВС.
 
Источники

Первый матч донецкого “Металлурга” в чемпионате Украины в Симферополе должен был состояться 2 марта. Дирекция премьер-лиги Украины получила письмо от симферопольской “Таврии” с просьбой перенести поединок 21 тура на 4 марта, передает официальный сайт “Металлурга”.
Это связано с тем, что 29 февраля в Европе пройдут матчи национальных и молодежных сборных, и в различные сборные будут вызваны футболисты крымской команды. “Металлург” дал свое согласие на перенос матча со 2 на 4 марта.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган выступил с трибуны ООН в рамках 66 сессии ГА. В ходе выступления премьер коснулся вопроса атомной энергетики, проблемы газодобычи со стороны Кипра, разрешения ситуации, созданной в турецко-израильских отношениях, а также вопроса разрешения карабахского конфликта.
Эрдоган призвал стороны к скорому разрешению конфликта, заявив, что &laquo;оккупация азербайджанских земель не должна продолжаться более&raquo;, пишет турецкая Sabah.
Тем самым Турция в очередной раз попыталась продемонстрировать свою значимость и роль в регионе, о чем также свидетельствовали недавние заявления руководства страны по этому поводу.
Однако, подобная политика &laquo;виляния хвостом&raquo; перед всеми параллельно с сохранением собственного курса может иметь драматичные последствия для &laquo;Большого Брата&raquo;, так как едва ли международное сообщество согласится на присутствие еще одного игрока, при этом довольно непостоянного в своих заявлениях, в данном и без того весьма запутанном регионе.
 
Источники

Особых &quot;олимпийских виз&quot; на въезд в Великобританию в течение будущего 2012 года не будет, об этом заявил министр культуры, средств массовой информации и спорта Соединенного королевства Джереми Хант. Как передает itar-tass.com, Джереми Хант представил в Лондоне новую программу по привлечению туристов в Соединенное королевство в олимпийский год. Правительством королевства поставлена задача увеличить их число в 2012 году на 4 млн человек.
Олимпийские игры в Лондоне стартуют 27 июля и завершатся 12 августа. Лондон станет первым городом, который примет игры уже третий раз, до этого британская столица приняла Олимпийские игры в 1908 и 1948 гг.
 
Источники

Биосфера Земли переживает шестой период вымирания, который приведет к потере тысяч видов животных, сообщил президент Международного союза охраны природы (IUCN) Ашок Хосла.
&quot;Мы наблюдаем шестое массовое вымирание, которое происходит на планете Земле с момента возникновения на ней жизни... Предыдущее - пятое - привело к исчезновению динозавров&quot;, - сказал Хосла.
По его словам, биологическое разнообразие на планете стремительно сокращается: ежесуточно безвозвратно исчезают до 100 видов животных. Кроме того, каждый день от пожаров и вырубок исчезают около 50 гектаров лесов и порядка 20 тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий, которые превращаются в пустыню в результате эрозии почв и опустынивания.
Постоянное &quot;прессующее&quot; воздействие на климат, по словам Хослы, лишь усугубляет ситуацию. Ежедневные выбросы в атмосферу до 60 миллионов тонн углекислого газа имеют последствия, которые отражаются на всех регионах планеты. Например, некоторые островные государства могут быть оказаться затоплены в течение ближайшего столетия в результате подъема уровня воды в мировом океане.
 
Источники

Верховный совет вооруженных сил Египта заявил о готовности развернуть дополнительные части и бронетехнику в ряде городов страны в преддверие годовщины ухода в отставку Хосни Мубарака. Год спустя переходное военное правительство по-прежнему у власти и на площади Тахрир &ndash; снова палаточный городок. Активисты революции 11 февраля 2011 призывают провести в субботу всеобщую забастовку. По их мнению, обещанное армией усиление военного присутствия связано с этими намерениями.
Мнения собравшихся на площади Тахрир: &ldquo;Правительство заявляет, что на площади собрались террористы. Пусть они придут сюда и посмотрят сами, кто мы такие. У нас нет работы, нет денег, зато есть семьи и дети. Мы &ndash; дипломированные специалисты с 20-летним стажем, а сегодня мы &ndash; безработные. Что это за правительство такое?&rdquo; &ldquo;Позор тем, кто разочаровывает египетский народ! Позор тем, кто дает обещания и не выполняет их! Позор всем этим ворам, которые вредят революции, совершенной честными людьми!&rdquo;
К немедленной отставке призывает военное руководство и движение &ldquo;Братья мусульмане&rdquo;. Созданная им Партия свободы и справедливости набрала 40% мест в новом составе парламента Египта. По мнению &ldquo;Братьев мусульман&rdquo;, гибель 74 футбольных болельщиков на матче в Порт-Саиде показала, что Верховный совет вооруженных сил не способен контролировать ситуацию и обеспечить безопасность в стране, сообщает Euronews.
 
Источники

Ереванский концерт Сезарии Эворы, который был запланирован на 29 сентября, возможно, не состоится. Как пишет Lenta.ru, ссылаясь на Agence France-Presse, &ldquo;певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Однако Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру&rdquo;. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net из достоверных источников, в скором времени станет известно, выступит в Ереване известная певица или нет.
Обладательница нескольких &quot;Грэмми&quot;, престижнейшей во Франции премии Vitoire de la Musique и кавалер ордена Почетного легиона Сезария Эвора родилась 27 августа 1941 года в Минделу, Кабо-Верде. Свой первый сольный альбом Distino di belta певица выпустила в 1987 году, когда ей было 45 лет. Сейчас на ее счету более десятка пластинок, она пользуется известностью во всех уголках планеты. Поет на кабовердийском креольском диалекте португальского языка. Акустическое обрамление голосу составляют рояль, гавайская гитара, аккордеон, скрипки и кларнет.
На сцену Эвора неизменно выходит босиком &mdash; это символическая дань бедности, в которой жили (и продолжают жить) ее земляки на Островах Зеленого Мыса. Сезария ходит босиком и в жизни уже очень много лет. Она обувается лишь в резиновые шлёпанцы во время поездок по странам, где нет теплого климата.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу вновь выступил с призывом к скорейшему созыву международной конференции по Сирии.
&quot;Нам нужна международная платформа для того, чтобы продемонстрировать солидарность с сирийским народом против убийств и кровопролития, раз уж СБ ООН не может действовать в этом наплавлении&quot;, - заявил он в выступлении в университете Джорджа Вашингтона американской столицы в четверг, передает на &laquo;Интерфакс&raquo;. &ldquo;Мы не можем позволить, чтобы народ Сирии погибал ежедневно, а мы бы были слепцами&rdquo;, - сказал он.
Давутоглу находится в США с визитом. Как ожидается, на переговорах с госсекретарем США Хилари Клинтон сирийская проблема займет центральное место.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,2 млн. по среднему курсу 371,70 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 371,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 сентября составил 372,88 драма, сократившись по сравнению с 22 сентября на 1,06 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 504,77 драма, сократившись на 0,76 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,06 &ndash; до 11,65 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Иран намерен оплатить 200-400 тысяч тонн импортной пшеницы нефтью и золотом. Об этом сообщил один участников данной сделки. По его словам, в этой финансовой операции будут участвовать несколько торговых компаний, сообщает ссылкой на IribNres. &laquo;Однако механизм осуществления сделки пока неясен, так как о бартере стало известно совсем недавно&raquo;, - сообщает источник.
Отметим, что из-за отсутствия у Ирана возможности оплатить ранее заключенные контракты, возникли также сложности с поставками пальмового масла, риса, кукурузы и индийского чая.
Сложности с импортом возникли у Ирана в связи экономическими санкциями ЕС. В конце января крупнейшие банки Европы прекратили финансировать поставки продовольствия в республику. При этом нет ясности, кто принимает решения о запрете на перечисление средств - правительства или сами частные компании.
 
Источники

Военный парад 21 сентября по случаю 20-летия независимости Армении показал полное отсутствие у Азербайджана военного превосходства над Арменией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Давид Джамалян. По его словам, годами напролет азербайджанская пропаганда распространяла легенду о военном превосходстве Азербайджана, однако &ldquo;военный парад показал, что это всего лишь пропагандистская иллюзия, шарик, который лопнул&rdquo;.
Джамалян добавил, что как наступающей стороне Азербайджану для успеха необходимо значительное преимущество перед армянскими силами, однако &ldquo;у нас равные силы, а в некоторых вопросах мы имеем преимущество - 12 тыс. км освобожденной территории, выгодная нам конфигурация фронта, глубокоэшелонированная оборона&rdquo;.
Что касается самого парада, то Джамалян особо отметил представленные на нем тактический ракетный комплекс 9К79-1 &ldquo;Точка-У&rdquo; и оперативно-тактический ракетный комплекс 9К72 &ldquo;Эльбрус&rdquo;, модернизированные в Армении, а также беспилотники армянского производства и зенитно-ракетные комплексы С-300.
 
Источники

Жертвами сильных морозов в Бельгии уже стали четыре человека, сообщил в пятницу телеканал RTL.
90-летняя женщина скончалась от переохлаждения в городе Шарлеруа во франкоязычной Валлонии, передает РИА Новости. Три других случая смерти людей от холода имели место в нидерландоязычном регионе Бельгии - Фландрии.
Один из погибших там упал в реку, еще двое были найдены замерзшими вблизи своих домов.
Ночью морозы в Бельгии превышают минус десять градусов по Цельсию.
Бельгийские СМИ сообщают, что жертвами холодов в Европе за последние десять дней стали около 500 человек. От переохлаждения, в первую очередь, погибают лица без определенного места жительства, а также пожилые люди и водители грузовиков, которые замерзают в кабинах своих автомобилей во время ночевки.
 
Источники

Рост урожая винограда в 2011 году ожидается на уровне 10-15 %, сообщил 23 сентября на пресс-конференции в Ереване председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян. По его словам, в течение года урожай винограда столкнулся с двумя основными проблемами: в июне в связи с градом потери составили около 20%, а грибковые заболевания привели к 5%-ой потере урожая. «С учетом того, что рост урожая ожидался на уровне 30-35%, в итоге рост урожая винограда составит 10-15%», - пояснил он.
Винодел также сообщил, что уже 3-4 дня идет активный закуп винограда. «Хочу сказать, что этот сезон значительно отличается тем, что в этом году у нас коренной перелом, поскольку виноделы нуждаются в винограде», - сказал он. Вопрос состоит в том, что преодолеваются последствия кризисного периода, во-вторых, ожидается ажиотаж в сфере торговли по линии заказов на зимний период 2011 года, в новогодние праздники, и на апрель-май 2012 года. «Это скрытый ажиотаж, но спустя неделю можно будет заметить, что творится на рынке винограда», - подчеркнул он.
Спрос на виноград предъявляют и коньякоделы, которые инвестировали средства в производство вина, испытав на себе последствия кризиса, когда был зафиксирован значительный спад по объемам реализации коньяка.
Как отметил Арутюнян, все это приведет к повышению цен на технический виноград в ближайший год, а вот цены на столовые сорта армянского винограда будут дорогими не долго, поскольку экспортными лидерами здесь являются Иран и Турция.
Помимо этого, по словам винодела, в 2013 году по отношению к качеству коньяка будет применяться особо строгий контроль, в частности, для экспорта на рынок России, что заставит производителей призадуматься о том, чтобы в производстве коньяка использовать только виноград, а не другие спиртовые основы.
 
Источники

В январе объем экспорта из Китая упал впервые за более чем два года, заставив наблюдателей вновь задуматься о влиянии мировых финансовых проблем на экономику этой страны.
Экспорт сократился на 0,5% по сравнению с январем прошлого года, в первую очередь из-за снижения глобального спроса. На экспортных поставках сказались также выходные на китайских предприятиях в связи с празднованиями Нового года по лунному календарю.
Тем временем импорт в страну сократился на 15,3%, что заставляет экономистов опасаться снижения внутреннего спроса. Власти Китая заинтересованы в повышении внутреннего потребления, что помогло бы им компенсировать падение экспорта и сбалансировать экономику, сообщает BBC.
 
Источники

Государственный антинаркотический комитет рассмотрит 28 сентября вопрос о разрешении выращивания в России безнаркотической конопли для сельскохозяйственного и промышленного применения. Об этом сообщается на сайте Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН). «Необходимо различать наркосодержащую коноплю и сельскохозяйственную безнаркотическую культуру конопли. В 60-х годах в нашей стране этого деления сделано не было, и в результате известных решений того времени была уничтожена одна из ведущих отраслей сельского хозяйства», - говорится на сайте ФСКН.
Сейчас на территории России запрещена культивация любого вида конопли.
 
Источники

10 февраля в последний день второго учебно-тренировочного сбора донецкого “Металлурга” в Турции, команда проведет четвертый, заключительный матч на этом этапе подготовки.
Подопечные Владимира Пятенко проведут спарринг с командой из Боснии и Герцеговины &ndash; “Широки Бриег”.
“Широки Бриег” один из самых титулованных клубов Боснии. Двукратный чемпион страны, который также выигрывал серебряные и бронзовые медали национального чемпионата.
После окончания контрольного матча команда Карлена Мкртчяна и Геворга Казаряна вылетит из Антальи в Донецк. На этом второй подготовительный сбор будет завершен.
 
Источники

Британского депутата Эйдана Берли уволенного из Департамента транспорта после появления на нацистской вечеринке, обвинили в неуважении к жертвам Холокоста. Политика раскритиковали за то, что он писал смс-сообщения и спал во время рассказа бывшего узника Освенцима во время визита в этот мемориальный комплекс.
О поведении депутата написал в своем микроблоге школьник Мэтью Перкинс (, который оказался рядом с депутатом. По его словам, Берли вел себя неуважительно.
Эту тему поднял затем в парламенте депутат-лейборист Иэн Остин. Он потребовал, чтобы с поведением Берли разобралось правительство. Глава палаты Общин, консерватор сэр Джордж Янг отметил, что это должно делать не правительство, а Консервативная партия, в которую входит Берли.
В окружении оскандалившегося депутата утверждают, что во время визита политик вел себя уважительно и не спал ни минуты. В то же время его знакомые признали, что Берли мог отвечать на срочные сообщения из Лондона. За Берли заступился также основатель Центра памяти жертв Холокоста в Ноттингемпшире Джеймс Смит , который сопровождал политика во время поездки. По его словам, он сидел рядом с депутатом и не заметил, чтобы тот заснул.
Скандал вокруг Эйдана Берли разгорелся после того, как в СМИ попала его фотография с вечеринки на французском горнолыжном курорте, на которой он стоит рядом с человеком в нацистской форме. Как выяснилось позднее, именно политик придумал одеть гостей в форму СС и сам взял костюмы в аренду. Во Франции в связи с этим делом начато расследование, так как появление в нацистской униформе является там преступлением.
 
Источники

&quot;Разговор идет вокруг денег, которые заплатили WSB. Для тех, кто не знает, сообщу, что за участие своего клуба каждая страна должна выплатить АИБА полмиллиона долларов. И Азербайджан внес именно эту сумму за Baku Fires. А что касается 9 млн, то это абсурд&quot;, - передает слова вице-президента национальной федерации бокса Азербайджана Агаджана Абиева azerisport.com.
Он, таким образом, прокомментировал информацию, согласно которой Азербайджан внес 9 миллионов долларов в бюджет World Series Boxing, недавно созданной в рамках АИБА лиги по соревнованиям среди боксеров-любителей по правилам приближенным к профессиональному боксу, в обмен на гарантию получения двух золотых медалей на предстоящих в 2012 году Олимпийских играх в Лондоне.
По словам Абиева, эту информацию распространили враги Азербайджана: &ldquo;В этом деле чувствуется и рука врагов АИБА. К примеру, того же исполнительного директора АИБА Хо Кима. В последнее время, руководство АИБА сняло с должностей многих видных членов организации за разные нарушения. И в ответ появилась информация о 9-и миллионах&rdquo;.
Юристы АИБА подтвердили, что хотя деньги и поступили через швейцарскую компанию, на самом деле это азербайджанские деньги. Однако они отрицают, что они поступили от азербайджанских властей.
Чемпионат мира в Баку стартует 26 сентября и завершится 10 октября.
 
Источники

Обильный снег, который вот уже несколько дней идет по всей территории республики, не навредит урожаю, заявил 10 февраля на итоговой пресс-конференции в Ереване министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
&laquo;Обильный снег &ndash; обильный урожай&raquo;, - сказал он. По его словам, обильный снегопад наполнит водохранилища, что позволит в дальнейшем избежать проблем с поливными работами. Одновременно министр подчеркнул, что в ближайшее время нет опасений по поводу возможных заморозков, угрожающих урожаю.
Представляя итоги года, Серго Карапетян отметил, что валовой объем произведенной в сельском хозяйстве в 2011 году продукции составил 825,2 млрд. драмов, что на 14,1% больше показателя 2010 года. Как сообщил глава министерства, рост был зафиксирован по всем сферам отрасли, даже в животноводстве - на 0,1%. &laquo;2011 год для нас был решающим, поскольку нам удалось обеспечить восстановление сферы после двухзначного спада, а 2012 год для нас будет годом развития&raquo;, - добавил он.
Касаясь приоритетов на текущий год, министр выделил создание кооперативов во всех направлениях сельхозсферы, обновление парка сельхозтехники и приведение в соответствие регламентов по обеспечение безопасности продуктов питания с требованиями ЕС.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад обвинил США в разжигании вражды между двумя странами. Об этом Ахмадинежад заявил в интервью Associated Press. По его словам, Иран готов ко всяческому сотрудничеству с западными государствами, однако не встречает понимания с их стороны. &laquo;Мы очень хотели изменить ситуацию к лучшему. Я посылал личные сообщения президенту Обаме, но так и не получил от него ответа&raquo;, &mdash; отметил Ахмадинежад. При этом он подчеркнул, что у администрации Барака Обамы еще есть возможность исправить ситуацию, и &laquo;еще не все потеряно&raquo;. По его мнению, США и Иран могли бы плодотворно сотрудничать на уровне спецслужб, а также вернуться к дипломатическому урегулированию ядерной проблемы Тегерана. &laquo;Все понимают, что ядерный вопрос был нарочито переведен исключительно в политическую плоскость&raquo;, &mdash; сказал президент Ирана.
 
Источники

Два взрыва прогремели в городе Алеппо на севере Сирии, сообщает в пятницу государственное сирийское телевидение.
По данным телевидения, взрывы организованы террористами, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Никаких других данных пока не поступало.
 
Источники

Турецкие историки, отрицающие Геноцид армян, подкуплены властями. Об этом заявил одной из британских газет турецкий историк, профессор Университета Кларк Танер Акчам. &ldquo;Во время конференции в Бухаресте по вопросу Геноцида армян анонимные источники сообщили, что турецкие власти подкупают историков для отрицания Геноцида армян &rdquo;, - отметил он.
Ранее в своей статье Акчам отмечал, что турецкие власти должны больше затрагивать вопрос армяно-турецких отношений в положительном контексте, если стремятся достичь большей роли в регионе.
 
Источники

Международная группа хакеров Anonymous опубликовала видео на YouTube с угрозами начать &quot;Крестовый поход против израильского правительства&quot;, которое хакеры обвиняют в совершении &quot;преступлений против человечности&quot;.
Ролик появился на фоне интернет-войны между произраильскими и арабскими хакерами, начавшейся в начале января, после того, как саудовский хакер опубликовал десятки тысяч израильских номеров кредитных карт в Интернете.
Anonymous, слабоорганизованная международная группа хакеров, пытающаяся ввергнуть международные интернет-сети в анархию, также угрожала обрушить веб-сайт Кнессета в июне 2011 года, однако не смогла осуществить эту угрозу.
В новом ролике группа обещает &quot;систематически&quot; удалять присутствие израильского правительства из интернете.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял 23 сентября Чрезвычайного и полномочного посла Германии в Армении Ганса-Йохана Шмидта в связи с завершением миссии в Армении военного атташе посольства Германии полковника Бруно Паулуса и вступлением в эту должность полковника Йохима Йозефа Вильгельма Брунса. Как сообщает пресс-служба Минобороны, Сейран Оганян поблагодарил Бруно Паулуса за проделанную работу и наградил его ведомственной медалью Министерства обороны &laquo;За военное сотрудничество&raquo;.
Министр также поздравил нового военного атташе Германии, полковника Йохима Йозефа Вильгельма Брунса с назначением на эту должность, выразив надежду, что в период его деятельности армяно-германское военное сотрудничество еще более расширится и укрепится.
Собеседники с удовлетворением отметили, что военное сотрудничество между Арменией и Германией с каждым годом развивается, охватывая новые сферы.
 
Источники

Коалиционные партии Республиканская партия Армении (РПА), &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и оппозиционная &ldquo;Наследие&rdquo; стали членами Европейской народной партии (ЕНП). Такое решение было принято на съезде ЕНП в Брюсселе. РПА на съезде представляли министр науки и образования Армен Ашотян, депутаты Карен Авагян и Артак Закарян.
Четыре армянские партии - РПА, &ldquo;Процветающая Армении&rdquo;, &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; и &laquo;Наследие&raquo;, представили в 2011-м году заявку на членство в ЕНП и заявки все партий, кроме &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, были удовлетворены.
&ldquo;РПА, а также партии &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; и &ldquo;Наследие&rdquo; могут в ближайшем будущем стать партнерами ЕНП. Решение о членстве в партии будет принято во время съезда в феврале 2012 года&raquo;, - заявил председатель ЕНП Вильфред Мартенс во время встречи с президентом Армении Сержем Саргсяном, принявшим участие 8 декабря 2011 года в качестве почетного гостя в пленарном заседании 20-го конгресса ЕНП.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад выразил сомнение в официальной версии США о событиях 11 сентября 2001 года. В интервью Associated Press Ахмадинежад в очередной раз вернулся к оценке событий 11 сентября 2001 года, отметив, что администрация Обамы так и не провела адекватного расследования по этому поводу. &laquo;Как инженер я не верю в то, что два небоскреба могли рухнуть просто от удара в них самолетов. Я практически уверен, что они были заминированы и обрушились после приведения в действие взрывчатки&raquo;, &mdash; подчеркнул президент Ирана. Он добавил, что в целом координация такого мероприятия, как угон самолетов, и атака на главные города страны невозможна без ведома американских спецслужб.
Следует отметить, что ранее Ахмадинежад уже говорил о том, что считает теракты 9/11 грандиозной фальсификацией. Выступая вчера на 66-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН он обвинил США в том, что они использовали теракты 11 сентября 2001 года в США в качестве предлога для вторжения в Ирак и Афганистан.
В 2007 году Махмуд Ахмадинежад просил власти Нью-Йорка о посещении &laquo;ground zero&raquo;, чтобы почтить память жертв теракта. Однако президенту Ирана было отказано по соображениям безопасности. Пресс-секретарь Совета по национальной безопасности Белого дома Гордон Джондро назвал странной ситуацию, когда президент страны, которую США считают спонсором терроризма, посещает место, где стояли &laquo;башни-близнецы&raquo;.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян уверен в успешном завершении переговоров по открытию в республики представительств российской компании «Росагролизинг» и белорусской «Промагролизинг».
«Мы сейчас находимся в процессе переговоров, уверен, что в этом деле мы добьемся успехов», - заявил он 10 февраля на итоговой пресс-конференции в Ереване.
По его словам, порядка 50% парка сельхозтехники эксплуатируется армянскими фермерами более 25 лет и нуждается в обновлении.
В связи с этим Серго Карапетян добавил, что в рамках визита первого вице-премьера России Виктора Зубкова в Армению 6-7 февраля 2012 года в центре внимания был вопрос открытия представительства «Росагролизинга», которое будет заниматься предоставлением сельхозтехники армянским фермерам по низким процентным ставкам и на длительный период.
Глава министерства также сообщил, что по предварительным договоренностям с белорусской компанией «Промагролизинг» сельхозтехника фермерам будет предоставляться под 4% годовых на 6 лет - для тракторов и на 8 лет - для комбайнов.
 
Источники

PanARMENIAN.Net ранее опубликовал непроверенную информацию о том, что в составе обезвреженной сегодня в Ереване преступной группировки был также сын начальника Специальной следственной службы Армении Андраника Мирзояна. После проверки данных слухов было выяснено, что сын Андраника Мирзояна не имеет никакого отношения к обезвреженной банде и к данному делу в целом.
Сегодня, 23-го сентября, Полиция Армении на проспекте Мясникяна в Ереване в результате оперативных мероприятий обезвредила состоящую из 5 человек банду, подозреваемую в совершении тяжкого преступления. По имеющейся информации, 4 члена банды задержаны, еще один пытался сбежать, однако разбился, упав со скалы. По некоторым данным, эта организованная преступная группировка причастна к громким ограблениям в Ереване, и именно о ней недавно упоминал генеральный прокурор Армении Агван Овсепян.
PanARMENIAN.Net приносит извинения Андранику Мирзояну и его семье за публикацию непроверенной и фактически ложной информации.
 
Источники

Главный тренер сборной Ирландии Джованни Трапаттони назвал имена 27 футболистов, которые будут готовиться к матчам отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года против Андорры и Армении, передает greenscene.me.
Заявлены следующие игроки:
Вратари: Шей Гивен, Кейрен Вествуд, Дэвид Форд.
Защитники: Джон О&#39;Ши, Кевин Фоли, Стефан Келли, Стефан Уорд, Ричард Данн, Кевин Килбэйн, Син Сент-Леджер, Даррен О&#39;Ди, Дамьен Делани
Полузащитники: Глен Уилан, Джеймс Маккартни, Симус Колеман, Кейт Эндрюс, Кейт Фахи, Энди Кео, Дамьен Дафф, Эйдин Макгиди, Стефан Хант, Лаям Лоуренс.
Нападающие: Роби Кин, Кевин Дойл, Шейн Лонг, Саймон Кокс и Джон Уолтерс.
Матч Андорра-Ирландия состоится 7 октября, а Ирландия-Армения - 11 октября.
 
Источники

Врачи московской клиники через два месяца сделают операцию исполняющей обязанности директора Пермской художественной галереи Юлии Тавризян, на срочное дорогостоящее лечение которой пермяки собирали деньги, сообщается в блоге галереи.
В 11 января на нее было совершено хулиганское нападение, в последствии чего Тавризян получила серьезные травмы и была госпитализирована. Теперь необходимо лечение глаза, а бесплатных квот на операцию нет.
Восьмого февраля руководство галереи выступило с просьбой о материальной помощи - для срочного лечения в Москве известного эксперта в области искусства, исполняющей обязанности руководителя Пермской галереи Юлии Тавризян требовалось 200 тысяч рублей.
В блоге Тавризян пишет: &ldquo;Я никогда не предполагала, что за два-три дня можно собрать сумму, необходимую на операцию. Это удалось, я безмерно благодарна всем... Ребята, операция необходима, и я была готова выехать, на понедельник была назначена уже консультация в клинике. Но именно сегодняшний консилиум запретил ехать в Москву в ближайшее время. Оказалось, необходимо дополнительное лечение у нас... Таково состояние глаза. Но врачи подтвердили, что операция нужна та самая, в том самом центре. Толькопозже, месяца через два. Ваши деньги, я обещаю, будут потрачены только на лечение и операцию. Сейчас моя дочь их &ldquo;законсервирует&rdquo; на счете. Но если у кого-то есть сомнения, я готова вернуть деньги в любой момент&rdquo;.
Возглавлявшая ранее Пермскую государственную художественную галерею Надежда Беляева в декабре 2011 года подала заявление об увольнении. Этому предшествовала сложная ситуация в связи с передачей здания галереи, которое является собором, местной епархии РПЦ. И.о.руководителя галереи стала заместитель Беляевой Юлия Тавризян.
 
Источники

С 21 сентября 2011г. авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; предоставляет 4% скидку всем пассажирам при покупке авиабилетов через официальный сайт компании - www.armavia.aero.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, к оплате принимаются кредитные карты Visa, Master Card, JCB, Diners Club.
 
Источники

Ливанская армия начала вечером 10 февраля увеличивать контингент войск в северной провинции Вади Халед, расположенной на границе с Сирией недалеко от беспокойной провинции Хомс, заявили в пятницу местные власти, передает Интерфакс.
&quot;Дополнительный армейский контингент прибыл на военную базу в Вади Халеде, после чего они начали патрулировать деревни и города провинции&quot;, - заявил местный чиновник на условиях анонимности.
Ранее Ливан заявлял о необходимости укрепления границы между странами, чтобы предотвратить контрабанду оружия. В свою очередь, сирийские военные разместили минные поля на границе с Ливаном, чтобы не допустить бегства оппозиционеров в безопасную соседнюю страну.
 
Источники

23 сентября газетой &ldquo;Жоховурд&rdquo; были распространены сведения о том, что неизвестные хакеры взломали базу данных трех операторов Армении: &ldquo;АрменТел&rdquo;, &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; и &ldquo;Orange Армения&rdquo;, и завладев ею, они продают сведения об абонентах.
Газета ссылается на начальника отдела по борьбе с киберпреступлениями 6-го главного управления по борьбе с организованной преступностью Самвела Овсепяна. Отдел пока никак не комментирует данную информацию. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net ответственный по общественным связям компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ваге Исаакян сказал, что в настоящее время компания отказывается давать какие-либо комментарии.
Ответственная по общественным связям компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Лилит Мартиросян сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что ничего не может сказать: &ldquo;На данный момент мы пытаемся понять, откуда взялась подобная информация. Никаких комментариев пока не может дать&rdquo;.
Ответственная по общественным связям компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян сказала, что в компании информацию узнали из СМИ.
&ldquo;АрменТел&rdquo; не является автором подобной информации. Я могу только сказать, что данные абонентов нашей компании надежно защищены и уже 24 часа находятся под пристальным наблюдением. База наших абонентов не связана с Интернетом, и ни один хакер не сможет воспользоваться ею. Она не имеет связи с внешним миром&rdquo;, - отметила Ануш Беглоян.
 
Источники

На знаменитой Аллее славы Голливуда появилась долгожданная звезда с именем Пола Маккартни, передает ИТАР-ТАСС. Он удостоился этой чести последним из участников легендарного британского квартета The Beatles.
&quot;Ливерпульская четверка&quot; как группа получила постоянную &quot;прописку&quot; на Аллее славы в 1998 году, более чем через 25 лет после своего распада. Персональные звезды Джона Леннона и Джорджа Харрисона, которых не стало в 1980 и 2001 годах, были открыты посмертно. Ринго Старр &quot;отметился&quot; здесь в 2010 году.
&quot;У меня ничего бы не получилось, если бы не эти три парня. Хочу их поблагодарить. Спасибо вам, Джон, Джордж и Ринго&quot;, - заявил 69-летний Маккартни. &quot;В Ливерпуле, когда мы были еще детьми и слушали Бадди Холли и других гигантов рок-н-ролла, я и представить себе не мог, что когда-нибудь придет час, когда у меня будет своя звезда на Аллее славы. Тогда это казалось неосуществимым&quot;, - добавил музыкант.
Звезда Маккартни вмонтирована в одной линии на тротуаре со знаками почета остальных &quot;битлов&quot;. Торжественная церемония прошла в четверг, совпав по времени с 48-й годовщиной дебюта &quot;ливерпульской четверки&quot; в США.
Аллея славы Голливуда располагается на северо-востоке Лос-Анджелеса. В 2010 году она отметила свое 50-летие.
Идея ее создания появилась в 1953 году, а первая звезда была вмонтирована в тротуар 15 августа 1958 года. Ее обладателем был актер Престон Фостер. Официальная церемония открытия аллеи состоялась 23 ноября 1960 года.
К тому времени на бульваре насчитывалось 1,5 тыс звезд. Теперь их 2 тыс 460.v
 
Источники

Турецкие власти предотвратили теракт в Бодруме. В четверг в курортном городе спецслужбы задержали курдского экстремиста с двумя килограммами взрывчатки, сообщает газета Hurriyet.
В ходе контртеррористической операции в номере отеля, в котором остановился задержанный, помимо взрывчатки в спортивной сумке было обнаружено взрывное устройство с детонатором, который приводится в действие с помощью мобильного телефона.
Кроме этого, спецслужбы нашли при задержанном семь тысяч долларов и два фальшивых паспорта. Предполагается, что с помощью поддельных документов подозреваемый собирался отправиться в Италию через греческие острова сразу после взрыва.
Задержанного также подозревают в причастности к теракту в Анталье, совершенном в августе 2011 года. Тогда взрывное устройство сработало на пляже в курортном городе Кемер. В результате взрыва пострадали десять человек, среди которых было семеро россиян.
Контртеррористическая операция в Бодруме началась после того, как курдская группировка &quot;Свободные соколы Курдистана&quot; взяла на себя ответственность за взрыв в Анкаре, в результате которого погибли трое, еще 15 человек были ранены. На месте взрыва были задержаны два человека, которых подозревают в причастности к теракту, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Некоторые авторитетные религиозные структуры осудили действия депутатов, подписавших обращение с требованием вызвать президента Махмуда Ахмадинежада в Меджлис для дачи показаний по ряду вопросов.
Наряду с этим, эти организации исключили их имена из списка кандидатов на следующие парламентские выборы. Сообщается также, что подобный шаг был предпринят в отношении некого религиозного деятеля, также подписавшего обращение, сообщает IRNA.
Депутаты Исламского консультативного совета (Меджлиса) Ирана вызвали президента страны Махмуда Ахмадинежада для дачи пояснений по ряду принятых им внутренних и внешнеполитических решений. Под соответствующей петицией поставили свои подписи около 150 из 290 иранских законодателей.
Члены парламента рассчитывают, что президент обоснует свои решения в сфере экономики, в частности, отказ одобрить спецрасходы на общественный транспорт в Тегеране, а также некоторые другие решения, относящиеся к внутренней и внешней политике.
Среди прочего, от М.Ахмадинежада ждут объяснений по инциденту с восстановлением в должности отправленного им в отставку руководителя разведслужбы Ирана Гейдара Мослехи, на чем настоял высший руководитель Ирана аятолла Али Хаменеи. Тогда М.Ахмадинежад выполнил указание А.Хаменеи лишь спустя 11 часов после его получения. Кроме того, он должен будет объяснить причины, по которым освободил от должности министра иностранных дел страны Манучехра Моттаки.
Однако, подобное решение депутатов вызвало неоднозначную реакцию ряда кругов. Как заявил депутат Бахман Мярдание, учитывая политическую ситуацию в стране, вызов президента в Меджлис для объяснений, требуемый рядом парламентариев, не отвечает интересам иранского народа и является неверным шагом. &laquo;В нынешней ситуации, учитывая, что страна находится под прицелом внешних врагов, стремящихся любыми средствами нанести ущерб иранскому государству, нелогично вносить раскол между правительством и Меджлисом&raquo;, - заявил депутат.
 
Источники

Первое заседание Глобального контртеррористического форума в Нью-Йорке возглавили глава МИД Турции Ахмет Давутоглу и госсекретарь США Хиллари Клинтон, передают турецкие СМИ.
На первом заседании форума был представлен видеоряд о потрясших мир террористических актах. А Хиллари Клинтон, перечисляя террористические организации, назвала также Курдскую рабочую партию (PKK).
Глобальный контртеррористический форум был образован недавно при сопредседательстве Турции и США. В его состав входят 30 государств.
 
Источники

Покушение на Папу Римского Бенедикта XVI может быть совершено в течение ближайшего года, сообщила в пятницу итальянская газета Il Fatto Quotidiano.
В эксклюзивной публикации этого издания приводится сенсационный документ, который колумбийский кардинал Кастриллон Ойос якобы передал в государственный секретариат Ватикана и в личный секретариат понтифика в январе, передает РИА Новости.
Документ составлен на немецком языке и датирован 30 декабря 2011 года. В нем со ссылкой на архиепископа Палермо кардинала Паоло Ромео прямо утверждается, что &quot;Святому Отцу осталось жить только 12 месяцев&quot;. Согласно опубликованному документу, Ромео сделал это заявление в ходе своего ноябрьского визита в Китай.
Официальный представитель Ватикана отец Федерико Ломбарди непривычно жестко прокомментировал публикацию в il Fatto Quotidiano, назвав ее &quot;бредом, который ни в коем случае нельзя воспринимать всерьез&quot;.
 
Источники

По делу о разбойных нападениях, совершенных в последнее время в Ереване, в рамках расследования уголовного дела в Главном следственном управлении Полиции РА в результате оперативно-поисковых и следственных мероприятий Главного следственно-уголовного управления Полиции РА, Управления по борьбе с организованной преступностью Полиции Армении, а также Управления Полиции города Еревана 23 сентября рано утром была обезврежена преступная группировка, подозреваемая в совершении тяжких преступлений.
В Полиции заявили, что, согласно полученным оперативным данным, преступная группировка планировала новое преступление, которое не успела реализовать из-за предпринятых полицией действенных мероприятий. Члены группировки оказали сопротивление полиции, однако их удалось задержать, группа обезврежена. В общей сложности подвергнуто приводу 13 человек, обнаружены и конфискованы в большом количестве оружие и боеприпасы, найдены орудия преступления.
По факту случившегося возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 316 УК РА и статьи 235. Один из оказавших сопротивление погиб при попытке к бегству. В результате предпринятых полицией мероприятий была установлена его личность. Ведется следствие по установлению степени виновности каждого из них, а также степени причастности задержанных лиц к преступлениям, совершенным в последнее время в столице.
Публикации СМИ о том, что к преступлениям причастны и сыновья высокопоставленных лиц, не соответствуют действительности, отмечается в сообщении Полиции РА.
Сегодня, 23-го сентября, Полиция Армении на проспекте Мясникяна в Ереване в результате оперативных мероприятий обезвредила состоящую из 5 человек банду, подозреваемую в совершении тяжкого преступления. По имеющейся информации, 4 члена банды задержаны, еще один пытался сбежать, однако разбился, упав со скалы. По некоторым данным, эта организованная преступная группировка причастна к громким ограблениям в Ереване, и именно о ней недавно упоминал генеральный прокурор Армении Агван Овсепян. В нее, согласно сообщениям в СМИ, входили сыновья чиновников и олигархов.
 
Источники

В случае если США начнут военные действия против Ирана, Турция может стать посредником между сторонами и решить свои проблемы, в том числе и вопрос, связанный с Геноцидом армян. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог, директор института Востоковедения НАН РА Рубен Сафрастян.
Что касается Армении, то, по мнению эксперта, Армении необходимо не вмешиваться в военные действия и продолжать развитие отношений с Ираном во всех возможных сценариях. &ldquo;Негативными последствиями войны для Армении будут приток иранских беженцев и возможный экономический спад&rdquo;,- отметил он.
 
Источники

Островная республика Тувалу вслед за Абхазией признала и Южную Осетию. На днях премьер-министр Тувалу Вилли Телави посетил Цхинвали. 19 сентября Телави и южноосетинский президент Эдуард Кокойты подписали совместное заявление об установлении дипломатических отношений.
Кокойты заявил, что Южная Осетия «всегда готова сотрудничать с прогрессивными государствами». В МИДе республики утверждают, что теперь Южная Осетия и Тувалу будут тесно сотрудничать «в политической, культурной и образовательной сферах», сообщает Lenta.ru.
Ранее стало известно, что республика Тувалу признала Абхазию. Сообщалось, что аналогичное заявление об установлении отношений Вилли Телави подписал в ходе визита в Сухуми (документ был подписан 18 сентября, хотя информация об этом была обнародована лишь через несколько дней).
Южная Осетия и Абхазия, провозгласившие независимость от Грузии в начале 1990-х годов, с тех пор не получили широкого международного признания. В августе 2008 года — после российско-грузинской войны — они были официально признаны Россией. Примеру РФ с тех пор последовали Венесуэла, Никарагуа, а также небольшое островное государство Науру. Кроме того, в 2011 году Абхазию признало островное государство Вануату, однако после смены власти в этой республике решение о признании было пересмотрено.
Тувалу располагается на островах Полинезии. Республика включает в себя пять атоллов и четыре острова. Ее население составляет около 12 тысяч человек. В прошлом Тувалу была британской колонией (независимость она получила лишь в конце 1970-х годов). Ряд ученых полагают, что островам Тувалу грозит затопление из-за потепления климата и связанного с этим повышения уровня океана.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении намерено продолжить программу выдачи льготных кредитов фермерам с целью оказания им содействия для подготовки к весенним и осенним работам. Об этом 10 февраля на итоговой пресс-конференции в Ереване сообщил глава госведомства Серго Карапетян.
Решением правительства Армении в сфере сельского хозяйства республики с 1 апреля 2011 года фермерам предоставлялись льготные кредиты по ставке 14% годовых, из которых 4% субсидировало государство, а для социально необеспеченных общин размер субсидии составил 6%. Общая сумма субсидий составила 200 млн драмов. Кредиты выдавались в армянских драмах, средний размер кредита составил 625 тысяч драмов.
Как сообщил министр, по итогам реализации двух этапов целевой правительственной программы в 2011 году было выдано 25 тыс. кредитов на общую сумму в 17,4 млрд. драмов.
В связи с этим Серго Карапетян подчеркнул, что данная программа должна носить продолжительный характер. Глава министерства предположил, что в 2012 году сумма субсидий составит столько же, что и в 2011 году, а условия выдачи льготных сельхозкредитов будут еще более благоприятными.
 
Источники

В 2012 году во всех воинских частях Арцаха стартует программа &laquo;Skype в воинской части&raquo;. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор Образовательного фонда Арцаха Владимир Григорян. Цель программы &ndash; организация онлайн-встреч военнослужащих с родными. По его словам, реализация программы была начата еще в начале 2010 года.
&laquo;Эту программу с помощью своих ноутбуков реализует Центр развития ИТ Степанакерта. Однако, он периодически приостанавливал свою деятельность. В настоящее время уже есть решение правительства Арцаха, согласно которому программа с 2012 года будет действовать непрерывно&raquo;, - сказал Владимир Григорян.
Для реализации программы Инвестиционный фонд Арцаха предоставил ссуду на сумму 16 000 долларов для создания мобильного компьютерного центра, который будет обеспечен вездеходом и 10 ноутбуками.
По словам Владимира Григоряна, компании, обеспечивающие Интернет в Арцахе, не в состоянии обеспечить всю территорию Арцаха Интернет-связью. По это причине Образовательный фонд Арцаха подпишет договор с российскими компаниями, обеспечивающими Интернет для прямой связи со спутником.
&laquo;Турецкие компании готовы были предоставить свои услуги по более низкой цене, но мы отказались от них. В итоге у нас будет Интернет со скоростью 20 Мб/с. Также планируется принять на работу офицера с опытом работы с военнослужащими&raquo;, - добавил Владимир Григорян. По его словам, до сих пор Образовательный фонд организовывал в воинских частях компьютерные курсы, учил военнослужащих пользоваться Интернетом.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель обратилась к Евросоюзу с требованием принять более жесткие санкции в отношении Ирана из-за нежелания республики урегулировать спор о своей ядерной программе.
«Все, что мы слышим из Ирана, приводит к росту нашей озабоченности, — сказала Меркель. - Для Европейского союза это может означать только одно: мы должны оказывать еще большее политическое давление на Тегеран».
Канцлер подчеркнула, что Германия «прочно стоит на стороне Израиля». Но, подчеркнула она, иранская ядерная программа создает угрозу не только для Иерусалима, но и для всего мира. «Поэтому мы договорились о принятии новых санкций, к которым, однако, не хотят присоединяться Китай и Россия», — добавила Ангела Меркель, сообщает Euronews.
Ранее президент США Барак Обама заявлял о том, что Израиль до сих пор не решил, как реагировать на развитие спорной ядерной программы Ирана. При этом он добавил, что Соединенные Штаты будут вырабатывать с еврейским государством «единое мнение» по Ирану. Обама заявил также, что США сделают все возможное для того, чтобы не допустить попадания ядерного оружия в руки Ирана и начала гонки вооружений.
 
Источники

Защитник сборной Ирландии Кевин Килбэйн, который недавно полностью восстановился после травмы, признался, что чувствует себя хорошо и надеется, что сможет помочь сборной.
“Мы в гостях добились хорошего результата в матче с Россией (0:0), затем узнали фантастическую новость, что Армения преодолела Словакию. Армения показывает очень хороший футбол, и не секрет, что они приедут в Ирландию за победой. Но я надеюсь, что мы сможем в последних двух играх победить. Мне кажется, что словаки смогут победить Россию”,- слова футболиста передает greenscene.me.
Сборная Армении в Ирландии побывает на “Aviva Stadium” 11 октября, а до этого ей в Ереване предстоит сыграть против сборной Македонии. В первой игре между сборными Армении и Ирландии с минимальным счетом победу праздновали подопечные Джованни Трапаттони. До последних игр в группе В отборочного турнира EURO-2012 Армения с 14 очками на 3 месте, а Ирландия с 15 - на 2.
 
Источники

США обязательно воспользуются территорией Азербайджана для развертывания своей возможной военной операции против Ирана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог, директор института Востоковедения НАН РА Рубен Сафрастян.
&ldquo;По средствам сотрудничества с США Азербайджан попробует решить карабахский конфликт в свою пользу&rdquo;,- заявил эксперт. Однако вместе с тем Сафрастян уверен, что в ближайшем будущем военных действий с Ираном не будет.
&ldquo;Со стратегической точки зрения война с Ираном не принесет пользы США, поскольку как бы это не казалось парадоксальным, население Ирана настроено более положительно к отношению США, чем в некоторых странах-партнерах самой Америки, и США это знают&rdquo;,- заметил Сафрастян.
 
Источники

Митинг Армянского национального конгресса на площади Свободы в Ереване запаздывает. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места события, хотя и было объявлено, что митинг АНК начнется в 18:30, он еще не начался. По его словам, сейчас на площади около тысячи сторонников Конгресса, но люди все еще прибывают. Руководство АНК также еще не прибыло на площадь. Сотрудников Полиции на площади не видно
 
Источники

По положению на 14:00 часов 10 февраля из-за сильного снегопада, пурги и плохой видимости стал труднопроходим для автомобильного движения участок дороги Ашоцк-Бавра-граница Грузии.
В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что все силы мобилизованы на расчистку республиканских дорог от снега. Министерство советуют водителям использовать зимние шины.
 
Источники

Сборная Ирландии по футболу рассчитывает попасть в финальную часть чемпионата Европы 2012 года с первого места в отборочной группе, об этом заявил ассистент главного тренера Ирландии Джованни Трапаттони Марко Тарделли.
&quot;В нашей отборочной группе все очень запутано. На финише возможны сразу несколько вариантов развития событий. Мы с Джованни Трапаттони хотели бы, разумеется, попасть на EURO-2012 с первого места в группе, но понимаем, что не все зависит от нас&quot;, - сказал Тарделли.
Он добавил, что ключевым матчем для ирландцев станет встреча со сборной Армении, которая пройдет 11 октября в Дублине. &ldquo;Я с самого начала говорил, что Армения серьезная команда, но мне не верили. Теперь, когда армянская сборная в гостях с крупным счетом обыграла Словакию, на нее уже все обратили внимание. Нам будет с Арменией нелегко, но мы должны взять в оставшихся двух матчах шесть очков, если мы хотим поехать на EURO&rdquo;, - передает слова Тарделли РИА Новости.
 
Источники

Руководители сельских общин в Армении за мешок азотистых удобрений должны взимать не более 6 тыс. драмов и перечислять собранную сумму компаниям-поставщикам. &laquo;Фермеры, которые приобрели удобрение по более высокой цене, уже получили обратно свои деньги&raquo;, - заявил 10 февраля на пресс-конференции в Ереване глава госведомства Серго Карапетян, добавив, что за перевозку удобрений и дорожных затрат землепользователи не должны доплачивать.
Что же касается распределения дизтоплива, то министр не видит коррупционных рисков, связанных с тем, что поставщиком была выбрана компания &laquo;Флеш&raquo; без объявления тендера на госзакупку. &laquo;Организация госзакупок требует много времени, а эта компания в последние году поставляло дизтопливо хорошего качества по низким ценам&raquo;, - пояснил он. Серго Карапетян напомнил, что к поставкам дизтоплива компания приступит с 15 февраля и проведет их до 20 апреля 2012 года.
Правительство Армении на заседании 2 февраля утвердило государственную программу по содействию фермерам.
Министерству сельского хозяйства будет выделено 1,3 млрд. драмов для содействия фермерам в вопросе приобретения необходимого дизтоплива &ndash; 12 600 тонн. Дизтопливо будет предоставляться фермерам по 350 драмов за литр.
 
Источники

24 сентября состоялся семинар службы &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; российской компании &ldquo;Яндекс&rdquo;. Семинар организован в рамках сотрудничества Центра по общественным связям и информации аппарата президента РА и компании &ldquo;Яндекс&rdquo;.
В ходе семинара руководитель Службы по работе с партнерами Татьяна Исаева и руководитель службы &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; Лев Гершензон рассказали, по какому алгоритму работает служба и какие у нее планы относительно Армении.
По словам Татьяны Исаевой, читателю все равно, какой сайт первым опубликовал информацию. Для службы &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; важно, чтобы сведения были содержательными, взятыми из первоисточника, свежими, имели ссылки и были достоверными.
По словам Татьяны Исаевой, поскольку служба работает по алгоритмам, алгоритм может посчитать достоверной информацию того сайта, на который уже несколько раз ссылались другие сайты. Она сказала, что армянские сайты редко ссылаются друг на друга, чаще тайно перепечатывают.
В верхней части главной страницы &ldquo;Яндекса&rdquo; всегда представляются 5 главных сюжетов на данный момент. Лев Гершензон сказал, что алгоритм выбирает по нескольким принципам: &ldquo;Во-первых, алгоритм учитывает регион пользователей. Еще для него важно грамотное написание новостей, время обновления и вес источника&rdquo;.
По словам Татьяны Исаевой, часто встречаются непонятные, двусмысленные заголовки, читатель не может понять о чем материал. Алгоритм &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; отбирает те заголовки, которые содержат как можно больше фактов.
 
Источники

На проведение международного конкурса песни “Евровидение-2012” в мае этого года в Баку из государственного бюджета будет выделено 63,3 млн. долларов, передает АПА-Экономикс.
Распоряжением Кабинета министров одобрено “Распределение средств, выделенных из государственного бюджета на 2012 год на проведение мероприятий международного и национального уровня”.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

22 сентября президент Армении Серж Саргсян, находящийся с рабочим визитом в США отбыл на остров Эллис, где в музее иммиграции посетил выставку, посвященную спасшимся от Геноцида армянским иммигрантам США. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, на острове Сержа Саргсяна сопровождали представители Национальной этнической коалиции организаций США (National Ethnic Coalition of Organizations, NECO). Как сообщается, за вклад в развитие армяно-американских отношений и приверженность делу установления мира на Южном Кавказе на острове президенту Армении была также вручена Медаль почета “Эллис Айленд” Национальной коалиции этнических организаций. Было отмечено, что за 25 лет истории существования медали ею были награждены более тысячи человек &ndash; 6 президентов США, десятки госсекретарей, сенаторы, конгрессмены, лауреаты Нобелевской премии, представители сферы искусства, спортсмены и бизнесмены.
Отметив, что визит президента РА является историческим событием, особенно в дни празднования 20-летия независимости Республика Армения председатель Национальной коалиции этнических организаций Насер Каземи сказал, что Серж Саргсян &ndash; человек который боролся во имя своей страны, и чье видение свободной и процветающей Армении заслуживает содействия американского правительства и мировых правительств. “А самое важное, он установил с соседями диалог во имя согласия и терпимости, максимально приблизив свой народ к миру”, - подчеркнул он.
В свою очередь, президент Армении поблагодарил за медаль, сказав, что с гордостью принимает эту награду, так как десятки тысяч армян, которые, спасаясь от Геноцида армян 1915 года в Османской империи, прошли через остров Эллис и получили возможность работать и развиваться в США. “Большинство из них, используя этот шанс, стали достойными гражданами США. Мы признательны Соединенным Штатам за эту возможность и гордимся нашими соотечественниками, которые живут в Америке», - отметил он.
 
Источники

Ночью с 9 на 10 февраля усиленно охраняемая колонна машин выехала из президентского дворца в Дамаске и направилась в сторону военного аэропорта, расположенного на севере сирийской столицы. Повстанцы, заметив эту колонну, сразу заподозрили, что колонна сопровождает важных лиц. Колонна была обстреляна повстанцами, но «важным лицам» удалось благополучно добраться до военного самолета, который взлетел в неизвестном направлении.
Как стало известно журналисту газеты «Исраэль ха-йом» Даниэлю Сириоти, повстанцы не ошиблись: колона сопровождала детей Башара Асада, его жену Асму и его мать Иннесу Асад. По некоторым данным на борт самолета поднялись также несколько детей высокопоставленных сподвижников президента, среди которых миллиардер Рами Махлуф.
Скорее всего, самолет взял курс на одну из арабских стран — либо Судан, либо Йемен. Оттуда он продолжит путь в какую-либо страну Западной Европы, что держится под большим секретом.
Нужно отметить, что жена Башара Асада Асма британка, и у нее есть гражданство Великобритании. Там же проживают ее родители. Но маловероятно, что она вместе с детьми 11-летним Хафезом, 9-летней Заян и 7-летним Каримом остановятся у своих родных из-за опасения, что оппозиционно настроенные сирийцы в Англии выследят семью Асада и не попытаются похитить его детей.
Сообщение о бегстве семьи сирийского президента было получено от источников в египетских службах безопасности.
Один из египетских дипломатов, участвующий в миссии Лиги арабских государств, пытающейся остановить кровопролитие в Сирии, рассказал, что решение о том, что нужно вывести детей из страны приняла жена Асада Асма. Асад дал добро, думая, что на заседании Совета Безопасности ООН будет принято решение о наложении суровых санкций на Сирию, в частности, будет закрыто воздушное пространство страны.
Тот же источник рассказал, что вопрос о безопасности семьи Асада и его самого был затронут в беседе президента с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, который предложил Асаду политическое убежище. Но президент Сирии это предложение отверг, так как оно было связано с обязательством сложить с себя обязанности президента и передать их заместителю Асада Фаруку аш-Шараа.
 
Источники

С двадцатиминутным опозданием в Ереване открылся митинг Армянского национального конгресса. Митинг открыл оппозиционер, редактор газеты &ldquo;Айкакан Жаманак&rdquo; Никол Пашинян, который напомнил собравшимся, что ровно 20 лет назад &laquo;23 сентября Верховный совет РА устами Арама Манукяна объявил Армению независимой&rdquo;. В своей речи Пашинян обрушился с резкой критикой на правящий режим во главе с Сержем Саргсяном и Робертом Кочаряном и, заявив, что они предстанут &ldquo;перед судом народа&rdquo;, он добавил, что АНК будет бороться с олигархическим режимом до конца и их решимость непоколебима.
После Пашиняна с речью выступила мать одного из погибших 1 марта 2008 года Тиграна Хачатряна Алла Ованнисян. Она обратилась к трагическим событиям 1 марта и обвинила власти во главе с президентом Сержем Саргсяном в нежелании найти и наказать виновников этих событий.
В свою очередь, Никол Пашинян добавил: &laquo;Я понимаю желание некоторых людей, которые хотят закрыть страницу 1 марта, ведь эта страница сама закроет их в уголовно исполнительных учреждениях&rdquo;. В этом контексте он отметил, что это касается правящей верхушки во главе с Сержем Саргсяном и Робертом Кочаряном
 
Источники

Член оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-премьер Армении Грант Багратян поддержал позицию коалиционной партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; по законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo;. &ldquo;Я приветствую этот шаг &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, хотя это и ничего не изменит&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Багратяна, целью данного законопроекта является обогащение банков, а не борьба с теневой экономикой. &ldquo;Наличные не имеют отношения к &laquo;тени&raquo;. Это абсолютная глупость&hellip; Их целью является одно: чтобы банки заработали на этом. Денег не хватает, а заработать их больше негде&rdquo;, - подчеркнул он. В этом контексте он с иронией отметил близость премьер-министра Тиграна Саркисяна к банковским кругам.
6 февраля, из-за того, что коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не приняла участия в голосовании, парламенту не удалось принять в первом чтении законопроект &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo;. После резких обвинений со стороны РПА, что у &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; &ldquo;дела расходятся со словами&rdquo;, ППА приняла 7 февраля решение бойкотировать заседание парламента. &ldquo;Что касается громогласных заявлений о борьбе против коррупции, всем нам ясно, что этот законопроект не имеет к этому никакого отношения, и его цель одна &ndash; обеспечить дополнительные доходы для находящихся и без того в завидном положении банков за счет граждан страны&rdquo;, - подчеркнула в своем выступлении депутат от ППА Наира Зограбян.
Согласно законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo; и пакету поправок в смежные законы, предлагается наложить ограничения на осуществление крупных наличных операций, в частности, денежные операции на сумму более 3 миллионов драмов (более $7,7 тыс.) при осуществлении работ, предоставлении услуг, отчуждения и использования товаров (имущества) должны будут осуществляться только безналичным путем.
В законопроекте также предусмотрено обязательное размещение аппаратов приема безналичных платежей в магазинах и других пунктах обслуживания. Кроме того, установлено положение, запрещающее завышение стоимости товара или услуги при их оплате безналичным путем.
 
Источники

22 сентября во время семинара, посвященного службе &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; российской компании &ldquo;Яндекс&rdquo;, руководитель Службы по работе с партнерами Татьяна Исаева и руководитель службы &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; Лев Гершензон говорили об армянской аудитории &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo;, а также о программах, связанных с Арменией.
Согласно представленной ими статистике, в &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; армяне 35 000 раз ежемесячно производят поиск, 7000 читателей узнают о мировых новостях на сайтах, на которые ссылается &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo;, и 13 000 пользователей читают новости непосредственно с &ldquo;Яндекс. Новостей&rdquo;. А, согласно статистике источников, у службы &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; в Армении есть 25 партнеров, которые ежедневно совершают 800 обновлений.
В последнее время &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; запустил турецкую версию поисковика. По словам Льва Гершензона, были также пробные украинские версии, а в будущем, возможно, будет создана и армянская версия. &ldquo;Мы считаем СНГ близким для нас и, учитывая это, в будущем, возможно, создадим армянскую версию &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo;. Если вы заметили, наша система понимает армянскую морфологию и поиск при помощи армянского алфавита производится, однако, у нас пока нет издания &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; на армянском языке&rdquo;, - отметил он.
Татьяна Исаева, говоря об армянских СМИ, заметила, что они редко ссылаются друг на друга, в подобном случае контент новостей становится однотипным и не отличается разнообразием. По ее словам, если все армянские СМИ начнут писать разнообразно, иметь свои тексты и содержание, читать будет намного интереснее, да и число пользователей в Армении в &ldquo;Яндекс. Новости&rdquo; увеличится.
Семинар организован в рамках сотрудничества Центра по общественным связям и информации аппарата президента РА и компании &ldquo;Яндекс&rdquo;.
 
Источники

МИД России в лице замминистра Сергея Рябкова обвинил западные страны в подстрекательстве сирийской оппозиции к «бескомпромиссным действиям», сообщает ИТАР-ТАСС. Рябков также возложил ответственность за «поиск решений по пути прекращения кровопролития» на оппозицию, так как власти Сирии, по его словам, готовы к переговорам.
Рябков заявил, что ответственность за происходящие в Сирии события «лежит на тех, кто, имея рычаги влияния на оппозицию, не может &#39;приструнить&#39; ее и потребовать, чтобы она восприняла предложения сирийского правительства и начала реальный диалог». «Западные государства, а также те, кто снабжает их оппозицию оружием, дает советы и наставления, - это соучастники в процессе разжигания кризиса», - заявил дипломат.
«Руководство Сирии заверило в готовности в форсированном порядке провести референдум по новой конституции, двигаться в направлении выборов», - заявил Рябков. Он также напомнил, что Россия выразила готовность организовать переговоры между властями Сирии и представителями оппозиции в Москве, но оппозиционеры от этого предложения отказались.
«Мы прилагаем все возможные усилия, чтобы избежать худшего», - заявил Рябков, подчеркнув, что России важно добиться «адекватного понимания мотивов нашей страны с тем, чтобы они не являлись предметом спекуляций и злонамеренных домыслов и искажений».
Заявления Рябкова связаны с критикой со стороны западных стран, упрекающих Россию в блокировании резолюции Совета безопасности ООН в отношении Сирии. Россия ранее поясняла решение наложить вето на резолюцию тем, что она допускает иностранное вмешательство в дела Сирии, а это, по мнению России, недопустимо.
На Западе настаивают на том, что резолюция необходима, так как противостояние сирийских властей и противников режима президента страны Башара Асада может перерасти в гражданскую войну. По данным международных организаций, с марта 2011 года, когда в Сирии начались антиправительственные выступления, в стране погибло от пяти до семи тысяч человек.
В последние несколько дней ситуация в Сирии обострилась: правительственные войска ведут бои с оппозицией с использованием танков и артиллерии. Только в городе Хомс, который стал центром противостояния, за неполную неделю погибло около 500 человек.
 
Источники

23 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян во Дворце культуры и молодежи города Степанакерта принял участие в торжественном мероприятии, посвященном Дню физкультурника, об этом сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
В своем слове президент поздравил представителей сферы физической культуры и спорта, отметив ее важность для республики.
Глава государства присвоил почетные звания группе работников сферы.
В мероприятии приняли участие председатель Национального собрания НКР Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

В Международном ереванском аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; из-за снегопада и плохой видимости в настоящее время отменено 9 вылетов и 5 посадок. Сегодня, 10 февраля могут быть отложены еще 5 вылетов и 7 посадок.
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ГУГА Нелли Черчинян, на данный момент отложены все взлеты и посадки. По ее словам, пилоты всех прибывающих рейсов предупреждены, что ереванский аэропорт не принимает. Рейсы возобновятся через 40 минут после того как прекратится снегопад.
 
Источники

Сегодня президент Республики Арцах Бако Саакян подписал указ о присуждении почетных званий Республики Арцах, об этом сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
Согласно указу, за значительные заслуги в деле развития физической культуры и спорта и по случаю профессионального праздника почетнoe звание &laquo;Заслуженный деятель физической культуры и спорта&raquo; было присуждено председателю республиканского совета добровольного спортивного товарищества &laquo;Арцах&raquo; Александру Мирзояну.
Почетное звание &laquo;Заслуженный работник физической культуры&raquo; было присуждено главному специалисту по линии спорта администрации Гадрутского района Сержику Гукасяну и главному специалисту по линии спорта администрации Аскеранского района Григорию Мартиросяну.
 
Источники

В ноябре 2011 года Генеральная конференция '''ЮНЕСКО провозгласила 13 февраля Всемирным днем радио''', что призвано подчеркнуть особую роль радио в качестве образовательной платформы, а также средства, способствующего свободе выражения мнений и публичных дискуссий. Роль радио также велика в качестве системы связи в чрезвычайных ситуациях и для смягчении последствий стихийных бедствий. ЮНЕСКО призывает радиостанции по всему миру принять активное участие в праздновании Дня радио, который в этом году будет отмечаться впервые. Благодаря тому, что радио - сравнительно недорогая технология, его роль особенно велика в удаленных районах и среди маргинальных слоёв населения. В свою очередь, современное развитие интернета и мобильных телесистем также способствует увеличению масштабов радиовещания и его возможностей.
По данным Международного союза электросвязи, более 75% семей во всех странах мира имеют, по крайней мере, один радиоприемник. Необходимо также учесть и все большее число людей, которые используют радио в качестве источника информации и коммуникации через широкополосной интернет.
«Радио представляет собой средство информации, достигающее самой широкой аудитории и, что особенно важно, самой маргинализированной части нашего общества», - заявила Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова в своем обращении по поводу Всемирного дня радио. - Свободное, независимое и плюралистическое радио имеет важнейшее значение для здоровья общества и является жизненно необходимым условием для утверждения прав человека и основных свобод».
ЮНЕСКО призывает руководителей радиостанций - общественных и частных, местных и региональных - принять активное участие в праздновании Дня радио. Существует специальный веб-сайт ЮНЕСКО, где представители местных радиостанций имеют возможность прослушать аудио-сообщения на разных языках, а также посмотреть соответствующие учебные пособия. Кроме того, можно бесплатно ознакомиться с материалами радиофонда ЮНЕСКО, хранящими записи с выступлениями таких выдающихся личностей, как: Пабло Неруда, Жан-Поль Сартр, Хорхе Луис Борхес, Андре Мальро, Пабло Пикассо, Шарль де Голль, Юрий Гагарин, Николай Семенов, Нельсон Мандела, Фредерик де Клерк и Гарри Белафонте.
За более чем 60-летнюю историю своего существования ЮНЕСКО предприняла ряд инициатив в области радиосвязи, уделяя при этом особое внимание развитию местного вещания, а также использованию радио при оказании гуманитарной помощи в чрезвычайных ситуациях, для чего было создано портативное "Radio-in-a-Box".
 
Источники

Выступая на митинге Армянского национального конгресса, председатель правления АОД Арам Манукян представил собравшимся несколько партийных билетов Республиканской партии Армении. По его словам, после того, как на предыдущем митинге АНК было заявлено, что митинговое движение становится более активным, лидер конгресса Левон Тер-Петросян заявил, что время пришло, члены РПА начали килограммами сдавать свои партийные билеты. При этом он отметил, что ради безопасности этих людей, их имена будут сохранены в тайне.
 
Источники

Североатлантический альянс не намерен вмешиваться в сирийский кризис, заявил в пятницу генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен в эфире турецкой новостной телекомпании NTV.
«Сирия не находится в нашей повестке дня. НАТО не намерена вмешиваться в Сирию, в то же время альянс внимательно следит за ситуацией в этой стране», - сказал Расмуссен, передает РИА Новости. В то же время генсек НАТО призвал руководство Сирии выполнить «требования своего народа».
«Я осуждаю применение силы против мирных граждан. Сирийское руководство должно выполнить законные и демократические требования своего народа», - добавил генсек НАТО.
В минувшую субботу Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают сирийские резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки.
Протесты против властей в Сирии продолжаются уже около 10 месяцев, и СБ ООН пытается найти способ урегулирования ситуации. Россия выступает против применения или угрозы санкций в отношении сирийского руководства, ссылаясь на то, что произошло в результате силовых действий в Ливии, в ситуацию в которой вмешалась НАТО.
 
Источники

Поисковик «Яндекс» исследовал январские запросы пользователей и выявил их зависимость от уличной температуры, сообщает Ленту.ру.
В исследовании отмечается, что популярность запроса «прогноз погоды» росла вместе с понижением температуры на улице.
Также при усилении морозов повышался интерес к запросу «обогреватели». «Яндекс» отмечает, что при этом пользователи начинали чаще просматривать соответствующие разделы в «Яндекс.Маркете».
Со второй половины января начала расти популярность запросов «когда потеплеет». При этом москвичей «Яндекс» называет самыми нетерпеливыми: к февралю доля таких запросов в столице России начала резко расти и оказалась в несколько раз выше, чем в других городах.
«Яндекс» периодически публикует результаты изучения поисковой активности своих пользователей. Летом 2011 года «Яндекс» пришел к выводу, что общая поисковая активность мужчин и женщин не различается. При этом исследователи выяснили, что мужские поисковые запросы обычно короче женских, но мужчины чаще допускают в них ошибки.
 
Источники

&laquo;Призываю народ готовиться к победному шествию движения общенародного гражданского неповиновения&raquo;, - заявил на митинге Армянского национального конгресса координатор АНК Левон Зурабян. По его словам, в марте, когда АНК призвал народ готовиться к кампании всенародного неповиновения и, видя народную решительность, власти вынуждены были пойти на уступки и диалог с Конгрессом. Он добавил, что власти сейчас видя, что нет международного давления по карабахской проблеме и предполагая, что внутриполитическое давление в стране спало, остановились на полдороге политического диалога и отказались от дальнейших уступок. По его словам, власти хотят убедиться, сможет ли АНК вновь собрать на площади народные массы. &laquo;Мы принимаем этот вызов! Мы готовы доказать режиму, что только освобождением политзаключенных и площади Свободы борьба не закончилась! Готовы ли мы ради осуществления своих целей бороться до конца?&raquo;, &ndash; риторически спросил он у народа. Эти его слова сопровождались криками толпы &laquo;ДА, ДА, ДА&raquo;.
Сейчас на площади свободы несколько тысяч человек.
 
Источники

&ldquo;Наша протянутая рука была отвергнута властями &laquo;Мы не &laquo;обижники&raquo;, &laquo;обижники&raquo; это они (власти)&rdquo;, - заявил в ходе митинга Армянского национального конгресса председатель партии &laquo;Республика&raquo; Арам Саргсян. Он призвал народ показать свое отношение к властям. Саргсян также добавил, что начат правильный процесс для достижения победы народа, и этот процесс был начат еще с предыдущего митинга.
Лидер Народной партии Армении Степан Демирчян заявил, что эти власти с самого начала своего правления унижали достоинство народа.
 
Источники

Автопроизводитель Tesla создал электрический кроссовер Model X с дверьми необычной конструкции. Разработчики спроектировали более практичный вариант известных &laquo;крыльев чайки&raquo; &ndash; эффектного решения, которое на практике не всегда бывает удобно, пишет autonews.ru.Электрокару от Tesla не требуется много пространства для открытия дверей, что позволяет припарковать автомобиль даже на тесной парковке. Это не единственная необычная черта новинки: поскольку под его капотом нет ДВС (двигатель внутреннего сгорания), он получил два багажника &ndash; спереди и сзади.
Электрокар в первой версии получит один электромотор, а во второй &ndash; по мотору на каждую ось. Литиево-ионные аккумуляторы также предусмотрены в двух вариантах: 60 и 80 киловатт-часов. Ожидается, что с первым комплектом запас хода автомобиля составит примерно 233 км, а со вторым &ndash; до 435 км.
Показанный на презентации в Калифорнии автомобиль назван концептом, но в компании подтвердили, что серийная версия будет неотличима от него. В продажу новинка поступит в 2014 году.
 
Источники

На этот раз на митинге Армянского национального конгресса на площади Свободы стало плохо молодому парню. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места события, врачи оказали ему первую медицинскую помощь.
Следует отметить, что в прошлый раз в ходе митинга АНК плохо стало женщине.
Митинг также не обошелся без сжигания фотографий.
В ходе митинга Армянского национального конгресса на площади Свободы одна пожилая женщина вышла на сцену и сожгла фотографию Сержа Саргсяна.
 
Источники

В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что по положению на 14:20 часов 10 февраля из-за обильного снегопада стал труднопроходим участок участок дороги Котайк-Чаренцаван. В министерстве также сообщают, что все силы мобилизованы на расчистку республиканских дорог от снега и советуют водителям использовать зимние шины.
 
Источники

23 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян принял благотворителей из Российской Федерации и США Сергея и Николая Саркисовых и Арамаиса Пароняна, об этом сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
Глава государства выразил признательность благотворителям за содействие в строительстве школ в Арцахе, подчеркнув особую важность, которую придают в республике развитию данной сферы.
Были также обсуждены вопросы, связанные с осуществлением в НКР ряда других программ. Во встрече принял участие министр образования и науки Арцаха Владик Хачатрян.
 
Источники

Сирия потребовала от ливийских дипломатов в течение ближайших трех дней покинуть страну, сообщило в пятницу информационное агентство МЕНА со ссылкой на заявление временного поверенного в делах Ливии в Сирии Абдельазыма Харшуфа, передает РИА Новости. По словам Харшуфа, сирийский МИД направил в ливийское диппредставительство в Дамаске уведомление &quot;о необходимости всем ливийским дипломатам, находящимся в Сирии, покинуть страну в течение ближайших 72 часов&quot;.
Накануне МИД Ливии дал 72 часа руководителю дипломатической миссии Сирии и другим ее сотрудникам, чтобы они покинули страну.
Переходный национальный совет (ПНС) Ливии, который управляет страной после свержения в прошлом году режима Муамара Каддафи, официально признал и поддерживает контакты с Сирийским национальным советом (СНС), самой крупной оппозиционной группировкой сирийской оппозиции, выступающей за отставку президента Сирии Башара Асада.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные выступления. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
 
Источники

Страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ препятствуют мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, заявил вице-премьер Азербайджана, председатель госкомитета по работе с беженцами и вынужденными переселенцами Али Гасанов на мероприятии по случаю 20-летия восстановления независимости Азербайджана, организованном Ассоциацией развития гражданского общества страны.
Как сообщает SalamNews, он подчеркнул, что США и Франция должны провести с Россией переговоры в направлении мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Прокуратура Стамбула вынесла решение об аресте бывшего главы Национальной разведывательной организации Турции (МИТ) Эмре Танера и его бывшего заместителя Афета Гюнеша. Управление безопасности Стамбула обвиняет их в сговоре с курдскими сепаратистами и в халатности в противостоянии запрещенной Рабочей партии Курдистана (PKK), передает телеканал TRT Haber.Танер занимал пост главы турецкой разведки до 2010 года.
Дело Союза курдских сообществ (KCK), считающегося городским крылом PKK, стало широко обсуждаться после того, как были произведены задержания нескольких профессоров и активистов.
Подозреваемым были предъявлены обвинения в причастности к различным преступлениям, включая принадлежность к террористической организации, оказание содействия террористической деятельности и попытку разрушения целостности страны.
 
Источники

Очевидно Грузия, будучи “многосторонне” развитой страной, столь же “многосторонне” представляет свои внешнеполитические позиции, которые меняются с непонятной очередностью, иногда создавая впечатление запутанности властей.
Так, как же, по мнению властей должна воспринять Армения последние заявления официального Тбилиси о непризнании выборов в Арцахе? Создается впечатление, что в попытках найти опору в регионе, грузинские власти мечутся от одной страны к другой, не осознавая степень деструктивности своих же действий.
Или же, возможно, имея т.н. “гарантии” благоприятного настроя со стороны Армении, поскольку Грузия является единственной страной, связывающей Армению с Севером, Тбилиси решил заодно еще раз попытаться протолкнуть свои намерения вернуть в состав страны Абхазию и Южную Осетию…
В общей картине хаотичных маневров Тбилиси остается гадать, какой ответ или реакцию даст армянское правительство на похожее циничное отношение со стороны Грузии, не считающейся с добрососедскими отношениями, существующими между двумя странами на протяжении многих веков.
Ясно одно, едва ли Грузии удастся пойти против воли России в вопросе независимости Абхазии и Южной Осетии, но отношения с Арменией после этого заявления она явно подпортит.
«Министерство иностранных дел Грузии однозначно подтверждает свою приверженность территориальной целостности Азербайджана в международно признанных границах и ее суверенитета и не признает незаконных выборов местного управления в Нагорном Карабахе”, - подчеркнуто в заявлении МИД Грузии.
18 сентября в Арцахе прошли выборы в органы местного самоуправления. Из 227 общин выборы были проведены в 209 общинах. В голосовании приняло участие 54 658 избирателей или 58,71%.
 
Источники

В результате двух прогремевших сегодня в сирийском городе Алеппо взрывов погибли десятки гражданских лиц, а также сотрудников правоохранительных органов. Точное количество жертв уточняется. Как сообщает корреспондент &laquo;Утра.ру&raquo; с места событий, бомбы разорвались недалеко от здания российского консульства. По сообщению сотрудников консульства, никто из российских дипломатов не пострадал.
Сегодня, 10 февраля, в сирийском городе Алеппо (в 350 км севернее сирийской столицы Дамаска) прогремели два взрыва, сообщает китайское агентство Синьхуа со ссылкой на государственное телевидение Сирии. В результате теракта погибли гражданские лица, а также сотрудники правоохранительных органов.
Первый взрыв произошел приблизительно в 9:00 мск, следующий &mdash; примерно через пять минут. По сообщению &laquo;Утра.ру&raquo;, установить точное количество жертв невозможно, так как сразу же после взрывов в городе началась стрельба. Сообщается также, что оба взрывных устройства сработали недалеко от здания российского консульства. Генеральный консул РФ в Алеппо Рашид Садиков сообщил журналистам, что никто из дипломатов не пострадал.
Как сообщала РБК daily ранее, во вторник глава МИД РФ Сергей Лавров и директор СВР Михаил Фрадков провели переговоры с президентом Сирии Башаром Асадом, в ходе которых сирийский лидер заявил, что готов к общению с оппозицией. Однако каких-либо заметных сдвигов в этом направлении пока не наблюдается, и ситуация в стране продолжает накаляться.
Нынешние взрывы в Сирии продолжают серию террористических актов на территории страны. В декабре 2011 &mdash; январе 2012 года в сирийской столице Дамаске были совершены два теракта, в результате которых погибло 80 человек, 229 получили ранения.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время встречи с Генсеком ООН Пан Ги Муном потребовал, чтобы турецкий язык был признан одним из официальных языков ООН, передают турецкие СМИ. На это Пан Ги Мун ответил, что это решение может быть принято странами-членами организации.
Также премьер предложил открыть в Стамбуле офис &quot;мира и посредничества&quot; и проинформировал генерального секретаря относительно итогов саммита наименее развитых стран, который прошел в Стамбуле, и рассказал ему о планах на 10 лет.
 
Источники

АНК начинает новый этап борьбы с властями. Об этом на митинге Армянского национального конгресса заявил первый президент Армении, лидер АНК Левон Тер-Петросян. По его словам, АНК пытался решить политический кризис цивилизованными методами, но как отмечали американские дипломаты в своих депешах, опубликованных WikiLeaks, «Серж Саргсян никогда не сделает каких-либо уступок без давления».Тер-Петросян также заявил, что раз Серж Саргсян и его режим понимают лишь язык давления, то конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику и выдвигают властям новые требования. Первое требование АНК - до конца года провести в стране внеочередные президентские и парламентские выборы, второе - внести существенные изменения в Избирательный кодекс РА, предложенные АНК. Третье требование Конгресса - до конца года раскрыть 10 убийств 1 марта 2008 и наказать виновных. Четвертое - освободить активиста АНК Тиграна Аракеляна, задержанного 9 августа, и закрыть уголовные дела в отношении всех семи активистов АНК. Конгресс также требует отменить запрет на уличную торговлю и прекратить снос киосков. Седьмое требование АНК - прекратить изменения архитектурного облика города и строительство высоток в нем. Армянский национальный конгресс также требует от властей запретить чиновникам преследовать судебными исками СМИ. При этом Левон Тер-Петросян подчеркнул, что хотя самыми главными являются первые два пункта, однако «мы не максималисты и готовы к разумным компромиссным предложениям властей”.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 10 февраля составил 388,69 драма, сократившись по сравнению с 9 февраля на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,44 драма, сократившись на 0.46 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,06 пункта &ndash; 13,00 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Следующий митинг Армянского национального конгресса пройдет 30 сентября. Об этом в ходе митинга конгресса заявил первый президент Армении, лидер АНК Левон Тер-Петросян. &laquo;Хочу не попросить, а поручить всем вам на следующий митинг привести с собой минимум пять человек&raquo;, - сказал он. Он заверил народ, что на следующем митинге последователи оппозиции увидят &ldquo;подтверждение переломных событий&rdquo;. Следует также отметить, что в своем выступлении, как и в выступлении на митинге, состоявшемся 9 сентября, лидер АНК значительное место уделил публикациям WikiLeaks.
 
Источники

Сирийские танки начали штурм города Хомс, а пехота зачищает каждое здание, заявил глава Сирийского наблюдательного совета по правам человека Рами Абдуррахман в интервью агентству AFP.
&quot;Танки вошли в район Иншаат. Во всех кварталах, куда дошли войска, в том числе в Баба-Амр и Халидия, гуманитарная ситуация очень плохая... Людям не хватает еды и лекарств&quot;, - заявил Абдуррахман, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Участие российских солдат на параде в Ереване — это нормальное явление, заявил в комментарии Analitika.at.ua российский политолог Станислав Тарасов. «В Гюмри находится российская военная база, и участие российских воинских подразделений в военном параде Армении — это дань уважения независимости Республики Армения. Если бы российские военные базировались в Азербайджане, произошло бы то же самое. К тому же Армения — член ОДКБ, стратегический союзник России. Другое дело, что есть силы, которым удобно преподносить эту акцию в качестве какого-то символического «оккупационного» аспекта, но это их проблемы. Армения и Россия действуют только в своих национальных интересах, остальное — от лукавого», - заявил политолог.
Некоторые азербайджанские эксперты, ошеломленные беспрецедентным военным парадом в Армении, не нашли ничего иного, кроме как делать разные умозаключения, по поводу участия российских пограничников в праздновании 20-летия независимости Армении.
В военном параде, прошедшем в Ереване 21 сентября, приняла участие колонна базирующейся в Армении 102-й российской военной базы. Также впервые вместе с военнослужащими по площади Республики прошли представители войскового духовенства.
Как ранее обещали организаторы, во время парада были продемонстрированы беспилотники армянского производства «Крунк» (Журавль), которые по своим тактико-техническим параметрам не уступают зарубежным аналогам. Также в параде приняли участие оперативно-тактический ракетный комплекс 9К72 Эльбрус (SS-1c Scud B по классификации НАТО), ОТРК 9К79 «Точка-У», ЗРК С-300, С-125 «Печора», «Круг» и «Оса», боевая колесная машина ГАЗ-2975 «Тигр», танки Т-72, а также БМП-2, БТР-80, тяжелые артиллерийские установки, современные самоходные гаубицы, противотанковые ракетные комплексы как «Конкурс» и «Штурм-С», штурмовики Су-25, за которыми в небе остался красно-сине-оранжевый след, и транспортно-боевые вертолеты Ми-24 и Ми-2.
 
Источники

По данным The Times, Саудовская Аравия может обзавестись ядерными боеголовками в течение нескольких недель после того, как Иран получит атомное оружие. &quot;Угроза со стороны Ирана разжигает гонку вооружений по всему Ближнему Востоку&quot;, - отмечает автор статьи Хью Томлинсон.
&quot;Сейчас у нас нет намерений проводить в одностороннем порядке военную ядерную программу, но динамика тут же изменится, если иранцы разовьют собственные ядерные мощности, - сказал один высокопоставленный саудовский источник. - С политической точки зрения будет совершенно неприемлемо, если у Ирана будут ядерные мощности, а у королевства - нет&quot;.
По словам западных чиновников, Пакистан станет наиболее вероятным продавцом боеголовок Эр-Рияду. Предположительно, королевство взяло на себя значительную часть стоимости ядерной программы Пакистана и выручило Исламабад, когда Запад наложил санкции после проведения его первых ядерных испытаний в 1998 году, говорится в статье.
Считается, что в обмен было заключено соглашение, по которому Пакистан продаст Саудовской Аравии боеголовки и ядерные технологии в случае ухудшения ситуации в Персидском заливе. Эр-Рияд и Исламабад отрицают факт существования такого соглашения, сообщает корреспондент.
По словам одного из представителей Запада, королевство может обратиться к Пакистану с просьбой отплатить ему за услугу &quot;на следующий день&quot; после проведения Ираном ядерных испытаний, и, возможно, получит боеголовки в течение нескольких недель.
 
Источники

Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас 23 сентября передал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну документы с просьбой о признании независимого палестинского государства в границах 1967 года, сообщает Reuters.
Согласно действующей процедуре, генсек должен будет направить этот запрос на рассмотрение Совета Безопасности ООН. Поскольку США уже заявили, что наложат вето на резолюцию о признании палестинской независимости, Аббас, скорее всего, обратится с аналогичным запросом в Генеральную ассамблею ООН, где у США нет права вето.
В том случае, если две трети стран, представленных в ГА, одобрят эту заявку, то Палестина получит статус независимого государства, не являющегося членом ООН. Сейчас таким статусом обладает, например, Ватикан.
Новый статус позволит Палестине подавать иски в международные суды против Израиля и его граждан, что может сильно осложнить жизнь официального Иерусалима.
В этой связи Израиль уже выразил &quot;сожаление&quot; по поводу подачи Аббасом заявления о признании независимости, сообщает Agence France-Presse.
Как сообщалось ранее, Вашингтон и Иерусалим призывали палестинцев отказаться от этого шага и возобновить двусторонние переговоры о мирном урегулировании. Однако Аббас и его подчиненные заявили, что двадцать лет переговоров ни к чему не привели, поэтому они собираются предпринять более решительные шаги, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Американский журналист, репортер сайта Университета Южной Калифорнии Тесби Хервис опубликовал статью о позиции властей США по вопросу признания Геноцида армян. &ldquo;Противоречивая позиция США по Геноциду армян подрывает моральные устои страны&rdquo;, - пишет Хервис.
В статье он представил недавние события в связи с принятием законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян Сенатом Франции, при этом обратив внимание на агрессивную реакцию Турции, &ldquo;которая стремится стать региональным лидером, примером демократии для арабских стран&rdquo;.
&ldquo;Несмотря на реакцию турецких властей: многочисленные заявления Реджепа Тайипа Эрдогана и высказывания министров, в частности, Эгемена Багыша, президент Барак Обама продолжает укреплять отношения с Турцией&rdquo;, - отмечает автор.
По его мнению, подобная позиция наталкивает на мысль, что &ldquo;Турция нужна Америке больше, чем Америка Турции&rdquo;.
Как заметил автор, Обама недавно назвал Турцию в пятерке международных партнеров Америки, в то время как еще в ходе предвыборной кампании писал армянам США: &ldquo;Факты неопровержимы. Официальная политика, призывающая искажать исторические факты, &ndash; несостоятельна&rdquo;.
Необходимость признания Геноцида армян Хервис аргументирует результатами Genocide Watch, определившей 18 стран, подверженных осуществлению геноцида. &ldquo;Деньги, территория и мемориалы незначительно уменьшают историческую боль, но признание &ndash; это уже большой прогресс в деле почтения памяти погибших и предотвращении повторения подобных злодеяний&rdquo;, - резюмировал Хервис.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявлял, что именно деньги и получение избирательной аудитории двигали Николя Саркози, когда тот предложил законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Вступление в силу принятого сенатом Франции законопроекта о наказании за отрицание Геноцида армян временно приостановлено из-за нахождения его на рассмотрении Конституционного совета страны.
Если Николя Саркози потребует, Конституционный суд будет вынужден принять решение в течение 8 дней. Президент Франции Николя Саркози выразил свое недовольство по поводу решения французских сенаторов обратиться в Конституционный совет по поводу билля о криминализации отрицания Геноцида армян.
Президент Франции также предупредил, что, если законопроект будет отменен, то затем будет подано обращение против криминализации отрицания Холокоста.
В Швейцарии начали расследование в отношении министра Турции, переговорщика с ЕС Эгемена Багыша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе министр позволил себе заметить, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
 
Источники

В сегодняшнем митинге оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) на площади Свободы приняли участие около 5 тыс. человек. Об этом сообщает пресс-служба Полиции Армении. В сообщении также отмечается, что митинг начался в районе 18:55, и на всем его протяжении сотрудники полиции сохраняли должный уровень общественного порядка.
На самом митинге 23 сентября представители АНК призвали население готовиться к кампании общенародного гражданского неповиновения. Лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что конгресс начинает более частую и многолюдную митинговую политику, и сообщил, что следующий митинг пройдет 30 сентября.
 
Источники

Армения должна интенсифицировать отношения с Ираном. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил ирановед Рудик Яралян.
По словам Яраляна, несмотря на кризис вокруг ядерной программы Ирана, Армения должна укреплять сотрудничество, поскольку ИРИ имеет важное стратегическое значение. &ldquo;Более того, Армения при осуществлении соответствующей политики окажется только в выигрыше&rdquo;, - считает эксперт.
В данном контексте, присутствующий на пресс-конференции ирановед Мгер Багдасарян заметил, что возможным политическим курсом Армении по отношению к Ирану может стать посредничество в урегулировании кризиса. &ldquo;Армения может сыграть роль своеобразного посредника, который объяснит и представит международной общественности, в том числе и США, возможные сценарии региональных развитий в случае начала войны&rdquo;, - сказал он, имея ввиду, что Армения окажется в очень непростой ситуации в случае войны.
&ldquo;Именно Армения, поскольку именно она может оказаться в блокаде, должна сделать все необходимое для недопущения подобного развития&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Днем 10 февраля министерство обороны Израиля сообщило об успешном испытании противоракетной системы &quot;Хец&quot;.
В этих испытания, проведенных совместно с ВВС ЦАХАЛа, с самолета была запущена ракета. Система &quot;Хец&quot; с помощью радара &quot;Орен надир&quot; (&quot;Редкий кедр&quot;) обнаружила эту ракету и сбила ее.
Источник из минобороны сказал, что в этих испытаниях проверялись дополнительные элементы системы &quot;Хец&quot;, которые были разработаны в самое последнее время&quot;.
 
Источники

23 сентября на площади Свободы в Ереване состоялся очередной митинг оппозиционного Армянского национального конгресса. Сегодняшняя акция протеста, как и последняя, не была многолюдной. По сообщениям Полиции РА, в митинге приняло участие около 5 тысяч человек. Сам митинг, объявленный на 18:30, начался с двадцатипятиминутным опозданием, и открыл его редактор газеты “Айкакан Жаманак” Никол Пашинян, который обрушился с резкой критикой на правящий режим во главе с Сержем Саргсяном и Робертом Кочаряном и заявил, что они предстанут “перед судом народа”. Он добавил, что АНК будет бороться с олигархическим режимом до конца, и “их решимость непоколебима”.
На митинге выступила с речью мать одного из погибших 1 марта 2008 года Тиграна Хачатряна Алла Ованнисян. Она обратилась к трагическим событиям 1 марта и обвинила власти во главе с президентом Сержем Саргсяном в нежелании найти и наказать виновников этих событий.
В свою очередь, Никол Пашинян добавил: «Я понимаю желание некоторых людей, которые хотят закрыть страницу 1 марта, ведь эта страница сама закроет их в уголовно- исполнительных учреждениях”.
Килограммы партбилетов РПА
А председатель правления АОД Арам Манукян представил собравшимся несколько партийных билетов Республиканской партии Армении. По его словам, после того, как на предыдущем митинге АНК было заявлено, что митинговое движение становится более активным, лидер конгресса Левон Тер-Петросян заявил, что время пришло - члены РПА начали килограммами сдавать свои партийные билеты. При этом он отметил, что ради безопасности этих людей, их имена будут сохранены в тайне.
Троекратное «Да» гражданскому неповиновению
Координатор АНК Левон Зурабян, в свою очередь, призвал народ готовиться к победному шествию движения общенародного гражданского неповиновения. «Готовы ли мы ради осуществления своих целей бороться до конца?», &ndash; риторически спросил он у народа. Эти его слова сопровождались криками толпы «ДА, ДА, ДА».
Протянутая рука оппозиции
“Наша протянутая рука была отвергнута властями”, - заявил в ходе митинга председатель партии «Республика» Арам Саргсян и призвал народ показать свое отношение к властям. Саргсян также добавил, что начат правильный процесс для достижения победы народа, и этот процесс был начат еще с предыдущего митинга.
Слабые нервы сторонников оппозиции и сожженные фотографии
В очередной раз во время митинга одному из присутствующих стало плохо &ndash; на этот раз молодому парню. Врачи, дежурившие во время митинга, оказали ему первую медицинскую помощь. Подобные инциденты повторяются во время всех последних митингов АНК. Митинг также не обошелся без сжигания фотографий. В ходе митинга Армянского национального конгресса на площади Свободы одна пожилая женщина вышла на сцену и сожгла фотографию Сержа Саргсяна.
Митинги оппозиции будут проходить чаще
Как заявил первый президент Армении, лидер АНК Левон Тер-Петросян, конгресс начинает новый этап борьбы с властями, так как, по его словам, Серж Саргсян и его режим понимают лишь язык давления. В связи с этим он отметил, что АНК начинает более частую и многолюдную митинговую политику и выдвигает властям новые требования и добавил, что следующий митинг состоится 30 сентября.
При этом к постоянным требованиям АНК &ndash; до конца года провести в стране внеочередные президентские и парламентские выборы, внести существенные изменения в Избирательный кодекс РА, предложенные АНК, раскрыть 10 убийств 1 марта 2008 года и наказать виновных и освободить активиста АНК Тиграна Аракеляна и закрыть уголовные дела в отношении всех семи активистов АНК, отменить запрет на уличную торговлю и прекратить снос киосков &ndash; добавилось еще одно требование: прекратить изменения архитектурного облика города и строительство высоток в нем. При этом он отметил, что АНК готов к разумным компромиссным предложениям властей.
Также лидер АНК поручил всем присутствующим на площади привести с собой на следующий митинг минимум пять человек, заверив народ, что на следующем митинге последователи оппозиции увидят “подтверждение переломных событий”.
 
Источники

Окончательный статус Нагорного Карабаха может быть определен только путем переговоров, заявляет МИД России. «По нашему убеждению, его будущий статус должен быть определен врезультате политических переговоров между сторонами конфликта в рамках Минского процесса на основе принципов неприменения силы, территориальной целостности и права на самоопределение», - сказал официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич,отвечая на просьбу прояснить российскую позицию по поводу недавних выборов в Карабахе.
«МИД России исходит из того, что проведенные на местах в Нагорном Карабахе выборы были направлены на создание нормальных условий для жизни населения. Вместе с тем, Россия, как и другие страны, не признает Нагорный Карабах в качестве независимого государства», -подчеркнул дипломат, сообщает «Интерфакс».
18 сентября в Арцахе прошли выборы в органы местного самоуправления. Из 227 общин выборы были проведены в 209 общинах. В голосовании приняло участие 54 658 граждан или 58,71% избирателей.
 
Источники

&ldquo;Китай не относится к числу государств, на которые может оказать давление Запад&rdquo;-заявил ирановед Рудик Яралян на пресс-конференции в Ереване.
По его мнению, Китай не присоединится к антииранским санкциям. &ldquo;Китай своими политическими действиями пытается оказать давление на Иран, чтобы в дальнейшем приобрести дешевую нефть&rdquo;, - заявил он.
Ранее Китай отверг санкции США, примененные в отношении иранской нефти. Официальный Пекин против связывания друг с другом двух различных по сути тем: &laquo;Нет никакой связи между ядерной программой Ирана и торговлей. Правительство Китая поддерживает усилия по нераспространению ядерного оружия. Но мы также считаем, что Иран имеет право использовать ядерную энергию в мирных целях&raquo;. Это заявление было сделано в то время, когда министр финансов США находился с визитом в Китае.
 
Источники

Президент Азербайджана признал, что самой большой проблемой для его страны является карабахский конфликт, который &laquo;представляет угрозу не только для Азербайджана, но и для всего региона&raquo;. При этом он, выступая на проходящей в Баку международной конференции, посвященной 20-летию независимости Азербайджана, заявил, что Азербайджан - &quot;светская страна, где мирно и спокойно проживают представители различных национальностей и вероисповеданий&quot;. Видимо, делая подобные заявления, Ильхам Алиев &laquo;забыл&raquo; о резне армян в &laquo;мирных&raquo; Сумгаите и Баку.
А говоря о возможном решении карабахской проблемы, президент Азербайджана заявил, что в Нагорном Карабахе &laquo;могут быть применены успешные европейские модели автономии&raquo;.
 
Источники

Армянскую церковь 1421 года Сурб Аменапркич (Св. Всеспасителя - на турецком Каймаклы) в турецкой провинции Трабзон охраняет 78-летний Хашим Кандекин. Земля, на которой находится храм, перешла турку по наследству от отца, пишет турецкий &laquo;Хабарлар&raquo;.
По словам пожилого мужчины, внутри полуразрушенной церкви ничего нет. &laquo;Я здесь родился и вырос. Все сделал, чтобы сохранить церковь. Если бы не я, она бы давно рухнула. Кто хочет попасть в церковь, берет у меня ключи и заходит вовнутрь&raquo;, - сказал Хашим Кандекин. Храм не занесен в список наследия и не охраняется министерством культуры Турции. Вместе с тем турецкое СМИ отмечает, что памятник устоял благодаря именно заботе его нынешнего владельца, передает &laquo;Благовест-Инфо&raquo;.
Церковь находится на побережье Черного моря в трех километрах на юго-восток от Трабзона. Ранее здесь располагался армянский монастырь, самые старые постройки которого и датируются 1421 годом. В 1461 монастырь был разграблен турками, отмечает армянский сайт Турции &laquo;Акунк&raquo;. В XVI веке полуразрушенный монастырь был восстановлен. В монастырский комплекс, опоясанный толстыми стенами, входили главная церковь Сурб Аменапркич, колокольня, часовня, трапезная и хозяйственные постройки. По преданию, свое название храм получил после случая с рабочим, который во время строительных работ упал с купола и остался жив. С того момента и было решено храм назвать во имя Святого Всеспасителя. На сегодня ни одна из монастырских построек кроме церкви Сурб Аменапркич не сохранилась. Однонефная церковь в 1950 году также была подвергнута грабежу; крыша разрушена, со стен были частично уничтожены, соскоблены фрески. Однако турецкие источники отмечают, что крыша церкви восстановлена, и благодаря нынешнему владельцу храм уже не используется как склад.
 
Источники

Огромный военный бюджет Азербайджана, львиная доля которого оседает в карманах высшего генералитета и на самом верху вместо того, чтобы реформировать армию, действует с точностью до наоборот. Отсюда и всякого рода нелепицы и комментарии относительно парада в Ереване, который, если сравнивать с военным парадом 26 июня в Баку, действительно показал мощь армянской армии. Технику, в общем-то, можно купить — дело нехитрое. Но вот обучить, воспитать настоящего воина — это намного труднее, тем более, что учиться особой охоты нет, так как любимое оружие азербайджанской армии — топор.
По словам эксперта по вооружениям, политолога Сергея Минасяна, на параде кроме традиционного «постсоветского набора» (танки Т-72, БМП-2, БТР-80, 122-мм и 152-мм САУ, ударные вертолеты Ми-24 и штурмовики Су-25), а также ранее продемонстрированных крупнокалиберных китайских РСЗО WM-80 «Тайфун», армянская армия продемонстрировала целый ряд новых образцов вооружения. В частности, впервые были публично продемонстрированы оперативно-тактические ракетные комплексы 9К72 «Эльбрус» («Скад-Б» по классификации НАТО) с дальностью стрельбы до 300 км и тактические ракетные комплексы 9К79 «Точка-У» (с дальностью стрельбы до 110 км), а также ЗРК С-300 ПС/ПМ. Кроме того, также впервые были показаны беспилотные летательные аппараты (БПЛА) армянского производства «Крунк» («Журавль»), разработанные и произведенные на предприятиях местного ВПК.
При этом невоенно-политическое руководство Армении воздержалось от показа недавно поступивших на вооружение 300-мм РСЗО «Смерч», что укладывается в традиционную для армянской армии концепцию «стратегической неопределенности», когда наиболее современные и мощные системы публично не демонстрируются, затрудняя контрдействия вероятного противника. Например, лишь спустя два десятилетия в ходе нынешнего парада впервые были продемонстрированы находящиеся на вооружении с начала 1990-х гг. ОТР «Скад-Б», а ЗРК С-300 были публично показаны почти через десятилетие после их поступление в войска ПВО Армении и Нагорного Карабаха.
Ну а азербайджанская сторона нашла единственную зацепку и раскрутила ее по полной программе. Вернее, кажется, что раскрутила. Расим Мусабеков, Вафа Гулузаде, Мубариз Гупрбанлы и несравненный Мубариз Ахмедоглу на все лады склоняли участие российских военнослужащих на параде. По словам Мусабекова, участие военнослужащих 102-ой российской базы на параде по случаю 20-летия независимости Армении — яркая демонстрация неполноценности армянского государства. Оставим на совести г-на Мусабекова его заявления, тем более, что они ничего не стоят. Ему сказали — он сказал. И ничего личного. Ничего нового не смог придумать и Вафа Гулузаде, ограничившись сентенцией о том, что «Армения — колония России». Дальше всех пошел Мубариз Ахмедоглу, назвав парад «провалившимся шоу». Он явно спутал бакинский парад с ереванским.
Тем не менее, парад в Ереване продемонстрировал силу и показал, что армянская армия мощная, организованная и готова дать отпор любой агрессии. В конце концов, слова западных экспертов о том, что самая сильная армия в регионе — армянская, сказаны не ради красного словца. Армия действительно сильна и сила эта не только в технике, но и в боевом духе. А впервые принявшие участие в параде женщины — еще одно свидетельство того, что армянская армия становится более современной. Родину должны защищать все, независимо от пола, как это все время делалось и делается, к примеру, в Израиле. Парад также показал, что баланс сил в регионе сохраняется и навязанная Армении гонка вооружений не оправдала себя. Сколько бы ни тешился Ильхам Алиев дорогостоящими игрушками типа БПЛА и других, конец один — беспилотники сбиваются и будут сбиваться, а если вознамерится Алиев начать войну — его ждет участь худшая, нежели Саакашвили, он просто потеряет свой султанат.
 
Источники

Депутаты НС Армении вице-спикер Эдуард Шармазанов и Гагик Меликян поедут в Москву в качестве наблюдателей на президентских выборах, которые состоятся 4 марта. Как сообщает пресс-служба парламента Армении, Шармазанов и Меликян входят в делегацию наблюдателей от СНГ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян выступил на 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Как сообщает пресс-служба президента Армении, Серж Саргсян в своем выступлении придал особое значение посредническим миссиям, которые служат средством мирного урегулирования конфликтов и предотвращения военных развитий. В этой связи он особо отметил роль Минской группы ОБСЕ в урегулировании карабахского конфликта. Президент также обратился к проблеме наций на самоопределение и поздравил нового 193-го члена ООН — Южный Судан. Он отметил, что путь Южного Судана к залу ООН был долгим и тяжелым, однако его народ своим волеизъявлением осуществил свое право на свободную и независимую жизнь. “Подобный выбор двадцать лет назад сделал и народ Нагорного Карабаха, осуществив свое право на самоопределение, противостоя развязанной Азербайджаном войне и ценой крови завоевав свое право свободно жить”, - подчеркнул президент Саргсян.
Серж Саргсян добавил, что Азербайджан распространяет лживую информацию об Армении, Нагорном Карабахе и армянах, и не выполняет соглашения, достигнутые в рамках Минской группы ОБСЕ и, в частности, при посредничестве России.
Президент также затронул проблему международного признания Геноцида армян, отметив, что его признали многие государства и международные организации, а Турция продолжает политику отрицания Геноцида. Серж Саргсян подчеркнул, что без признания и осуждения подобных преступлений невозможно их предотвращение, что является одним из приоритетов ООН.
В заключение своего выступления президент Армении выразил надежду на разрешение региональных конфликтов, благодаря чему “регион будет восприниматься как соединяющий цивилизации крепкий и стабильный мост ”.
 
Источники

11 февраля ночью по всей территории республики и днем в восточных областях Армении, а также 15 февраля ожидается снег, местами туман, 12-14 февраля ожидается погода без осадков. Ветер юго-западный, со скоростью 5-10 м/с, 11 февраля в отдельных горных районах и перевалах ожидается усиление ветра до 15-20 м/с, на дорогах пурга, гололед. Температура воздуха 12 февраля ночью снизится на 7-12 градусов, а днем &ndash; на 3-5 градусов, с 15 января ожидается потепление.
Как сообщает официальный сайт МЧС РА, в Ереване 11 февраля ночью ожидается временами снег, туман, скорость ветра достигнет 10-15 м/с, на дорогах гололед.
11 февраля днем и 12-14 февраля в Ереване ожидается погода без осадков, 15 февраля возможен слабый снег.
 
Источники

Таможенные органы Украины и Армении согласовали план сотрудничества на 2012 г. Об этом сообщили в пресс-службе ГТСУ. План совместных мероприятий на 2012 год между Государственной таможенной службой Украины и Комитетом государственных доходов при Правительстве Республики Армения был согласован руководителями ведомств во время встречи. Глава таможенной службы Украины Игорь Калетник и руководитель таможенной службы Армении Гагик Хачатрян, который прибыл в Украину с делегацией Комитета государственных доходов при Правительстве Республики Армения, подписали совместный план борьбы с таможенными правонарушениями, пишет Analitika.at.ua.
Документ предусматривает налаживание эффективного обмена информацией о фактах выявления правонарушений при перемещении товаров, поступающих в адрес субъектов ВЭД Украины и Армении, и о лицах, совершивших таможенные правонарушения. Кроме этого, в нем предусмотрены новые способы, методы, маршруты транспортировки и факты задержания наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.
Ведомства также будут сотрудничать в подготовке кадров и повышении квалификации персонала.
Ранее УНН сообщал, что глава ГТСУ Игорь Калетник посетил с рабочим визитом Тбилиси, где подписал с руководителем таможенной службы Грузии Джабой Ебаноидзе План взаимодействия на 2012 год. УНН
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Кувейта в Армении Бассама Мухаммеда аль-Кабани. Поздравив посла с назначением, премьер высказал уверенность, что дружественные отношения, существующие между Арменией и Кувейтом, в ближайшее время будут углубляться и расширяться. &laquo;Кувейт &ndash; страна экспорта капитала, и мы должны суметь предложить интересные инвестиционные программы&raquo;, - сказал премьер.
В свою очередь, Бассам Мухаммед аль-Кабани подчеркнул, что правительство Кувейта также заинтересовано в развитии отношений с Арменией по разным направлениям.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, собеседники придали важность развитию торгово-экономических отношений между Арменией и Кувейтом, реализации совместных программ. Стороны обсудили возможное участие Кувейта в транспортных проектах Армении, в частности, строительстве автомагистрали Север-Юг. Помимо этого, были затронуты такие сферы, как сельское хозяйство, горнорудная промышленность, ИТ-сфера, туризм, а также возможность открытия прямого авиарейса.
Посол передал армянскому премьеру теплый привет его кувейтского коллеги и приглашение принять участие в мероприятиях, посвященных независимости Кувейта.
 
Источники

Создание зоны свободной торговли с Арменией имеет стратегическое значение для ЕС. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил генсек общественной организации “Европейские друзья Армении” Майкл Камбек.
Коснувшись предстоящего в конце сентября саммита глав стран Восточного партнерства, Камбек отметил, что саммит символизирует возможность достижения целей, поставленных в рамках программы Восточного партнерства. “И в ходе саммита также будет обсужден вопрос создания зон свободной торговли, что очень положительно для Армении”, - отметил он.
При этом, по словам Камбека, создание зоны свободной торговли с Арменией имеет стратегическое значение также для ЕС: “Армения — своеобразный мост. Я не согласен с мнением, что создание зоны свободной торговли со стороны ЕС нацелено против России, на ослабление ее позиций в регионе. Создание зоны свободной торговли имеет стратегическое значение для ЕС, поскольку армянский рынок может стать транзитным для ЕС”. По словам Камбека, ЕС и Россия имеют достаточно других платформ для выражения своего несогласия по тому или другому поводу.
Камбек отметил, что рано или поздно армянский рынок освободится от монополий, поскольку даже олигарх согласится на изменения, если будет получать большую прибыль, а прибыль в более развитом рынке, несомненно, будет намного больше. В данном контексте Камбек также добавил, что “ничто не идеально, и в ЕС также существуют страны, имеющие довольно монополизированные сферы”.
Кроме того, Камбек коснулся роли гражданского общества в процессе евроинтеграции, заметив, что ЕС должен обратить больше внимания на программы, нацеленные на активизацию роли гражданского общества, в частности осуществляемые посредством маленьких общественных организаций, которые во многом могут способствовать укреплению отношений.
 
Источники

Правительство Германии вслед за Чехией и Польшей отказалось подписать торговое соглашение по борьбе с контрафактной продукцией, известное как ACTA (The Anti-Counterfeiting Trade Agreement). Об этом сообщает M&amp;G.Переговоры по АСТА, которые шли между США, ЕС, Японией и другими странами, долгое время держались в тайне от общественности, затем информация о них появилась на сайте Wikileaks.
ACTA представляет из себя международный документ о защите интеллектуальной собственности. ACTA даст право работникам таможни досматривать компьютеры пересекающих границу страны лиц, а провайдерам обязует сообщать о нарушениях пользователями авторского права.
Многотысячные демонстрации состоялись в Словении и Польше. На фоне массовых протестов в стране, Польша заявила, что отложит ратификацию соглашения. Вслед за ней и Чехия объявила о том, что должна более детально изучить содержание документа, в обеих странах до этого прошли массовые акции протестов против ACTA. . В последние месяцы попытки принятия жестких антипиратских законов предпринимаются парламентами целого ряда стран. В частности, на рассмотрении в Конгрессе США находятся сразу два законопроекта - Stop Online Piracy Act (SOPA) и Protect Intellectual Property Act (PIPA). Многие большие Интернет-компании как Google, Twitter и &quot;Википедия&quot; выступают против этих законов. По мнению противников антипиратских законов, их принятие фактически может обратиться введением цензуры в Интернете.
11 февраля в ряде европейских стран пройдут мощные акции протеста против принятия законопроекта ACTA.
В течение последних трех недель хакерская группировка Anonymous неоднократно атаковала правительственные сайты Франции, Польши, США. Все эти атаки группировка связывает с принятием законопроектов SOPA/PIPA и ACTA, а также с закрытием файлообменного сервиса Megaupload.
 
Источники

Сотрудники Службы безопасности Украины готовы к предотвращению возможных террористических угроз во время проведения в стране Чемпионата Европы по футболу 2012 года, утверждает первый заместитель главы СБУ Владимир Химей.
&quot;Главная задача Службы безопасности Украины на EURO -2012 &ndash; предупредить возможные террористические акты, а также посягательство на жизнь государственных или общественных деятелей. Если говорить о готовности СБУ к турниру, то она очень высокая&quot;, - передает слова Химея gazeta.ua.
Отвечая на вопрос о сотрудничестве с польской стороной, Химей сообщил, что спецслужбы двух стран активно взаимодействуют: &quot;Постоянно проводятся учения, совместные тренировки, в том числе, с привлечением спецподразделений &ndash; нашей &quot;Альфы&quot; и Антитеррористической группы Агентства внутренней безопасности Польши&quot;. Чемпионат Европы 2012 года в Украине и Польше пройдет с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

Официальный сайт песенного конкурса «Евровидение-2012» назвал даты национальных финалов стран, принимающих участие в конкурсе.
Национальные финалы в Венгрии, Исландии, Норвегии будут проведены 11 февраля, Азербайджане - 12 февраля, Беларуси - 14 февраля, Германии - 16 февраля, Италии - 18 февраля, Латвии, Украине - 18 февраля, Ирландии, Австрии - 24 февраля, Финляндии - 25 февраля, Нидерландах, России, Словении - 26 февраля, Болгарии - 29 февраля, Эстонии, Литве - 3 марта, а национальные финалы в Молдове, Португалии, Швеции будут проведены 10 марта, передает trend.
Армения выберет своего участника путем внутреннего голосования до 18 марта.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла. Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

25 сентября в рамках Ереванского 5-го международного музыкального фестиваля состоится концерт, в котором примут участие Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян), Пол Майер (кларнет) и Жильбер Оден (фагот) из Франции, Демут Поппен (альт) из Германии, Хеннинг Крагеруд (скрипка) из Норвегии, оркестром будет руководить Пол Майер.
В концерте прозвучат &ldquo;Концертино для кларнета и фагота&rdquo; Штрауса, &quot;Fratres&quot; для альта и струнного оркестра Арво Пярта, &ldquo;Trauermusik&rdquo; для альта и струнного оркестра Пауля Хиндемита, Концерт для фагота Вебера и Концерт для скрипки Брамса.
Фестиваль открылся 9 сентября и продолжится до 12 октября. Художественные руководители фестиваля - Эдуард Топчян и Александр Чаушян. На фестивале прозвучат также премьеры произведений армянских композиторов. По слова Топчяна, целью фестиваля является создание музыкального праздника и представление искусства.
Фестиваль посвящен 20-летию провозглашения Независимости Армении, а также 85-летию оркестра и пройдет под патронажем первой леди РА Риты Саргсян.
 
Источники

Генеральный директора ЗАО &quot;ЮКЖД&quot; Шевкет Шайдуллин завершает свою работу в Армении. На своей странице в livejournal он поделился осмыслением &laquo;армянского периода&raquo; своей жизни. &laquo;Да, именно так я называю последние три года моей работы на Южно-Кавказской железной дороге &ndash; компании с особой, очень непростой миссией. Компании с мудрыми, опытными аксакалами и яркой, творческой молодежью. Компании общенационального, государственного значения&raquo;, - пишет он.
На своей страничке Шайдуллин с гордостью заявляет: &laquo;Становление железнодорожного транспорта в Армении состоялось! Это был сложный, многоступенчатый процесс, в котором были задействованы все &ndash; от рабочего, до высшего управленческого звена Компании, от ряда административных органов Республики Армения до самого Президента страны&raquo;. Он также отмечает роль СМИ, не выпускавших из своего поля зрения деятельность компании.
Глава компании также сообщает о своей новой миссии - &laquo;Куйбышевская железная дорога&raquo;.
 
Источники

24 сентября в Центре креативных технологий ТУМО состоится второе независимое мероприятие &ldquo;TEDxYerevan&rdquo;. Организатор &ldquo;TEDxYerevan 2011&rdquo; Кристине Саркисян сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net что в мероприятии примут участие 280 человек, 20 из которых докладчики. Докладчиками являются специалисты или более или менее осведомленные в различных сферах люди: дизайнеры, студенты, представители ОО и международных организаций, предприниматели.
Среди докладчиков &ldquo;TEDxYerevan 2011&rdquo; также выступит бывший посол США в Армении Джон Эванс, который расскажет о честности в дипломатии. Тема, которая будет представлена гроссмейстером Левоном Ароняном, называется &ldquo;Женщины в шахматах&rdquo;. Редактор веб-сайта &ldquo;Космополитен Армения&rdquo;, журналист по профессии Шушан Арутюнян выступит с докладом на тему &ldquo;Нет журналистики - нет хлопот&rdquo;. Среди докладчиков также редактор радиостанции &ldquo;Азатутюн&rdquo;, специалист по ИТ Артур Папян, капитан корабля Карен Балаян, специалист медиа-сферы и по телекоммуникациям Арпине Григорян и другие. Все докладчики будут выступать на английском языке.
По словам Кристине Саркисян, все участники мероприятия &ndash; довольно желанные гости и никого нельзя особо выделить. &ldquo;Мы работаем весь год, тратим много энергии и сил на докладчиков, чтобы мероприятие прошло гладко и на уровне&rdquo;, - отметила Кристине Саркисян.
По ее словам, команда организаторов &ldquo;TEDxYerevan 2011&rdquo; желает, чтобы в следующем году появилась возможность пригласить больше специалистов и участников, расширить TEDx, чтобы его можно было проводить не только в Ереване, но ив областях Армении и на армянском языке.
Партнером TEDx является фонд &ldquo;Civilitas&rdquo;.
Мероприятие пройдет под девизом &ldquo;Становясь моложе&rdquo; и будет сконцентрировано на таких понятиях, как молодость и зрелость. &ldquo;TEDxYerevan 2011&rdquo; завершится особым этапом под названием &ldquo;Двадцать&rdquo;, в котором примут участие наиболее талантливые докладчики.
Независимое мероприятие TEDx, посвященное технологиям, искусству и дизайну, впервые в регионе состоялось в Ереване. В &ldquo;TEDxYerevan 2010&rdquo; приняли участие 17 докладчиков из Армении, США, Канады, Великобритании, Грузии и Кувейта, которые представили свои идеи и опыт. TEDx является неофициальной программой американского фонда TED (Technology Entertainment Design). С 1984 года фонд ежегодно проводит конференции, во время которых он собирает на одной сцене ученых, политических деятелей, предпринимателей, художников, музыкантов и инженеров.
 
Источники

Около 23 тыс. жителей румынского уезда Бузэу оказались в буквальном смысле отрезаны от внешнего мира. Под толщей выпавшего за минувшую неделю снега скрылись почти все расположенные здесь населенные пункты. Местное телевидение показало сегодня репортаж из сел, где из-под снега торчат только верхушки деревьев и трубы домов, а жители роют туннели и траншеи, чтобы выбраться наружу и иметь возможность передвигаться по улицам.
&ldquo;В белом плену оказались 38 населенных пунктов, туда уже направляются подразделения спасателей, полиции и армии, которые доставят местным жителям продукты, предметы первой необходимости, а также вывезут тех, кто нуждается в медицинской помощи&rdquo;, &ndash; рассказал префект уезда Пауль Бежану. По его словам, еще раньше вертолетом из зоны бедствия были эвакуированы роженица и мужчина, которому потребовалась срочная помощь хирурга, сообщает Euronews.
Из-за сильных морозов и метелей за последние две недели в Румынии погибли свыше сорока человек, сотни были доставлены с обморожениями в больницы, сообщили журналистам в министерстве здравоохранения. Более 300 населенных пунктов сильно пострадали от снегопадов, мороза и ветра, 167 из них не имеют связи с внешним миром из-за прекращения движения на автомобильных и железнодорожных магистралях, а также повреждений линий электропередач и связи. Временно закрыты сотни школ и других образовательных учреждений, ученики и студенты отправлены на каникулы.
 
Источники

Представители Армянского национального комитета (ANCA) во главе с председателем Кеном Хачикяном посетили Тбилиси.
Основной целью визита было проведение встреч с высокопоставленными деятелями Грузии, а также представителями армянской общины по вопросам улучшения условий общины.
&ldquo;Это была хорошая возможность провести открытые обсуждения с высокопоставленными лицами по вопросам армян в Джавахке и Тбилиси&rdquo;, - заявил Кен Хачикян.
По словам Хачикяна, ANCA планирует в ближайшее время организовать обсуждения с представителями Конгресса США для формирования новых путей укрепления сотрудничества между США, Грузией, армянской общиной.
В рамках недельного визита представители комитета встретились с главой МИД Грузии Григолом Вашадзе, министром культуры Николосом Руруа, а также представителями министерства образования и территориального правления.
Кроме того члены ANCA встретились с местными представителями США, в частности с послом США в Грузии Джоном Бассом, главами миссий USAID и &ldquo;Вызовов тысячелетия&rdquo;.
После визита Тбилиси представители комитета отправились в округ Самцхе-Джавахети, где встретились с представителями общественных организаций и главой общины армян Джавахка.
ANCA будет продолжать переговоры с правительствами Армении, Грузии и США, нацеленные на улучшение условий жизни армянской общины в Грузии, пишет Asbarez.
 
Источники

Иран готов увеличить экспорт газа в Турцию, сообщил пресс-секретарь Национальной газовой компании Ирана Маджид Бужарзаде, передает в пятницу Mehr.
В настоящее время Иран ежедневно экспортирует в Турцию около 30 млн кубометров природного газа. Страна занимает второе место по запасам природного газа после России, ее запасы газа оцениваются более чем в 33 триллиона кубических метров.
В дополнение к экспорту газа в Турцию, Армению и Пакистан, Исламская республика в настоящее время ведет переговоры об экспорте газа в Ирак.
По словам Бужарзаде, турецкая газовая компания BOTAS обратилась к Иранской национальной газовой компании по вопросам поставок, и сегодня иранские официальные лица работают над этим вопросом. Он подчеркнул, что Иран готов экспортировать в Турцию газ в большем объеме.
Тегеран и Анкара в августе 1996 года подписали 25-летний газовый контракт, согласно которому Иран будет поставлять ежегодно 10 миллиардов кубических метров природного газа в Турцию.
 
Источники

Турция для обеспечения стабильности в регионе и решении карабахского конфликта готова взять на себя роль медиатора, если на то будет соответствующее желание Азербайджана. Об этом заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу. &quot;Турция готова оказывать любое содействие в решении карабахского конфликта&quot;- сказал Давутоглу.
По его словам, если на долю Турции выпадет возможность активизации роли в конфликте, то она сделает все для того, чтобы &laquo;оккупированные территории&raquo; Азербайджана были освобождены, и была восстановлена стабильность в регионе, сообщает Trend.
 
Источники

Повстанческая &quot;Свободная сирийская армия&quot; (ССА) взяла на себя ответственность за взрывы в городе Алеппо, унесшие жизни 25 человек, сообщает РИА Новости.
В Алеппо в результате взрыва заминированного автомобиля и самоподрыва боевика-смертника погибли 25 человек и еще 175 были ранены. Теракты были направлены против штаб-квартиры военной разведки и отделения сил безопасности. Это первые теракты в Алеппо, который, как и Дамаск, до сих пор остается незатронутым антиправительственными протестами.
&quot;Свободная сирийская армия&quot; считается вооруженным крылом оппозиции. Она была сформирована осенью прошлого года из дезертиров и перебежчиков из регулярной сирийской армии.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

23 сентября состоялись матчи 24 тура чемпионата Армении первой лиги по футболу. &ldquo;Пюник-2&rdquo; и &ldquo;Мика-2&rdquo; разошлись миром, забив по 2 мяча. Такой счет был зафиксирован и в матче &ldquo;Гандзасар-2&rdquo;- &ldquo;Импульс-2&rdquo;.
&ldquo;Шенгавит&rdquo; с минимальным счетом, благодаря голу Гегама Арутюняна, который реализовал 11-метровый удар, одержал победу над &ldquo;Ширак-2&rdquo;. А &ldquo;Бананц-2&rdquo; со счетом 2:1 оказался сильнее &ldquo;Арарат-2&rdquo;.
&ldquo;Шенгавит&rdquo; с 47 очками уверенно лидирует в турнирной таблице, опережая своего ближайшего соперника &ldquo;Мика-2&rdquo; на 8 очков, на 3 месте с 35 очками &ldquo;Ширак-2&rdquo;.
25 тур чемпионата состоится 28 сентября, передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
 
Источники

Если Франция продолжит поддерживать Армению, то ее присутствие в МГ ОБСЕ &laquo;теряет смысл, поскольку будет утеряна беспристрастность этой страны&raquo;. Как сообщает 1news.az, об этом глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров заявил турецкому агентству ABhaber.
Он назвал неприемлемой позицию Сената Франции, принявшего закон о криминализации отрицания Геноцида армян, отметив, что обсуждение политиками исторических событий может вызвать обратный эффект. В этом контексте он заметил, что если Франция осуждает Геноцид армян, то также должна осудить так называемый &ldquo;ходжалинский геноцид&rdquo;. По его словам, если Франция считает себя поборницей справедливости, &laquo;пускай обсуждает и эти вопросы&raquo;.
&laquo;Нагорно-карабахский конфликт должен быть решен немедленно, так как время на это уже истекает. Евросоюз тоже должен проявить инициативу. МГ ОБСЕ на протяжении 20 лет не может решить этот вопрос, а наше терпение небезгранично&raquo;, - подчеркнул Мамедъяров.
Он также выразил поддержку Баку в вопросе вступления Турции в ЕС: &laquo;Азербайджан полностью поддерживает членство Турции в ЕС, так как стабильность на Кавказе проходит через членство в Евросоюзе и решение карабахской проблемы&raquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Совет Безопасности ООН будет рассматривать заявку Палестины на членство во всемирной организации в понедельник, 26 сентября, сообщил журналистам председатель СБ ООН Наваф Салям.
&ldquo;Я получил сегодня от генерального секретаря заявку от палестинцев, и СБ ООН соберется для ее рассмотрения в понедельник&rdquo;, - сказал он.
Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас 23 сентября передал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну документы с просьбой о признании независимого палестинского государства в границах 1967 года. Новый статус позволит Палестине подавать иски в международные суды против Израиля и его граждан, что может сильно осложнить жизнь официального Иерусалима.
Как сообщалось ранее, Вашингтон и Иерусалим призывали палестинцев отказаться от этого шага и возобновить двусторонние переговоры о мирном урегулировании. Однако Аббас и его подчиненные заявили, что двадцать лет переговоров ни к чему не привели, поэтому они собираются предпринять более решительные шаги.
 
Источники

Компания Microsoft опубликовала подробности про версию Windows 8 для планшетов на базе чипов ARM в своем блоге Building Windows 8.
Планшетная операционная система не будет продаваться отдельно, а будет поставляться только вместе с устройствами. Точные сроки начала поставок Microsoft не называет, но подчеркивает, что они стартуют одновременно с поставками ПК на Windows 8.
Производить чипы для планшетов будут компании Nvidia, Qualcomm и Texas Instruments. Разработчикам программ раздадут образцы устройств на ARM после выхода бета-версии Windows 8. Напомним, что недавно компания заявила, что представление бета-версии состоится 29 февраля.
На планшетах с Windows 8 можно будет запускать Metro-приложения из магазина Windows Store. Программы, написанные для предыдущих версий ОС (например, Windows 7 и XP), на них не заработают. Тем не менее, владельцам планшетов будет доступен не только Metro-интерфейс с &quot;живыми плитками&quot;, но и рабочий стол Windows 8 с &quot;проводником&quot; и браузером Internet Explorer.
В составе Windows 8 для планшетов будут программы Office 15. И по предварительным данным, у новой ОС Windows 8 будет отсутствовать кнопка &quot;Пуск&quot;.
 
Источники

В связи с заявлением МИД Грузии касательно муниципальных выборов в Нагорном Карабахе посол Грузии в Армении Тенгиз Шарманашвили был вызван в Министерство иностранных дел Армении, передает МИД РА.
Причиной вызова посла в МИД Армении стало официальное заявление грузинского МИД о непризнании выборов местного управления в Нагорном Карабахе18 сентября.
«Министерство иностранных дел Грузии однозначно подтверждает свою приверженность территориальной целостности Азербайджана в международно признанных границах и ее суверенитета и не признает незаконных выборов местного управления в Нагорном Карабахе”, - подчеркнуто в заявлении МИД Грузии.
18 сентября в Арцахе прошли выборы в органы местного самоуправления. Из 227 общин выборы были проведены в 209 общинах. В голосовании приняло участие 54 658 избирателей или 58,71%.
 
Источники

Правительство Сирии обратилось к властям Ирана с просьбой предоставить 15 тыс. бойцов спецназа для помощи в поддержании порядка в сирийских городах. Сегодня иранские военнослужащие были переброшены в Сирию.
Помощь будет заключаться в подавлении выступлений террористических группировок. Эксперты делают вывод, что ситуация в Сирии становится критической: в конфликт будут замешаны другие страны и опасаются повторения &laquo;ливийского сценария&raquo;, сообщает Аиф.
Тем временем на подступах к городу Хомс, по разным данным, сосредоточены порядка 10 тыс. солдат. Жители в близлежащих деревнях ожидают масштабного наступления правительственных войск с охватом всех населенных пунктов вплоть до границы с Ливаном.
Сегодня сообщалось о том, что в сирийском городе Алеппо в результате терактов погибли 25 человек. Еще 175 получили ранения.
 
Источники

Турция арестовала шедшее под сирийским флагом судно с грузом оружия на борту, сообщает BBC. Об этом заявил премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган, однако, не уточнив где и когда именно было задержано судно. &ldquo;Что все поставки оружия в Сирию через турецкую территорию будут останавливаться и конфисковываться и в дальнейшем&rdquo;, - заявил он.
О реакции сирийского руководства на этот шаг турецких властей пока ничего не известно.
21 сентября стало известно, что Турция намерена присоединиться к санкциям, введенным против Сирии странами Запада. Тогда же Эрдоган обвинил официальный Дамаск в антитурецкой пропаганде и объявил о полном прекращении контактов с сирийским руководством.
В конце августа 2011 года Турция приняла у себя несколько десятков видных сирийских оппозиционеров, которые на закрытых переговорах в Стамбуле объявили о создании Сирийского Национального Совета в противовес правительству Асада.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
 
Источники

'''Азербайджан закупит у России танки Т90С'''. Об этом сообщили военные источники. Согласно сообщению, в 2011 году между министерством обороны Азербайджана и компанией «Рособоронэкспорт» был подписан договор о закупке боевых танков Т-90С. Однако информация о деталях договора, количестве танков и сроках доставки не разглашается. Помимо Азербайджана, «Рособоронэкспорт» также подписал договор с Туркменистаном о закупке танков серии Т-90.
Отметим, что танки Т-90, являющиеся модернизированной версией танков Т-72, собираются на Научно-производственном предприятии «Уралвагонзавод», сообщает АПА.
 
Источники

Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров встретился в Нью-Йорке с посредниками Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию Робертом Брадтке (США), Игорем Поповым (Россия) и личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. В ходе встречи был обсужден переговорный процесс по мирному урегулированию армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта и была подчеркнута необходимость продолжения данного процесса.
Как сообщает АПА, Мамедъяров отметил, что «армянская сторона отказалась от обновленных Мадридских принципов и, таким образом, поставила под угрозу весь процесс мирных переговоров». По его словам, существенный прогресс возможен только в том случае, если армянская сторона примет официальный документ, представленный странами сопредседателями МГ ОБСЕ в декабре 2009 года Азербайджану и Армении.
Глава МИД Азербайджана также подчеркнул, что скорейшее осознание армянской стороной необходимости вывода своих войск с «оккупированных территорий» Азербайджана принесет мир и стабильность, а также создаст предсказуемость в регионе.
Основные принципы разрешения карабахского конфликта, известные под названием «Мадридских принципов», были представлены Армении и Азербайджану министрами иностранных дел Франции и России и помощником госсекретаря США в ноябре 2007 года в столице Испании. Во время саммита «большой восьмерки» в итальянском городе Аквиль в июле 2009 года руководители стран-сопредседателей сделали совместное заявление, в котором говорилось, в частности, что на столе переговоров остаются Мадридские принципы, и призвали стороны по мере возможности завершить процесс их согласования. Базовыми пунктами Мадридских принципов являются возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, контролируемых армянской стороной, под контроль Азербайджана, наделение Нагорного Карабаха промежуточным статусом, обеспечение гарантий безопасности и самоуправления региона, открытие коридора между Арменией и Нагорным Карабахом, определение в будущем окончательного правового статуса Нагорного Карабаха на основе юридически обязательного волеизъявления населения, обеспечение права всех внутренне перемещенных лиц и беженцев на возвращение в места их прежнего проживания, международные гарантии безопасности, в том числе, операции по поддержанию мира.
Стороны на сегодняшний день не могут придти к компромиссам по ряду пунктов. И исходя из этого, аналитики скептически относились к перспективе казанской встречи, которая состоялась 24 июня текущего года. Встреча прошла по инициативе и при участии президента России Дмитрия Медведева. Стороны не смогли прийти к общему знаменателю по обсуждаемым Базовым принципам нагорно-карабахского урегулирования, несмотря на призывы и ожидания РФ, США и Франции. Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян обвинил в срыве переговоров Баку. По его словам, Азербайджан оказался не готов принять последний представленный сопредседателями Минской группы ОБСЕ вариант основных принципов карабахского урегулирования. «Баку представил около десятка изменений, что и стало причиной отсутствия перелома», - сказал он.
 
Источники

'''Швейцария и Сербия возьмут на себя председательство в ОБСЕ в 2014 и 2015 годах''', соответственно. К такому решению пришли в пятницу 56 стран-участниц организации, говорится в сообщении ОБСЕ. «Мне особенно приятно, что страны-члены ОБСЕ согласились на совместное предложение Швейцарии и Сербии принять двухгодичное совместное председательство», - сказал действующий председатель, министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор и приветствовал это решение. По его словам, такой инновационный подход позволит более последовательно планировать работу организации на более длительный срок. Это облегчит развитие перспектив будущего ОБСЕ по мере приближения к сорокалетнему юбилею Хельсинкского Заключительного акта. Действующий председатель (Ирландия) совместно с предыдущим (Литва) и предстоящим (Украина) приступят к разработке будущих приоритетов деятельности ОБСЕ. Инициатива Швейцарии и Швеции не встретила сопротивления со стороны стран-членов ОБСЕ.
 
Источники

25 сентября в Краснодаре за звание чемпиона мира в среднем весе по версии WBO сойдутся Геннадий Мартиросян и действующий чемпион Дмитрий Пирог.
Армянский боксер перед поединком отметил, что ему было бы легче настраиваться, если бы соперник был из-за рубежа. “Но я не стал бы слишком переоценивать тот момент, что мы оба с Пирогом представляем Россию. По большому счету это ничего не значит. В спорте на первом месте должно быть то, что ты сильнее, быстрее или хитрее своего соперника. Мы спортсмены и должны быть готовы выступать где угодно и когда угодно. Мы выходим в ринг и выкладываемся на 100% независимо от того, кто нам противостоит”,- передает слова Мартиросяна allboxing.ru. Пирог же в свою очередь подчеркнул, что главный минус поединка — это то, что американцы не отнесутся к нему серьезно, поскольку он пройдет в России: “ Если бой с Геной сложится для меня удачно, и я смогу защитить пояс, то следующей целью станет проведение объединительного боя в Америке. Я надеюсь, что наш бой с Геной получится красивым и запомнится болельщикам”.
 
Источники

Никакие представители вооруженных сил Великобритании в настоящий момент не находятся на территории Сирии, заявили в пятницу РИА Новости в британском посольстве в Москве.
«Эти заявления являются абсолютно неправдивыми. Абсолютно никаких британских военных сил в данный момент на территории Сирии нет», - утверждает собеседник агентства.
Израильский информационный портал DebkaФайл в четверг сообщил, что инструкторы из состава подразделения сил специального назначения армий Великобритании и Катара оказывают содействие боевикам, воющим против сирийских правительственных войск в районе города Хомс.
В прошлую субботу Россия и Китай заблокировали принятие в Совете безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают сирийские резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки.
 
Источники

Наставник сборной России по футболу Дик Адвокат отметил, что в матче со Словакией в отборочном турнире EURO-2012, который состоится 7 октября в Жилине, его футболисты будут играть только на победу.
“Никогда нельзя выходить на поле с мыслями о ничьей. Ирландия и Словакия -совершенно разные соперники. И вообще мне, например, больше понравился домашний матч против той же Словакии. По содержанию это была, пожалуй, лучшая игра. Но, увы, не по результату”,- слова Адвоката передает sport-express.ru.
Наставник россиян считает, что словаки сделают выводы после крупного поражения с Арменией: “ Кроме того, я считаю, что в том матче словакам не повезло - у них было столько моментов в первом тайме. Впрочем, не об этом надо сейчас думать нашим футболистам. Они должны понять простую вещь- все в их руках”.
Лидер группы В в последней игре на “Лужниках” 11 октября примет Андорру. На данный момент россияне в своем активе имеет 17 очков, с 15 очками ирландцы на 2 месте а Армения с 14 очками - на 3-м.
 
Источники

Из-за снегопада и плохой видимости в ЗАО &laquo;Международные аэропорты Армения&raquo; (&ldquo;Звартноц&rdquo;) продолжается задержка рейсов.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе национального авиаперевозчика &ndash; авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo;, нелетная погода стала причиной задержки нескольких рейсов в Москву, Дубай, Афины, Новосибирск. Одновременно в пресс-службе выразили надежду, что хотя бы вечерний рейс на Дубай удастся совершить.
Согласно данным метеослужбы Армении, обильный снег прекратится лишь ночью, ожидается похолодание на 7-8 градусов.
Как раннее сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ГУГА Нелли Черчинян, на данный момент отложены все взлеты и посадки, а пилоты всех прибывающих рейсов предупреждены, что ереванский аэропорт не принимает. Рейсы возобновятся через 40 мин после того, как прекратится снегопад.
 
Источники

Заявления президента Азербайджана Ильхама Алиева о том, что в Нагорном Карабахе могут быть &ldquo;применены успешные европейские модели автономии&rdquo;, в первую очередь, является оскорблением для международного сообщества. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил начальник Главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян. По его словам, власти Азербайджана части выступают с такими заявлениями в ходе разных международных форумов, &ldquo;однако, делая такие заявления Баку, забывает некоторые существенные детали&rdquo;. В частности Бабабян отметил, что Азербайджан и Европа имеют совершенно иные менталитеты и философию построения государства. &laquo;Применения такой модели не только не реально в этой деспотической стране, но и является оскорблением для международного сообщества&raquo;, - сказал он. При этом Давид Бабаян подчеркнул, что говоря о предоставлении европейские модели автономии Нагорному Карабаху, Ильхам Алиев в первую очередь должен подумать о предоставлении подобной модели представителям нацменьшинств в своей стране, которые живут там под постоянным давлением. &laquo;Кроме этого, все эти разговоры руководства Азербайджана бесполезны, так как никто не может поменять статус независимого государства на автономию&raquo;, - отметил он, добавив, что НКР никогда не будет в составе Баку, &laquo;и пора Азербайджану свыкнуться с этой мыслью&raquo;.
 
Источники

Столкновения между агрессивно настроенными группами молодежи и полицейским спецназом произошли в пятницу на центральной афинской площади Синтагма во время демонстрации профсоюзов, о пострадавших и задержанных местная полиция не сообщает.
Молодежь с закрытыми лицами забросала бойцов спецназа камнями и палками, после чего в стражей порядка полетели бутылки с зажигательной смесью. В ответ полиция применила слезоточивый газ. В результате небольшие стычки переместились с площади в близлежащие переулки, пишет РИА Новости.
В Греции в пятницу и субботу проходит всеобщая 48-часовая забастовка, объявленная профсоюзами в знак протеста против нового кредитного соглашения с ЕС, которое может быть принято парламентом страны в воскресенье, 12 февраля.
Ведущие профсоюзы частного и государственного сектора ADEDY и GSEE протестуют против готовящегося соглашения с &quot;тройкой&quot; международных кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ), которое предусматривает финансирование Греции в обмен на новые сокращения расходов и многолетние меры жесткой финансовой дисциплины.
Забастовка, уже вторая за неделю, парализует работу государственных учреждений, школ и университетов, а также банков и больниц. Ожидается, что в Афинах два дня не будет ходить общественный транспорт, кроме ветки легкого метро, которое будет работать в течение семи часов. По всей стране двое суток не будут ходить поезда и паромы.
Демонстрации протеста проходят на фоне крайне отрицательной экономической статистики. В минувший четверг государственная статистическая служба объявила, что число безработных впервые превысило 1 миллион человек и достигло 20,9% экономически активного населения, повысившись на 2,7 процентных пункта с октября по ноябрь. Как ожидается, по итогам 2011 года спад ВВП превысит 6,5%, а в 2012 году составит 4-5%.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун на встрече в Нью-Йорке с президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом подверг критике его выступление на сессии Генеральной Ассамблеи ООН, сообщает BBC. В ходе своего выступления президент Ирана сказал, что, как инженер, он уверен, что башни Всемирного торгового центра не могли упасть из-за того, что в них врезались самолеты. В интервью агентству Ассошиэйтед пресс после выступления на Генеральной Ассамблее ООН, он заявил, что там, должно быть, произошел запланированный взрыв. Иранский лидер заявил, что &quot;надменные державы&quot; угрожают санкциями и военным нападение любому государству, которое ставит под вопрос факт Холокоста и террористические нападения на США 11 сентября 2001 года.
Дипломаты из более чем 30 стран, включая США и страны ЕС, в знак протеста вышли из зала, когда Ахмадинеджад в своей речи стал нападать на Запад, осудил Израиль и поставил под сомнение Холокост.
 
Источники

В Ларнаке состоялся первый контрольный матч ярославского &quot;Шинника&quot; на кипрском сборе. Ярославцы сыграли с саранской &quot;Мордовией&quot;, которая так же, как и &ldquo;Шинник&rdquo;, будет принимать участие в Кубке ФНЛ. Матч завершился ничейным счетом - 2:2.
10 февраля матчем с московским &quot;Торпедо&quot; ярославцы возьмут старт в розыгрыше Кубка ФНЛ, который завершится 20 февраля.
Турнир откроется матчем &laquo;Алании&raquo; и &laquo;Сибири&raquo; - первой и пятой команд по итогам 1-го этапа первенства ФНЛ. В группе В &ldquo;Урал&rdquo; Эдгара Манучаряна 11 февраля встретится с брянским &ldquo;Динамо&rdquo;.
Напомним, что в ходе группового турнира команды-участницы сыграют друг с другом по круговой системе. Финальный этап будет состоять из стыковых матчей: два победителя групп сыграют финальный матч, победитель которого станет первым обладателем Кубка ФНЛ.
Финальный этап пройдет в два последних дня турнира. 19 февраля состоятся матчи за 7-е и 5-е места. А 20 февраля четыре лучшие по итогам группового турнира команды разыграют кубок и 3-е место.
 
Источники

23 сентября министр обороны Армении Сейран Оганян принял руководителя ереванского офиса ОБСЕ, посла Сергея Капиноса в связи с завершением его дипломатической миссии в Армении. Как сообщает пресс-служба МО РА, в ходе встречи стороны обсудили перспективы расширения сотрудничества между ереванским офисом ОБСЕ и министерством обороны Армении. Собеседники также подчеркнули важность осуществления совместных программ по защите прав человека в вооруженных силах и повышению правосознания военнослужащих.
Министр обороны Армении также поблагодарил Капиносa за экспертную помощь со стороны ереванского офиса ОБСЕ, в результате чего предусматрены изменения в дисциплинарном кодексе ВС РА, в военно-образовательные программы внедрен курс &laquo;Лидерство в вооруженных силах&raquo;, а в ближайшее время будет также введен предмет &laquo;Права человека в вооруженных силах&raquo;. Сейран Оганян также наградил Капиноса медалью &laquo;За военное сотрудничество&raquo;за вклад в эффективное сотрудничество между ОБСЕ и министерством обороны Армении.
 
Источники

10 февраля руководитель ереванского офиса ОБСЕ Карел Хофстан и заместитель генерального прокурора Армении Мнацакан Саркисян представили журналистам учебное пособие по борьбе с трафикингом людей для правоохранительных органов.
Пособие подготовили 4 национальных эксперта, и оно предназначено для прокуроров, судей, полицейских, пограничников и инспекторов по труду.
Пособие было составлено при финансовой поддержке Евросоюза в рамках многолетней региональной программы ереванского офиса ОБСЕ и офиса Международной организации труда.&rdquo;Работа последних четырех лет дала свои положительные результаты, но мы не должны на этом успокаиваться, поскольку Армения из третьей зоны опасности переместилась во вторую. А это означает, что мы не можем остановливаться на достигнутом. Эти работы будут продолжены&rdquo;, - сказал заместитель генерального прокурора Армении Мнацакан Саркисян.
Он отметил, что данное пособие обеспечит продолжительную переподготовку правоохранителей в вопросе борьбы с трафикингом.
 
Источники

Компания Amazon 28 сентября выступит с пресс-конференцией, в ходе которой, как ожидается, представит свой новый планшет, который сможет конкурировать с iPad от Apple. Об этом сообщает Apple Insider.
По некоторым сведениям, это устройство - 7-дюймовый планшет, вероятно, будет стоить 250 долларов и, возможно, будет работать в операционной системе Android компании Google.
Несмотря на то, что ожидается, что планшет будет 7-дюймовым, однако есть мнение, что компания уже работает над разработкой 10-дюймового планшета, который представит в 2012 году.
 
Источники

Между компаниями &laquo;ТелСелл&raquo; (Telcell) и &laquo;Мега Пантера&raquo; (MegaPay) достигнуто взаимовыгодное соглашение о переводе платежных терминалов обеих компаний на единую программную платформу на базе процессингового центра Telcell. Об этом компания &laquo;ТелСелл&raquo; сообщила на в своем сайте.
Со всеми предприятиями розницы, в которых установлены терминалы, будут заключены аналогичные контракты на тех же финансовых условиях. Все организационные расходы и штат необходимый для этих действий выделит &laquo;ТелСелл&raquo;, пишет компания. А со всеми финансовыми компаниями, которые осуществляют прием платежей через платежные шлюзы &laquo;Мега Пантера&raquo; будут перезаключены контракты.
При оплате услуг мобильной связи будет введена дифференцированная внешняя комиссия, которая будет меняться в зависимости от суммы платежа. Информация об этом будет выведена на мониторы платежных терминалов на шаге &laquo;Выбор оператора&raquo;.
Данная информация будет продублирована на всех последующих шагах, в том числе, по мере внесения монет и купюр на мониторе платежного терминала будет постоянно фиксироваться сумма внесенных средств, сумма удержанной комиссии и сумма, которая конкретно подлежит зачислению на лицевой счет. В конце операции данная информация будет отображена на чеках, выдаваемых платежными терминалами.
В меню синих терминалов появится несколько десятков новых услуг, ранее на протяжении многих лет недоcтупных для плательщиков, которые привыкли пользоваться аппаратами Megapay.
 
Источники

Телевидение Нидерландов выпустило в эфир телепрограмму &quot;Вон из Голландии&quot;, в которой, по условиям могли принять участие лишь те иностранцы, которым уже было отказано в предоставлении убежища в Нидерландах. Как передаёт Радио &quot;Вести ФМ&quot;, в программе пятеро беженцев соревнуются за приз в &euro;4000, и на протяжении съёмок все они должны были петь голландские народные песни и вырезать контуры страны из сыра. В финале выходец из Армении Курдин Гулистян победил чеченку Сабину Каджиеву. Победитель шоу получил чемодан денег, который, как сказал ведущий программы, &quot;пригодится для новой жизни в его родной стране, куда его скоро вышлют&quot;.
 
Источники

13-16 февраля Армению посетит делегация депутатов парламента Беларуси. Представители межпарламентской группы Армения-Беларусь встретятся со спикером Национального Собрания РА Самвелем Никояном и вице-спикером Эдуардом Шармазановым. Как сообщает пресс-служба НС, в ходе встреч будут обсуждены вопросы сотрудничества стран в международных структурах.
В рамках визита также планируется посещение мемориала памяти жертв Геноцида армян Цицернакаберд
 
Источники

Космический аппарат для исследования верхних слоев атмосферы UARS был запущен в 1991 году с борта шаттла Discovery. 6-тонный спутник работал на околоземной орбите высотой около 600 км. NASA из-за нехватки средств на продолжение программы UARS решило отказаться от эксплуатации аппарата. Со временем спутник стал неуправляем. В конце августа этого года стало известно, что UARS снижается и вскоре войдет в атмосферу Земли. По подсчетам ученых NASA, спутник должен был приблизиться к Земле 23 сентября, может днем ранее или позже.
В NASA сказали, что спутник UARS упал на Землю, однако время падения и его местонахождение неизвестно, пишет Reuters.
NASA заявило, что спутник пролетел над Канадой и Африкой, Тихим и Атлантическим океанами и Индийским морем. В Twitter было опубликовано несколько сообщений о том, что люди видели обломки к югу от города Калгари в Канаде, возможно, это обломки UARS.
По более ранним сведениям, спутник при приближении к Земле должен был развалиться на 26 обломков. Самый тяжелый из обломков, который мог упасть на землю, должен был весить около 158 кг. В NASA официально заявляли, что вероятность гибели людей или ущерба при падении аппарата “чрезвычайно мала”.
 
Источники

10 февраля в 13:30 часов в Центре кризисных ситуаций МЧС РА было получено сообщение от инженера Дома-музея Ованнеса Туманяна, находящегося в центре Еревана о том, что из-за обильного снега может провалиться крыша дома-музея, и необходима помощь спасателей.
На место выехала дежурная группа особого спасательного отряда Спасательных сил.
 
Источники

Известная певица Сезария Эвора из-за ухудшения здоровья покидает сцену, об этом сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net менеджер фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; Сона Ованнисян. По ее словам, 23 сентября, поздно вечером менеджеры Эворы послали письма всем представителям стран, в которых планировались выступления певицы, о том, что состояние ее здоровья резко ухудшилось, и она больше не в состоянии выступать. Что касается ереванского концерта, Ованнисян отметила, что она сама и организаторы концерта &ndash; представители компании &ldquo;Хронограф&rdquo;, организуют собрание, после которого выяснится, будет ли вместо Эворы приглашен в Армению какой-либо другой певец или музыкант, или концерт не состоится вообще.
На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Однако Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру.
Обладательница нескольких &quot;Грэмми&quot;, престижнейшей во Франции премии Vitoire de la Musique и кавалер ордена Почетного легиона Сезария Эвора родилась 27 августа 1941 года в Минделу, Кабо-Верде. Свой первый сольный альбом Distino di belta певица выпустила в 1987 году, когда ей было 45 лет. Сейчас на ее счету более десятка пластинок, она пользуется известностью во всех уголках планеты. Поет на кабовердийском креольском диалекте португальского языка. Акустическое обрамление голосу составляют рояль, гавайская гитара, аккордеон, скрипки и кларнет.
На сцену Эвора неизменно выходит босиком &mdash; это символическая дань бедности, в которой жили (и продолжают жить) ее земляки на Островах Зеленого Мыса. Сезария ходит босиком и в жизни уже очень много лет. Она обувается лишь в резиновые шлёпанцы во время поездок по странам, где нет теплого климата.
 
Источники

С 7 по 12 февраля с рабочим визитом находится в Италии министр диаспоры РА Грануш Акопян. В Ватикане министра диаспоры принял Его Святейшество Папа Римский Бенедикт XVI, сообщают в пресс-службе министерства.
В сопровождении чрезвычайного и полномочного посла РА в Италии Рубена Карапетяна и основателя и председателя благотворительного фонда &ldquo;Пюник&rdquo; Габриэля Джемберджи (Джемберджян) министр встретилась с представителями армянской диаспоры Рима.
Поприветствовав присутствующих, Грануш Акопян познакомила их с повесткой визита, отметив, что 10-11 февраля в Триесте будут проведены армянские дни с участием турецких, арабских, французских, армянских и итальянских ученых, а также 11 февраля будет проведена научная конференция, посвященная 100-летию Геноцида армян и др.
 
Источники

Глава МИД Франции Ален Жюппе 16 февраля в Вене попытается убедить российского коллегу Сергея Лаврова изменить позицию по ситуации в Сирии, сообщил пресс-секретарь французского МИД Бернар Валеро, передает РИА Новости.«Ситуация в Сирии драматична. Президент Франции Николя Саркози, министр иностранных дел Ален Жюппе и все дипломаты работают над этим вопросом и ведут переговоры с коллегами. Ален Жюппе на следующей неделе встретится с российским коллегой Сергеем Лавровым», - заявил Валеро на пресс-конференции в Париже.
По его словам, Жюппе обсудит с Лавровым состоявшийся 7 февраля визит российского министра в Дамаск.
«В рамках этого визита президент (Сирии) Башар Асад взял на себя обязательства, и мы вынуждены констатировать, что после этого насилие не прекратилось, а стало еще более интенсивным», - отметил пресс-секретарь. Глава французской дипломатии рассчитывает «убедить Россию принять невыносимую реальность, в свете которой Москва должна изменить свою позицию». «Жюппе напомнит российским партнерам, насколько задействованы в разрешении сирийского вопроса арабские страны, Лига арабских государств (ЛАГ), что должно быть убедительным аргументом для Москвы», - заявил Валеро. Он отметил, что Лавров и Жюппе будут сопредседателями на третьей министерской конференции Парижского пакта, которая посвящена проблеме незаконного распространения афганских опиатов.
Конференция пройдет 16 февраля в столице Австрии по инициативе России при поддержке Франции, ряда других государств и Управления ООН по наркотикам и преступности.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад предлагает Армении и Азербайджану сесть за стол переговоров и решить карабахский конфликт на основе справедливости. Как сообщает информационное агентство IRNA, об этом Ахмадинеджад заявил на пресс-конференции с представителями мировых СМИ в рамках 66-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Президент Ирана также отметил, что у Тегерана хорошие отношения, как с Ереваном, так и с Баку. В этом контексте он представил и позицию Ирана в карабахском конфликте. &laquo;Армения и Азербайджан должны сесть за стол переговоров и решать проблемы на основе справедливости. Если это условие будет соблюдаться, не останется ни одной нерешенной проблемы&raquo;,- завил он.
Ахмадинеджад также ответил на вопрос армянского репортера, который поинтересовался о статусе проживающих в Иране армян. Как отметил Ахмадинеджад, в Иране проживают люди разных национальностей, и они имеют равные права. По его словам, армянская община Ирана не является исключением. &laquo;Несмотря на малочисленность армянской общины, они также представлены и в парламенте Ирана&raquo;, - отметил он.
 
Источники

Сомалийские боевики из исламистской группировки &quot;Аль-Шабааб&quot; объявили о присоединении к глобальной экстремистской сети &quot;Аль-Каида&quot;.
Две группировки выпустили совместное видеообращение, в котором лидер &quot;Аль-Шабааб&quot; Ахмед Абди Годане, также известный под именем Мухтар Абу Зубаир, заявляет, что он от лица своих соратников принес клятву верности главе &quot;Аль-Каиды&quot; Айману Завахири.
&quot;Аль-Шабааб&quot; и &quot;Аль-Каида&quot; сотрудничают уже не один год. Известно, что в рядах сомалийских исламистов сражаются и иностранцы.
В последнее время &quot;Аль-Шабааб&quot; приходится отбиваться на нескольких фронтах.
Войска поддерживаемого ООН правительства Сомали при поддержке Африканского союза отвоевали сомалийскую столицу Могадишо. Исламистов также теснят войска Эфиопии и Кении, которые вошли на территорию Сомали.
Однако &quot;Аль-Шабааб&quot; все еще контролирует многие районы на юге и в центральной части Сомали.
Как передают корреспонденты, практикуемый &quot;Аль-Шабааб&quot; запрет на деятельность благотворительных организаций на подконтрольных ей территориях привел к тому, что группировка лишилась поддержки части местного населения, особенно учитывая, что Восточная Африка переживает сейчас самую страшную засуху за 60 лет.
 
Источники

В последнее время зафиксировано беспрецедентное увеличение числа нарушений режима прекращения огня на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана. Как передает Армия обороны НКР, только с начала сентября было зарегистрировано около 900 случаев нарушения режима перемирия, в ходе которых было произведено более 6000 выстрелов из огнестрельного оружия &ldquo;АК&rdquo;, &ldquo;СВД&rdquo;, &ldquo;Черная стрела&rdquo;, &ldquo;Истигляль&rdquo;, &ldquo;ПК&rdquo;, &ldquo;ДШК&rdquo; и другого оружия разных калибров.
Примечательно, что около 35% нарушений было произведено на прошлой неделе, что совпадает с периодом празднования 20-летия независимости в НКР и Армении, что, несомненно, имело цель повлиять на проведение праздничных мероприятий и настроение армянского общества.
В свою очередь АО не только прибегла к ответным мерам, но и в случае крайней необходимости нанесла противнику достойный удар.
 
Источники

Венгрия 10 февраля закрыла Дунай для судоходства, сообщает Agence France-Presse. На момент закрытия от 60 до 70 процентов поверхности реки на территории страны покрылось льдом.
Всем судам, которые находились в пути, венгерские власти приказали проследовать в ближайший порт.
До этого проход судов по Дунаю запретили в других странах. В Румынии и Болгарии, передает The Sofia Echo, реку закрыли 8 февраля, при этом паромы между двумя странами могли ходить, если их капитаны считали погодные условия безопасными для пассажиров.
Кроме того, Дунай - вторая по длине река в Европе, протекающая через десять стран - стал непригодным для судоходства в Австрии, Хорватии и Сербии.
Для того, чтобы Дунай полностью замерз, температура в течение как минимум недели должна быть не теплее, чем минус 10 градусов Цельсия.
Сильные холода начались в Европе во второй половине января. В Сербии, где 10 февраля был установлен новый температурный рекорд - минус 26 градусов Цельсия, из-за морозов ввели чрезвычайное положение. В Боснии 20 тысяч домов в течение трех дней остаются без электричества. В Нидерландах впервые за 15 лет замерзли каналы, также, как и в итальянской Венеции - впервые за 80 лет.
 
Источники

В рамках визита в Нью-Йорк для участия в 66 сессии ГА ООН министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян встретился со спецпредставителем ЕС по вопросам Южного Кавказа и кризиса в Грузии Филиппом Лефортом.
В ходе беседы Налбандян обсудил с Лефортом предстоящий в Варшаве саммит Восточного партнерства, а также представил развитие процесса урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД Армении.
Кроме того, министр Налбандян встретился с заместителем госсекретаря США Уильямом Бернсом, с которым Налбандян обсудил ряд вопросов двустороннего сотрудничества. Налбандян коснулся также вопроса мирного урегулирования карабахского конфликта, положительно оценив вовлеченность и деятельность США в данном процессе.
 
Источники

Дому-музею Ованнеса Туманяна в Ереване ничего не угрожает. Корреспондент PanARMENIAN.Net связался с музеем, где ему ответили, что после сообщения прибывшие на место спасатели расчистили снег с крыши здания.
10 февраля в 13:30 часов в Центре кризисных ситуаций МЧС РА было получено сообщение от инженера Дома-музея Ованнеса Туманяна, находящегося в центре Еревана о том, что из-за обильного снега может провалиться крыша Дома-музея, и необходима помощь спасателей.
На место выехала дежурная группа особого спасательного отряда Спасательных сил.
 
Источники

В конце августа в азербайджанских СМИ появилась статья на русском языке, о том, что немецкий епископ Др. Файге сообщал, что &ldquo;Армения должна покинуть оккупированные азербайджанские территории&rdquo;.
Однако армянская община в ФРГ получила официальное письмо со стороны пресс-службы епархии города Магдебурга, которая опровергла подобную информацию, передает армянская община ФРГ.
&ldquo;Тот факт, что данное сообщение было опубликовано на русском языке, говорит о том, что была предпринята попытка ведения в заблуждение читающую на русском языке публику, в первую очередь собственный азербайджанский народ&rdquo;, - говорится в сообщении общины.
В послании епархии говорилось, что &ldquo;данное утверждение фальшивое&rdquo;: &ldquo;В рамках церемонии вручения премии имени Отто-Кайзера федерального канцлера др. Ангела Меркель в Магдебурге к епископу (имеется ввиду епископ Файге) подошел человек, который назвал себя представителем одной из организаций Азербайджана и настоятельно попросил епископа высказать свое мнение о карабахской проблеме. Он (епископ) отказался высказать свое мнение на эту тему, так как не располагает необходимой информацией. В основном, епископ выразил свое мнение о том, что все конфликты следует решать мирным путем&rdquo;.
 
Источники

Большинство французов поддерживает военную интервенции в Сирию. Об этом свидетельствует последний опрос общественного мнения.
В ходе исследования были опрошены 1200 французов. 51 процент респондентов заявил, что поддерживает военную операцию в мятежной Сирии.
Военную операцию, в том числе, поддержали 59% сторонников оппозиционной Социалистической партии, в то время как среди сторонников правящей партии Николя Саркози таковых оказалось 56%.
Напомним, что президент Сирии Башар Асад игнорируют требования стран Запада и ЛАГ прекратить военную агрессию, продолжающуюся уже 11 месяцев.
 
Источники

Заявления главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедъярова по поводу провала мирного урегулирования карабахского вопроса по причине отказа Армении от обновленных Мадридских принципов, может быть расценено как “позавчерашний шаг” в переговорном процессе. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net выразил армянский эксперт, замдиректора исследовательского института “Кавказ” Сергей Минасян.
“Это уже настолько давняя история, после которой произошло большое количество изменений и событий”, - сказал он, добавив, что с тем же успехом глава азербайджанского МИД мог вспомнить и другие предложения 90х гг. или, например, Ки Вестское соглашение.
При этом эксперт добавил, что подобные заявления Азербайджана не обоснованы, поскольку последние предложения, сделанные в Казани, были провалены именно по вине Азербайджанской стороны.
Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров встретился в Нью-Йорке с посредниками Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию, в ходе которой он отметил, что «армянская сторона отказалась от обновленных Мадридских принципов и, таким образом, поставила под угрозу весь процесс мирных переговоров», передают азербайджанские СМИ.
Стороны на сегодняшний день не могут придти к компромиссам по ряду пунктов. И исходя из этого, аналитики скептически относились к перспективе казанской встречи, которая состоялась 24 июня текущего года. Встреча прошла по инициативе и при участии президента России Дмитрия Медведева. Стороны не смогли прийти к общему знаменателю по обсуждаемым Базовым принципам нагорно-карабахского урегулирования, несмотря на призывы и ожидания РФ, США и Франции. Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян обвинил в срыве переговоров Баку. По его словам, Азербайджан оказался не готов принять последний представленный сопредседателями Минской группы ОБСЕ вариант основных принципов карабахского урегулирования. «Баку представил около десятка изменений, что и стало причиной отсутствия перелома», - сказал он.
Основные принципы разрешения карабахского конфликта, известные под названием «Мадридских принципов», были представлены Армении и Азербайджану министрами иностранных дел Франции и России и помощником госсекретаря США в ноябре 2007 года в столице Испании.
Базовыми пунктами Мадридских принципов являются возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, контролируемых армянской стороной, под контроль Азербайджана, наделение Нагорного Карабаха промежуточным статусом, обеспечение гарантий безопасности и самоуправления региона, открытие коридора между Арменией и Нагорным Карабахом, определение в будущем окончательного правового статуса Нагорного Карабаха на основе юридически обязательного волеизъявления населения, обеспечение права всех внутренне перемещенных лиц и беженцев на возвращение в места их прежнего проживания, международные гарантии безопасности, в том числе, операции по поддержанию мира.
 
Источники

Семеро иранских инженеров, похищенных в Сирии в конце прошлого года, в пятницу были отпущены на свободу, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство IRNA.
Иранские инженеры, взятые в плен сирийскими боевиками 20 декабря, работали на электростанции &quot;Джандар&quot;. Однако похитители заявили, что пленники были членами Корпуса Стражей Исламской революции Ирана, которые помогали сирийской армии подавлять вооруженное восстание в Сирии.
Условия и обстоятельства освобождения не сообщаются.
В начале февраля власти Ирана потребовали от своих граждан воздержаться от использования наземного транспорта при посещении Сирии. Такой запрет был введен в связи с тем, что с начала года в плен к боевикам попало около 30 иранских граждан, среди которых - 22 паломника, передвигавшихся по стране на автобусах. Автобусы с паломниками направлялись в Дамаск, где располагается мемориальный дом внучки пророка Мухаммеда Зайнаб, куда ежегодно приезжают тысячи шиитов, в том числе - жители Ирана.
Седьмого февраля 11 пленных паломников были отпущены на свободу. По словам официального представителя МИД Ирана Рамина Мехманпараста, освобождение стало возможным при содействии &quot;дружественных стран&quot;.
Уже почти год в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Блогер Роберт Скобл сказал, что PayPal (ситема онлайн-оплаты) от Ebay собирается совестно с Facebook через две недели должны сделать важное сообщение.
Сообщение будет сделано компаниями во время новаторской конференции eBay-X.commerce, в ходе которой руководитель маркетинговой системы Facebook Кэти Митик сделает важное объявление.
Следует напомнить, что в прошлом году PayPal заявил о новой продукции микрооплаты, которая используется в Facebook.
О чем будет объявление, неизвестно. Вероятно, сотрудничество будет связано с новой платформой X.Commerce от PayPal. Предполагается, что X.Commerce объединит eBay, PayPal, Magento и GSI Commerce, используя новые элементы. X.Commerce станет удобным инструментом и для покупателей и для продавцов.
 
Источники

Госдума России призывает не допустить внешнего вмешательства для смены нынешнего сирийского руководства, передает Радио Свобода.
В принятом 10-го февраля депутатами заявлении по ситуации в Сирии содержится также призыв к Совету Безопасности ООН — не занимать позицию одной из сторон конфликта в этой стране.
В заявлении отмечено, что Россия не поддержит ни один документ, допускающий силовое вмешательство в дела других государств без прямой санкции Совета безопасности.
 
Источники

В Нью-Йорке совершено нападение на премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, сообщает ZMAN. Свидетелем этой сцены был министр по делам информации и диаспоры Юлий Эдельштейн, рассказавший об этом в своем интервью Второго канала израильскому телевидению.
Инцидент произошел в пятницу в здании ООН. Неизвестный мужчина попытался напасть на турецкого премьера во время выступления перед Генеральной ассамблеей президента Палестинской автономии Махмуда Аббаса. &ldquo;Нападавшего остановили охранники Эрдогана. Премьер-министр не пострадал&rdquo;, - пишет SalamNews.
Дипломаты, присутствовавшие при инциденте, описывают нападение как &quot;очень стремительное&quot;. Мотивы нападавшего неизвестны, однако выдвигаются предположения, что нападение могло быть связано с турецко-курдским конфликтом.
Позже между сотрудниками службы безопасности штаб-квартиры ООН и телохранителями премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана произошел конфликт.
Турецкие СМИ пишут, что генсек ООН Пан Ги Мун посетил Р.Т.Эрдогана и принес извинения за инцидент.
 
Источники

Верховный суд Гессена приговорил 22-летнего уроженца Косово Арида Уку, застрелившего двух американских военных в аэропорту Франкфурта-на-Майне, к пожизненному заключению, пишет газета Bild. Он признан виновным в убийстве двух человек и покушении на убийство еще троих.
Сам Арид Ука во время судебного процесса полностью признал свою вину. Его нападение на солдат армии США считается первым в Германии исламистским преступлением, повлекшим человеческие жертвы. Прокуратура настаивала на том, что Ука планировал убить всех 16 военнослужащих и таким образом внести свой вклад в джихад. По мнению следователей, преступник действовал в одиночку, пишет lenta.ru.
Нападение произошло 2 марта 2011 года в аэропорту Франкфурта. Американские военнослужащие следовали на военную базу США Рамштайн (Ramstein), откуда должны были отправиться в Афганистан. Преступник дождался, пока невооруженные солдаты сядут в автобус и после этого атаковал их.
 
Источники

Россия фактически признала легитимность выборов в Карабахе, что очень важно с точки зрения формирования властей в Арцахе. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net выразил эксперт, замдиректора института “Кавказ” Сергей Минасян. “Самое важное в данном процессе то, что процесс сдвинулся с мертвой точки”, - сказал Минасян.
По его словам, это очень важно, что страна такого ранга сделала подобных шаг. “Заявление МИД содержит то, что можно оценить как признание легитимности выборов. Это очень важно что, страна — член Совбез, сопредседатель МГ ОБСЕ делает подобный шаг”, - отметил Минасян, подчеркнув, что самое важно то, что процесс сдвинулся с мертвой точки.
Коснувшись противоречивых заявлений грузинских властей по выборам в Арцахе, Минасян подчеркнул, что причиной подобного поведения Грузии является ее попытка избежать “кошмара аналогичной ситуации в Абхазии и Южной Осетии”.
«МИД России исходит из того, что проведенные на местах в Нагорном Карабахе выборы были направлены на создание нормальных условий для жизни населения. Вместе с тем, Россия, как и другие страны, не признает Нагорный Карабах в качестве независимого государства», - сказал официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, проясняя заявление МИД, сделанное днем ранее.
«По нашему убеждению, его будущий статус должен быть определен в результате политических переговоров между сторонами конфликта в рамках Минского процесса на основе принципов неприменения силы, территориальной целостности и права на самоопределение»,-подчеркнул дипломат, добавив, что окончательный статус Нагорного Карабаха может быть определен только путем переговоров.
Ранее МИД распространил послание о том, что Россия не признает Нагорно-Карабахскую Республику в качестве независимого государства. “Подтверждаем поддержку принципов территориальной целостности, неприменения силы, равно как и других основополагающих принципов и норм международного права”, - говорилось в послании.
18 сентября в Арцахе прошли выборы в органы местного самоуправления. Из 227 общин выборы были проведены в 209 общинах. В голосовании приняло участие 54 658 граждан или 58,71% избирателей.
 
Источники

ЗАО &laquo;Международные аэропорты Армения&raquo; (&ldquo;Звартноц&rdquo;) возобновил работу. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь национального авиаперевозчика &ndash; авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; Нана Аветисова.
&laquo;Для нас важна безопасность пассажиров, поэтому компания руководствуется решениями технической службы аэропорта&raquo;, - отметила она.
Нана Аветисова сообщила, что уже выполнены рейсы по направлению в Москву, Краснодар, Афины и Дубай. Согласно данным метеослужбы Армении, обильный снег прекратится лишь ночью, ожидается похолодание на 7-8 градусов.
 
Источники

В рамках состоявшейся впервые в Армении Межобщинной культурной выставки (областная &ldquo;ArtExpo&rdquo;), а также конкурса-фестиваля, председатель жюри в номинации &ldquo;лучший хореографический ансамбль (исполнитель)&rdquo;, заведующий кафедрой хореографии Ереванского государственного педагогического университета им Х. Абовяна, главный хореограф танцевального ансамбля &ldquo;Берд&rdquo; Карен Геворкян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что фестиваль был своеобразным отчетом для областных танцевальных коллективов. По его словам, им еще предстоит огромная работа: помимо погрешностей в технике исполнения, им необходимо обратить внимание и на костюмы и выбор музыки. Все это является упущением областных администраций, так как они не следят за деятельностью своих хореографических ансамблей, тогда как искусство танца одно из самых массовых и распространенных.
1-го приза фестиваля-конкурса удостоился ансамбль &ldquo;Оровел&rdquo; мэрии Ванадзора, 2-ой приз &ndash; у ансамбля &ldquo;Веди&rdquo;. Межобщинная культурная выставка (областная &ldquo;ArtExpo&rdquo;) и конкурс-фестиваль состоялся 4-5 сентября в Ванадзоре, а 8-9 &ndash; в Гюмри. Результаты подведены 24 сентября в Министерстве регионального управления РА.
 
Источники

Полиция Малайзии арестовала саудовского журналиста Хамзу Кашкари, которого обвиняют в оскорблении пророка Мухаммеда в сети микроблогов Twitter. Журналисту грозит смертная казнь, сообщает BBC.
&quot;Есть вещи, которые я любил в тебе, есть то, что я ненавидел, и есть очень много того, что я не понимаю. Я не буду молиться о тебе&quot;, - написал Кашкари.
Вскоре на автора сообщения посыпались тысячи возмущенных возгласов и угрозы в его адрес. Журналист бежал в Малайзию, чтобы избежать приговора, однако, его могут вернуть на родину.
 
Источники

24 сентября компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; и &ldquo;Orange Армения&rdquo; прокомментировали слухи, которые были распространены 23 сентября о том, что неизвестные хакеры взломали базу данных трех операторов Армении: &ldquo;АрменТел&rdquo;, &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; и &ldquo;Orange Армения&rdquo;, и завладев ею, они продают сведения об абонентах.
В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; заявляют, что данные абонентов компании надежно защищены от любых хакеров. &ldquo;А какие данные оказались в руках хакеров и каким образом, выяснят правоохранительные органы&rdquo;, - отмечается в сообщении компании.
Ответственная по общественным связям компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Лилит Мартиросян также сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что база абонентских данных надежно защищена и находится под постоянным контролем. &ldquo;У нас не зафиксировано ни одной попытки проникновения в базу абонентских данных извне. Безопасность и секретность данных являются одними из основных принципов работы компании &ldquo;Франц Телеком/ Orange&rdquo;. Вопросами утечки информации должны заняться правые органы&rdquo;.
23 сентября ситуацию также прокомментировали в компании &ldquo;АрменТел&rdquo;. Ответственная по общественным связям компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян сказала, что в компании информацию узнали из СМИ.
&ldquo;АрменТел&rdquo; не является автором подобной информации. Я могу только сказать, что данные абонентов нашей компании надежно защищены и уже 24 часа находятся под пристальным наблюдением. База наших абонентов не связана с Интернетом, и ни один хакер не сможет воспользоваться ею. Она не имеет связи с внешним миром&rdquo;, - отметила Ануш Беглоян.
23 сентября газетой &ldquo;Жоховурд&rdquo; были распространены сведения о том, что неизвестные хакеры взломали базу данных трех операторов Армении: &ldquo;АрменТел&rdquo;, &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; и &ldquo;Orange Армения&rdquo;, и завладев ею, они продают сведения об абонентах.
Газета ссылалась на начальника отдела по борьбе с киберпреступлениями 6-го главного управления по борьбе с организованной преступностью Самвела Овсепяна. Отдел пока никак не комментирует данную информацию.
 
Источники

Окружной суд Осло принял сегодня решение о проведении принудительной судмедэкспертизы Андерса Брейвика. Процедура, которая может занять до 4 недель, пройдет в тюрьме Ила, где содержится экстремист. Об этом говорится в опубликованном на сайте суда документе.
Суд постановил провести повторную психиатрическую экспертизу 32-летнего Андерса Брейвика, совершившего 22 июля прошлого года двойной теракт и убившего 77 человек, поскольку специалисты высказывают противоречивые суждения о душевном состоянии преступника. Как сообщается, новое обследование необходимо для более тщательного изучения вопроса о возможности привлечения его к уголовной ответственности.
Известно, что содержащийся под стражей экстремист уже отказался сотрудничать с новыми медицинскими экспертами, ссылаясь на многочисленные утечки информации в прессе. Этим и объясняется принудительный характер повторного обследования.
Психологи Агнар Аспос и Терье Террисен, которые будут работать с Брейвиком, просили перевести его на время проведения необходимых тестов в отделение строгого режима больницы Дикемарк. Но суд решил, что это учреждение не отвечает в достаточной степени требованиям безопасности, а переоборудование отделения заняло бы слишком много времени.
Результатом первой экспертизы Брейвика стал диагноз &ldquo;параноидальная шизофрения&rdquo;, который означает, что террорист не в состоянии нести ответственность за свои деяния и после вынесения приговора будет, скорее всего, содержаться в специальной психиатрической лечебнице, а не в обычной тюрьме. Такое заключение вызвало волну протеста и общественную полемику в Норвегии, а адвокаты жертв Брейвика потребовали проведения повторного обследования.
Результаты новой экспертизы должны быть готовы к 10 апреля. Процесс по делу Брейвика начинается 16 апреля.
 
Источники

Президент РФ Дмитрий Медведев предложил премьер-министру Владимиру Путину баллотироваться в президенты и заявил, что сам пойдет работать в правительство. Как сообщает РИА Новости, об этом Медведев заявил на съезде правящей партии «Единая Россия». В свою очередь лидер партии «Единая Россия», премьер-министр Владимир Путин до выступления Медведева заявил, что давно договорился с ним о планах на будущее, и предложил ему возглавить список «Единой России» на выборах в Госдуму. «С учетом предложения возглавить список партии, заняться партийной работой и при удачном выступлении на выборах, моей готовности заняться практической работой в правительстве я считаю, что было бы правильным, чтобы съезд поддержал кандидатуру председателя партии Владимира Путина на должность президента страны», - заявил после этого Дмитрий Медведев. Участники съезда овацией встретили предложение президента Медведева. «Эти аплодисменты дают мне право не объяснять, каким опытом и авторитетом обладает Владимир Владимирович Путин», - добавил президент.
 
Источники

Новая купюра номиналом 200 тыс. появится в Белоруссии, пишут российские СМИ. Соответствующее постановление правления Национального банка республики было зарегистрировано накануне.
Купюра в 200 тыс. /25 долларов США/ станет самой крупной из находящихся в обращении в Белоруссии. При этом, как указано в документе Нацбанка, данная банкнота образца 2000 года.
Конкретные сроки выпуска новой банкноты Национальный банк республики пока не называет.
 
Источники

По приглашению Совета атаманов и правления Российского Войскового казачьего общества “Центральное казачье войско” в Москву отправилась делегация Объединенного армянского казачества во главе с президентом Международного Армяно-казачьего объединения дружбы и сотрудничества (МАКО ДС) имени М. Т. Лорис-Меликова, казачьим генерал-лейтенантом Карапетом Задояном. Представители армянского казачества примут участие в Международном казачьем фестивале “Казачья станица Москва”, который состоится 25 сентября в Центральном парке культуры и отдыха им. Горького в Москве. Организаторы фестиваля - Совет при Президенте Российской Федерации по делам казачества, Правительство Москвы, ВКО “Центральное казачье войско” и Московское окружное казачье общество ВКО “Центральное казачье войско”. Актуальными поводами для проведения фестиваля в нынешнем году являются 20-летие возрождение казачества в России и приближающееся 200-летие первого всеобщего сбора казаков с целью изгнания из Москвы Наполеона.
Казачья община Армении будет представлена на фестивале “Казачья станица Москва” наряду с общинами других зарубежных государств, в том числе — Украины, Беларуси, Киргизии, а также более чем 60 казачьими общинами регионов России. В составе армянской делегации — вице-мэр г. Гюмри, и. о. атамана МАКО ДС Ширакской области РА Рудик Оганесян, заместитель Главного атамана по экономическим вопросам, полномочный представитель МАКО ДС в США и Канаде Андраник Погосян, президент Профессиональной федерации по боям без правил “АрмФайтинг”, и. о. атамана МАКО ДС г. Еревана Гайк Гукасян и исполнительный директор ООО “БИТУМ РусСтрой”, член правления МАКО ДС Рафаел Абрамян. “Мы очень рады представившейся возможности принять участие в таком знаковом событии, как Международный казачий фестиваль, - отмечает президент МАКО ДС, Главный атаман объединенного армянского казачества Карапет Задоян. - Не сомневаемся, что конструктивное общение с руководителями и представителями казачьих структур России, ближнего и дальнего зарубежья даст новый импульс нашему доброму сотрудничеству, которое продолжается уже более десяти лет. Есть ряд новых интересных проектов, претворение которых в жизнь укрепит нашу дружбу, принесет пользу не только казачеству, но и всем нашим странам и народам”.
 
Источники

Власти города Медан, столицы индонезийское провинции Северная Суматра, обязали местные пары сажать деревья перед регистрацией брака. В частности, теперь, чтобы получить разрешение на брак, местным парам необходимо посадить два дерева. О введении с марта этого года такого правила власти Медана объявили на этой неделе. Брачующимся при регистрации заявления будут выдавать пару саженцев, которые они должны посадить около своего дома. По подсчетам местных чиновников, в результате реализации этой идеи количество деревьев в Медане будет увеличиваться примерно на 2 тыс. ежемесячно, пишет Euronews.
&ldquo;Эта мера направлена на достижение благородной цели &ndash; нам необходимо поддержать правительственную программу озеленения территорий&rdquo;, &ndash; цитирует британская радиовещательная корпорация Би-би-си местного чиновника Ивана Зулхами.
Правило будет действовать также в ряде районов на индонезийском острове Сулавеси. Пока неясно, каким образом власти намерены контролировать исполнение молодоженами этого предписания.
 
Источники

24 сентября состоялось заседание исполкома Федерации футбола Армении под руководством президента ФФА Рубена Айрапетяна. Исполком ФФА обсудил предложение Айрапетяна переиграть матч 22 тура Высшей лиги Армении &ldquo;Пюник&rdquo; &ndash; &ldquo;Импульс&rdquo;, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении. Такое решение было принято из-за необъективного судейства главного арбитра матча Армана Амирханяна. В этой игре &ldquo;Пюник&rdquo; одержал победу с минимальным счетом, а единственный гол забил Вараздат Ароян.
 
Источники

В преддверии первой годовщины отставки президента Египта Хосни Мубарака в Каире проходят десятки маршей протеста и авторалли Александрия-Каир. Основные акции, в первую очередь, начало бессрочной забастовки революционная молодежь запланировала на субботу, а сегодня у здания минобороны в квартале Аббасия и других районах столицы собрались тысячи человек, которые протестуют против военного руководства страны.
Требование к армии немедленно передать власть гражданскому руководству &ndash; один из основных лозунгов сегодняшних маршей оппозиции, он станет главным лейтмотивом акций протеста и в субботу. Завтра политические партии и движения планируют начать на площади Тахрир в центре Каира забастовку, которая продлится, по их словам, вплоть до момента передачи власти Высшим советом. Сегодня на Тахрире полным ходом идет монтаж трибун для субботних митингов. Обстановка на площади пока, в целом, спокойная.
Лидирующая политическая сила страны &ndash; &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; &ndash; уже заявила об отказе от участия в забастовке, чем вызвала недовольство своих партнеров по оппозиции, объявивших исламистов отступниками. Между тем, их Партия свободы и справедливости, занимающая большинство мест в парламенте, негласно поддерживает действия армии. Исламисты понимают, что в случае отказа военных от власти весь груз ответственности и решение проблем, в первую очередь, экономических, тяжким бременем ляжет на их плечи, сообщает ИТАР-ТАСС.
При всем негативном отношении к власти многие в Египте сейчас осознают, что армейское командование пока остается единственной силой в стране, способной хоть как-то справляться со стремительно ухудшающейся ситуацией. Но большинство партий и движений не хотят принимать это в расчет, считая, что Мубарак и &ldquo;пережитки прежнего режима&rdquo;, включая и военное руководство, являются главной проблемой государства, а потому стремятся избавиться от них как можно скорее.
Тем временем, из Александрии в Каир сегодня стартовал автопробег под названием &ldquo;День похода на Тахрир&rdquo;. Десятки машин и автобусов двинулись из северной столицы в Каир для участия в субботних мероприятиях по случаю годовщины отставки президента. В ралли принимают участие активисты молодежных движений &ldquo;6 апреля&rdquo;, &ldquo;Кифая&rdquo; /&ldquo;Хватит&rdquo;/ и ряда других.
 
Источники

Независимость Карабаха, реализация права на самоопределение его народа ни в коем случае не могут ставиться под вопрос. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян в своей речи на торжественном приеме, организованном Посольством Армении в США, постоянным представительством РА в ООН и армянскими организациями Америки в Нью-Йорке. “При посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ мы продолжаем переговоры с Азербайджаном. Я не сказал бы, что переговоры не плодотворны, однако, с другой стороны, Казань была лучшим примером того, что Азербайджан не выделяется большой конструктивностью”, - передает пресс-служба президента слова Сержа Саргсяна.
По словам президента, Армения была и остается убежденной, что “для того, чтобы в процессе урегулирования мы констатировали реальный результат, необходимы шаги и действия, которые будут способствовать укреплению доверия между сторонами конфликта”.
“До тех пор, пока Азербайджан не прекратит применять угрозу силой, пока в Азербайджане существует антиармянская атмосфера, которую мы сегодня имеем, говорить о реальном прогрессе будет очень сложно”, - сказал Саргсян, добавив, что любая авантюра Азербайджана, действие, осуществленное вне рамок Минской группы ОБСЕ, ускорит признание НКР со стороны Армении. “Арцах уже более 20 лет наслаждается независимостью и не может в результате урегулирования иметь более низкий статус, чем тот, который уже имеет и который заслужил кровью своих сыновей”, - подчеркнул Саргсян.
 
Источники

Певица Бейонс и ее супруг Джей Зи подали заявления в патентное бюро США, чтобы получить все права и товарный знак на имя их новорожденной дочери Blue Ivy.
Компания Бейонс BGK Trademark Holdings выкупила права на товарный знак 26 января, через 19 дней после рождения дочери знаменитых родителей. Родители имеют законное право на получение торговой марки на имена несовершеннолетних детей.
 
Источники

Президента Армении Серж Саргсян с пониманием относится к реакции армянской Диаспоры в вопросе нормализации армяно-турецких отношений. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, выступая на торжественном приеме, организованном Посольством Армении в США, постоянным представительством РА в ООН и армянскими организациями Америки Серж Саргсян, в частности, отметил: «Я очень хорошо представляю, как трудно было, тем более нашим соотечественникам из Диаспоры, понять и принять нашу инициативу установления нормальных отношений с Турцией. Не случайно, что в рамках этой инициативы впервые в истории независимой Армении совершено панармянское турне президента РА, и я попытался лично выслушать живущих в разных частях мира армян и представить им наши подходы. Я разделял и понимал озабоченность и критику, звучавшие со стороны наших соотечественников из Диаспоры». При этом он выразил уверенность, что независимо от результатов, инициатива процесса Армения-Турция была своевременной и в результате этой инициативы «мы имеем, с точки зрения международного авторитета, другую Армению, в смысле наших национальных задач &ndash; еще более окрепшую Армению, еще более окрепшую Диаспору, окрепшие связи Диаспора-Армения».
«Протоколы остаются не ратифицированными, граница Армения-Турция остается закрытой, враждебные действия Турции в отношении Армении продолжаются, однако, если истинное лицо Турции было известно армянину, на каком бы краю земли он ни был, сейчас, в результате указанного процесса, лицо Турции обнаружилось также для мира», - отметил он. Серж Саргсян также подчеркнул, что Армения вместе с Диаспорой будет продолжать процесс международного признания Геноцида. “Приближается 100-летие Геноцида, и совокупными усилиями всех нас эта дата должна стать прорывом в смысле международного признания и осуждения», - сказал президент Армении. По его словам, армянский народ, как народ переживший Геноцид, продолжит озвучивать свои призывы и предупреждения, адресованные всем; во имя всего человечества и цивилизованного мира, “мы обязаны не допустить на нашей планете общечеловеческих катастроф”.
 
Источники

Во время мессы Папы Римского Бенедикта XVI в Эрфурте (Германия) на одном из пунктов пропуска на соборную площадь прозвучали выстрелы. Как сообщает радио &quot;Вести ФМ&quot;, ранение получил один из сотрудников службы безопасности. Стрелявший уже задержан и дает показания.
 
Источники

Движение &quot;Талибан&quot; использует все силы для ликвидации или захвата принца Гарри в случае его прибытия в Афганистан. Об этом заявил официальный представитель боевиков Забиулла Муджахед, передает Эхо Москвы.
&quot;Принц должен использовать свое положение, чтобы помогать людям, а не приезжать и убивать их по всему миру&quot;, - сказал Муджахед.
27-летний внук королевы Великобритании будет направлен в армейскую командировку в Афганистан сроком на четыре месяца. На этой неделе принц Гарри получил квалификацию пилота боевого вертолета &quot;Апач&quot;.
 
Источники

“День ото дня Армения и Диаспора становятся продолжением друг друга, и мы не можем иметь эффективно действующей Диаспоры, которая сохраняет армянство, бережет и развивает наши традиции и гордится собственной идентичностью, без стабильно развивающейся, имеющей свои роль и место в мире Родины”, - заявил в своей речи на торжественном приеме, организованном Посольством Армении в США, постоянным представительством РА в ООН и армянскими организациями Америки в Нью-Йорке президент Армении Серж Саргсян.
“Сегодня я еще раз выражаю глубокую благодарность всем нашим сестрам и братьям, всем вам за то многостороннее содействие, которое получила и получает независимая Армения с первого дня своего создания по сей день”, - передает пресс-служба президента слова Сержа Саргсяна.
Президент отметил, что и в Армении, и особенно в Диаспоре есть не верящие и даже отчаявшиеся люди, которым кажутся неодолимыми те многочисленные препятствия, вызовы и опасности, которые явственно существуют на пути Армении. “Они наши братья и сестры, которые, может быть, острее воспринимают существующие проблемы и считают недосягаемыми возможности решений. Мы вместе будем восстанавливать нашу надежду и веру в нашу чудесную страну и в свои силы”, - подчеркнул президент.
Также Саргсян подчеркнул, что, чтобы сделать взаимоотношения и взаимное дополнение Армении и диаспоры полноценными, обе стороны должны сделать всё для правильного взаимного восприятия и понимания. “Все сферы политики Республики Армения, в особенности, сфера внешней политики, должны доступно представляться Диаспоре. Мы никогда не будем избегать того, чтобы консультироваться с Диаспорой, прислушиваться к ее мнениям, учитывать ее опыт; не будем избегать ее критики и замечаний”, - заявил президент.
В конце президент еще раз поблагодарил правительство и народ Соединенных Штатов за теплое отношение к обретшей независимость Армении: ”За разностороннюю помощь, оказанную в годы независимости; за усилия в процессе карабахского урегулирования; за помощь, оказанную в процессе улучшения отношений с Турцией и, наконец, за постоянное внимание и заботу о наших соотечественниках, проживающих в США”.
 
Источники

Пресс-секретарь премьер-министра России Дмитрий Песков подтвердил, что Владимир Путин из личных средств заплатит штраф за превышение численности участников митинга на Поклонной горе 4 февраля, пишут российские СМИ.
Митинг на Поклонной горе проводился одновременно с акцией оппозиции «За честные выборы» - на Болотной площади. Оппозиционерам также грозит штраф за превышение заявленной численности мероприятия.
 
Источники

США передадут Турции беспилотники Predator для борьбы с боевиками &laquo;Рабочей партией Курдистана&raquo; (РКК).&quot;Соответствующее соглашение было достигнуто между двумя государствами&quot;, - заявил журналистам премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в Нью-Йорке, после выступления на заседании Генассамблеи ООН, передает The Huff Post. По данным американских СМИ, после вывода американских войск из Ирака, беспилотники будут передислоцированы в Турцию.
MQ-1 Predator - разведывательный и ударный беспилотный летательный аппарат производства General Atomics (США). Первый полет состоялся в 1994 году. Стоит на вооружении ВВС США.
Всего за прошедшее десятилетие было построено 126 самолетов. Стоимость каждого БПЛА составляет 4,5 миллиона долларов.
 
Источники

Бывший сенатор от Пенсильвании Рик Санторум, претендующий на выдвижение в президенты США от республиканцев, обвинил Барака Обаму в потакании намерению Ирана создать атомную бомбу.
По словам Санторума, Обама препятствовал введению санкций против Ирана и проводит в отношении этой страны политику умиротворения. Санторум заявил, что Обама стремится найти способ, который позволил бы Тегерану обзавестись ядерным оружием.
Санторум считает, что Белый дом отказывается поддерживать Израиль в противостоянии с Ираном из-за зависимости от ближневосточной нефти. Экс-сенатор утверждает, что Обама предпочел Иран Израилю. Санторум также обвинил министра обороны США Леона Панетту в том, что тот раскрыл информацию о планах израильского удара по Ирану. Экс-сенатор, очевидно, имел в виду недавнее заявление Панетты о том, что, по его мнению, Израиль может нанести удар по иранским ядерным объектам в апреле, мае или июне, передает Lenta.ru.
Обама не раз подчеркивал, что предпочитает дипломатический путь разрешения ситуации, сложившейся вокруг иранской ядерной программы. Однако он не исключает и применения военной силы в случае, если экономические и дипломатические санкции не дадут результата.
Администрация Обамы выступала против санкций, которые так или иначе затрагивали бы экспорт иранской нефти, опасаясь роста мировых цен на нефть. Однако Белый дом все же согласился на введение санкций в отношении Центробанка Ирана, которые должны затруднить получение Тегераном денег за экспортируемое сырье.
Санторум и ранее придерживался крайне жесткой позиции в отношении Ирана. Он одобрял проведение диверсий в этой стране, которые затормозили бы ядерную программу. Кроме того, Санторум считает оправданными убийства ученых, работающих над иранской ядерной программой, в том числе иностранных.
Иран отрицает, что разрабатывает ядерное оружие. Панетта ранее заявлял, что Тегеран действительно не начал работать над ним, однако стремится создать технические возможности, которые позволили бы реализовать военную ядерную программу в будущем.
 
Источники

Представитель Исполнительного комитета Пaлестинской автономии и один из участников делегации в ООН Ханан Ашрауи заявила, что палестинцы обдумают предложение международного Квартета об ускоренных переговорах с Израилем, передает ZMAN.
&ldquo;Абу-Мазен вернется домой и в Рамалле обсудит с руководством ПА это предложение. Мы не закрываем ни одной двери, открывающейся перед нами&rdquo;, - заявила Ханан Ашрауи.
Касаясь призыва Нетаньяху к Аббасу - встретится в здании ООН, Ашрауи сказала: &quot;Президент всегда готов встретиться, но готов ли Нетаньяху прекратить строительство поселений&rdquo;.
Накануне, Беньямин Нетаньяху в ходе выступления в Генассамблее, призвал палестинского лидера Махмуда Аббаса сесть за стол переговоров в рамках 66-й сессии ООН. Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас 23 сентября передал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну документы с просьбой о признании независимого палестинского государства в границах 1967 года. Новый статус позволит Палестине подавать иски в международные суды против Израиля и его граждан, что может сильно осложнить жизнь официального Иерусалима.
 
Источники

Разочаровавшийся в жизни 34-летний житель города Мюлуз в Эльзасе не нашел ничего лучше, как совершить самоубийство, спрыгнув с моста в один из притоков Рейна.
Однако он не учел, что из-за минусовой температуры воды реки сковал лед. В результате незадачливый &quot;прыгун&quot;, пролетев в воздухе около трех метров, приземлился на твердую поверхность и отделался лишь несколькими ушибами. Вскоре его подобрали спасатели, передает ИТАР-ТАСС.
Местные жители непривычны к сильным морозам. Поэтому уроженцу Эльзаса даже и в голову не могло прийти, что вода в реке может покрыться слоем льда, способным выдержать вес взрослого человека.
Проблема самоубийств во Франции стоит довольно остро. По статистике, ежегодно больше 10 тысяч французов добровольно сводят счеты с жизнью - в среднем один случай каждый час. При этом совершается порядка 180 тысяч попыток самоубийства.
 
Источники

Государственный секретарь США Хиллари Клинтон выступила с решительным заявлением в поддержку новой инициативы, предложенной Израилю и Палестине группой ближневосточных посредников состоящей из ООН, ЕС, США и России. «США очень рады, что Квартет смог выступить с заявлением, с подробным и конкретным предложением - начать переговоры без промедлений и предварительных условий», - сказала Клинтон.
«Предложение Квартета олицетворяет твердое убеждение, что справедливый и прочный мир может быть достигнут только путем переговоров между сторонами. Мы призываем обе стороны воспользоваться этой возможностью, чтобы вернуться за стол переговоров», - передает MIGnews слова госсекретаря.
Ближневосточный квартет призвал израильтян и палестинцев вернуться за стол переговоров на основе новых временных рамок, по которым соглашение об окончательном статусе будет достигнуто к декабрю 2012 года. Квартет выпустил заявление вскоре после того, как палестинская администрация обратилась к Организации Объединенных Наций о предоставлении им полноправного членства в ООН. Израиль положительно отреагировал на предложение Квартета и сказал, что он готов сесть с палестинцами за стол переговоров в соответствии с условиями, установленными Квартетом.
 
Источники

Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы. &ldquo;Этот шаг является жестом официальной Анкары в сторону Еревана&rdquo;, - пишут турецкие СМИ.
В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были, утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными, в результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Две легкие подлодки, построенные в Иране, вошли в местный флот, передает государственное агентство ИРНА.
Этот шаг рассматривается как часть усилий Ирана по модернизации своей обороноспособности на фоне эскалации напряженности в отношениях с Западом по поводу его ядерной программы, пишут иранские СМИ.
В ноябре власти Ирана сообщили, что ВМС страны пополнили три подлодки класса “Гадир”. Они могут пускать ракеты и торпеды на мелководье.
Считается, что Иран располагает 12 подводными лодками, среди которых три были приобретены в России, однако точное число не раскрывается.
 
Источники

Возврат армяно-турецких Протоколов в повестку турецкого парламента является чисто традиционным шагом. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил тюрколог Рубен Мелконян. По его словам, согласно традиции, новый парламент Турции всегда возвращает в повестку дня те документы, которые не были обсуждены в старом парламенте. &ldquo;Вместе с Протоколами в повестку дня парламента также были включены и другие документы&rdquo;, - сказал он, добавив, что в этом нет ничего особенного. По его словам, возврат Протоколов в парламент Турции не означает, что армяно-турецкие отношения в скором будущем значительно изменятся или в процессе нормализации отношений между двумя странами будет прогресс. &ldquo;Турция продолжит держать в своем арсенале армяно-турецкие Протоколы и в случае необходимости даст новый толчок этому
процессу&rdquo;, - сказал он. Армянский эксперт также отметил, что возвратом Протоколов в парламент Турция также попытается доказать международному сообществу и Армении, что она решительна в вопросе нормализации армяно-турецких отношений.
Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы, передают турецкие СМИ. В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными. В результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

На территории телепроекта &quot;Дом-2&quot; в Подмосковье 27 января взорвалась сместь гексогена с тротилом. Эксперты обнаружили на металлических фрагментах, взятых на месте взрыва, следы этих взрывчатых веществ.
&quot;В пятницу сотрудники отдела МВД по Истринскому району Московской области получили результаты взрывотехнического исследования металлических образцов, обнаруженных на месте взрыва на территории телепроекта &quot;Дом-2&quot;. На них найдены частицы взрывчатых веществ&quot;, - сообщил официальный представитель ГУ МВД РФ по Подмосковью Евгений Гильдеев, не уточнив, что это была за взрывчатка, передает &quot;Интерфакс&quot;.
В то же время источник в правоохранительных органах, уточнил, что эксперты по найденным частицам идентифицировали взрывчатку как смесь гексогена и тротила. Эксперты отмечают, что такую взрывчатку часто используют террористы.
&quot;По факту взрыва возбуждено уголовное дело по ст.222 (незаконный оборот оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ), а также по ст.118 (причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности) УК РФ&quot;, - сказал Гильдеев. По этому делу пока никто не задержан, не сообщается ничего и о возможных подозреваемых.
Как сообщалось, взрыв на территории &quot;Дома-2&quot; в деревне Лешково Истринского района произошел 27 января. В результате взрыва пострадали два человека, работавшие осветителями проекта. Одному из них оторвало кисти обеих рук. В настоящее время один из пострадавших находится в московском НИИ им. Склифосовского, второй - в Истринской городской больнице. Участники проекта при взрыве не пострадали.
Как было установлено в ходе беседы с одним из пострадавших - 20-летним Александром Тишковым, в этот день около 19:00 он находился в строительном вагончике и смотрел телевизор, а его коллега - 23-летний Владимир Шахов взял металлическую флягу и начал ее открывать, в результате чего прогремел взрыв, сообщали ранее в пресс-службе МВД.
Также было установлено, что данную флягу рабочие обнаружили летом прошлого года за территорией проекта, отмечали в полиции. При этом в правоохранительных органах не исключали, что в емкости находилась горючая жидкость, возможно, бензин. Также сообщалось, что сами рабочие в тот момент могли курить.
Это уже не первый взрыв на территории съемочной площадки телепроекта. Предыдущий случился 24 апреля прошлого года, когда охранники при обходе территории нашли подозрительный армейский вещмешок. Когда они пытались его достать, прогремел взрыв.
Один из охранников получил серьезные ранения и был госпитализирован, второй получил легкую контузию, медпомощь ему оказали на месте. Вскоре в тот же день, по оперативным данным, неподалеку от съемочной площадки был найден еще один подозрительный вещмешок. Позднее в нем тоже обнаружили самодельное взрывное устройство.
 
Источники

Любопытному зрителю были представлены и эксклюзивные сувениры тончайшей работы, которые приводили в восторг. И не удивительно, поскольку армянские ювелиры всегда славились своим мастерством, традиции которого передаются по наследству из поколения в поколение, а в работу вкладывает душа и сердце. Работы армянских ювелиров носят известные деятели разных сфер во всем мире. Нет ни одного известного деятеля, который бы не имел своего армянского ювелира. Работа армянского ювелира служит талисманом для владельца, приносящим удачу.
На выставке приняли участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. На выставке «Yerevan Show» были представлены лучшие работы порядка 65 известных ювелирных фирм, принадлежащие нашим соотечественникам из Диаспоры, среди них «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
Выставка в Ереване является началом «шествия» армянских ювелиров по всему миру. AJA планирует провести аналогичные выставки не только в Армении, но и по всему миру, в частности, в Лас-Вегасе, в Гонконге, на российском и итальянском рынках.
Всемирный союз армянских ювелиров (AJA) создан 14 лет назад и в следующем году будет праздновать свое 15-летие. На сегодняшний день членами AJA являются более 5000 ювелиров из более чем 30 стран мира, а возглавляет структуру президент AJA Гагик Геворгян. Именно он сообщил, что более 7% всей ювелирной индустрии приходится именно на членов AJA.
Надо отметить, что всемирный союз армянских ювелиров (AJA) связывает большие надежды и новые программы с Арменией. В первую очередь речь идет создании свободной экономической зоны в ближайшие два года за счет усилий AJA и содействия властей, чтобы ювелиры со всего мира основывали свое дело в Армении, создавая новые рабочие места, и без всяких барьеров могли экспортировать произведенную продукцию. Помимо этого AJA планирует организовать широкомасштабные образовательные программы, чтобы суметь подготовить дизайнеров, которыми наша нация гордилась бы, и на каждой выставке звучали имена армянских дизайнеров.
В рамках выставки Всемирного союза армянских ювелиров (AJA) в Ереване прошла и конференция на тему: «Роль AJA в вопросе интеграции ювелирной промышленности Армении в мировое ювелирное сообщество». В ходе конференции были обсуждены пути сотрудничества заинтересованных госструктур Армении и ведущих армянских ювелирных компаний в развитии ювелирной сферы страны. Помимо этого, ювелиры смогли лучше ознакомиться с инвестиционной и бизнес сферой Армении, которая за последние время претерпела значительные изменения в вопросе открытия новых производств.
На открытие выставки 21 сентября побывал и президент Армении Серж Саргсян, поскольку власти страны придают огромное значение стимулированию развития этой сферы в стране. По итогам шести месяцев 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года в сфере ювелирной промышленности было реализовано продукции на общую сумму 4,7 млрд драмов, обеспечив рост на 6,5%. Рост зафиксирован также и по линии экспорта, составив 4,4 млрд драмов. В ювелирной сфере Армении в посткризисный период наблюдаются тенденции роста. В сфере на данный момент действует 31 ювелирная компания. Правительство оказывает сфере свое содействие, в частности, в прошлом году было принято решении об освобождении оборота ювелирных компаний от НДС и от предоплаты по линии подоходного налога.
Помимо этого, в конце 2010 года был принят закон РА «О свободных экономических зонах». На данный момент министерством разработан пакет исходящих из закона подзаконных актов, который апробирован в соответствующих ведомствах и сейчас находится на рассмотрении в правительстве. До конца года возможны определенные подвижки в этом вопросе.
В том, что создание свободных экономических зон будет стимулировать развитие ювелирной промышленности в Армении, члены AJA не сомневаются, более того, заинтересованы в создании СЭЗ, они высказали готовность работать в этих условиях и основывать новые предприятия.
 
Источники

Калининградский областной суд утвердил решение суда первой инстанции, отказавшего жителям города в требовании прекратить строительство мечети на месте уникального парка, сообщает NEWS.RU.com.
В октябре инициативная группа горожан подала исковое заявление в Центральный районный суд Калининграда. В своем иске жители требовали признать незаконным постановление городской администрации о предварительном согласовании места для строительства мечети.
Однако Центральный районный суд отказался рассматривать иск. По мнению судьи, права и свободы заявителей решениями властей не затрагиваются.
Таким образом, &ndash; отмечают обозреватели, &ndash; калининградцев фактически лишили возможности законным способом отстаивать свое право на сохранение культурного наследия.
 
Источники

Тер-Петросян и в этот раз большое внимание уделил публикациям WikiLeaks об Армении и ее властях, при этом, не вспоминая, почему-то, о публикациях WikiLeaks про армянскую оппозицию и себя лично. Однако более интересны были объяснения лидера АНК, почему Запад, особенно, США закрывают глаза на нарушения демократии в Армении. По его мнению, это связано с тем, что для правительства США в отношении Армении самой важной проблемой является нормализация армяно-турецких отношений, и они заручились обещаниями уступок от президента Сержа Саргсяна. По словам Тер-Петросяна, он не сомневается в честности преследуемых США и передовыми странами Евросоюза целей, и не склонен видеть за этими целями коварных замыслов и искать эгоистических заинтересованностей или двойных стандартов. “Так как полностью уверен, что урегулирование армяно-турецких отношений и карабахской проблемы исходит не только из интересов международной безопасности и сотрудничества, но и в первую очередь из интересов стран и народов региона, в том числе и особенно из интересов Армении и армянского народа”,- подчеркнул Левон Тер-Петросян. Хотя при этом лидер АНК признает, что помимо решения этих вопросов, Запад одновременно пытается решить также и некоторые другие вопросы, например ослабление в Закавказье российского и иранского влияния, обеспечить бесперебойную поставку энергоресурсов из средней Азии в Европу, а также нейтрализацию давления армянской Диаспоры по международному признанию Геноцида. “Однако все равно эти соображения не могут снизить значение нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования карабахской проблемы”,-подчеркивает Тер-Петросян.
Тем самым, обвиняя правящую верхушку в предательстве национальных интересов Армении, лидер Конгресса сам дает понять Западу, что он может быть уверен в его лояльности в армяно-турецком и карабахском вопросе в случае прихода к власти. Согласие с ослаблением позиций России в регионе как-то не вяжется и с последним интервью Тер-Петросяна “Московским Новостям”, где он выступает за продление договора о пребывании российской военной базы в Гюмри. Тем самым очевиден его шаг навстречу Западу.
Что касается внутриполитических мессиджей, то можно сказать, что впервые руководство АНК открыто признало снижение числа митингующих. Именно этим объясняется призыв к митингующим, “поручение”, как выразился Левон Тер-Петросяна, на следующий привести с собой как минимум пять человек. Ведь для оказания всенародного давления на власть, как обещает АНК, нескольких тысяч человек, собирающихся на последние митинги, недостаточно.
При всем этом, несмотря на радикальные заявления, например призыв координатора АНК Левона Зурабяна народу готовиться к движению общенародного гражданского неповиновения, Тер-Петросян дал понять властям, что готов продолжить процесс политического диалога. Об этом свидетельствует его заявление после представления властям требований, одним из которых было проведение до конца года в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. Однако лидер АНК добавил, что “в АНК не максималисты, и готовы серьезно отнестись к любому предложенному властями в этом отношении разумному компромиссу”. Тем самым, можно предположить, что Тер-Петросян, понимая ту тупиковую ситуацию, в которой оказался Конгресс, думает о продолжении диалога с властями.
В заключение своего выступления Левон Тер-Петросян заявил, что в сентябре-октябре в деле преодоления политического кризиса в Армении произойдет серьезный перелом, и добавил, что заверения в этом люди смогут получить уже на следующем митинге АНК 30 сентября...
 
Источники

Представители Свободной армии Сирии - боевого крыла повстанцев - разошлись во мнениях об ответственных за двойной теракт в Алеппо. Как сообщает Agence France-Presse, один из них, полковник Махер Нуаими, возложил ответственность за взрывы на режим Башара Асада; по сообщению итальянского AGI, другой, командующий армией Риад Асад, напротив, признал, что теракты организовали повстанцы.
По словам Нуаими, Свободная армия Сирия не действует подобными методами, и взрывы - дело рук властей, которые хотят отвлечь внимание народа от происходящего в Хомсе. Асад со своей стороны заявил, что взрывы стали &quot;ответом на бомбардировки Хомса сторонниками режима&quot;.
В то же время немецкое DPA приводит прямо противоположное заявление Риада Асада. По данным этого информагентства, командующий Свободной армией Сирии заявил, что взрывы устроили сторонники президента Сирии Башара Асада. Официальные власти ранее сообщали лишь, что ответственность за теракты лежит на &quot;вооруженных террористических группировках&quot;, передает Lenta.ru.
В результате двух взрывов, произошедших в Алеппо днем 10 февраля, погибли 28 человек, еще 235 получили ранения. Среди погибших были как военные (взрывы произошли у зданий сирийской армии), так и мирные жители, в том числе, по данным BBC News, несколько детей. По предварительным данным, обе бомбы были заложены в автомобилях.
В Алеппо, где обстановка была относительно спокойной несмотря на продолжающееся уже почти год противостояние властей и оппозиции, впервые с начала этого противостояния произошли теракты. В других городах, теракты происходили и ранее - в частности, несколько взрывов, устроенных смертниками, произошло в декабре 2011 и в январе 2012 года в Дамаске.
В последние несколько дней центром противостояния лояльных Асаду войск и повстанцев является город Хомс, где меньше чем за неделю было убито более 400 человек.
 
Источники

24 сентября на республиканском стадионе в Ереване состоялся 14-ый розыгрыш Суперкубка Армении по футболу имени Акопа Тонояна. На поле встретились чемпион и обладатель Кубка Армении 2010 года &ldquo;Пюник&rdquo; и серебряный призер прошлго года &ldquo;Бананц&rdquo;. В 2010 году на Суперкубке опять встретились эти команды, тогда со счетом 2:0 победу праздновал &ldquo;Пюник&rdquo;.
Футболисты &ldquo;Пюника&rdquo; открыли счет игры на 18 минуте, с дальнего расстояния красивый гол забил Арам Овсепян. Затем &ldquo;Пюнику&rdquo; удалось провести еще несколько острых атак, одна из которых завершилась взятием ворот Степана Казаряна, гол забил Давид Минасян - 2:0.
Начало второго тайма получилось немного вялым, основные действия проходили в центре поля. Несмотря на то, что &ldquo;Бананц&rdquo; проигрывал, но не прилагал больших усилий в линии атаки. Одну из красивых атак &ldquo;Пюника&rdquo; голом завершил Вардан Бакалян. Концовка матча тоже прошла под диктовку &ldquo;Пюника&rdquo;, футболисты действовали намного уверенне и имели возможность победить с более крупным счетом. &ldquo;Пюник&rdquo; доиграл мяч вдесятером, из-за травмы не смог продолжить игру вышедший на замену Оганес Оганисян.
&ldquo;Пюник&rdquo; одержал победу со счетом 3:0 и в 8-ой раз стал обладателем Суперкубка Армении.
 
Источники

По Туркманчайскому договору к России также отходили Эриванское и Нахичеванское ханства. Под властью России оказалась вся Восточная Армения, в то время как Западная входила в состав Османской империи. Это разделение и стало одной из причин Геноцида армян, но не главной, на что так любят ссылаться в Турции. Присоединение Восточной Армении к России спасло армянское население от резни со стороны кавказских татар, сейчас именующих себя азербайджанцами, да и от полной ассимиляции с персами. Эривань в то далекое время была больше персидским городом, нежели армянским, и если бы не близость Первопрестольного Эчмиадзина, почти ничего в городе не говорило, что здесь живут христиане. Разве что несколько церквей….Правда, надо отметить, что Персия не была очень уж нетерпима к иноверцам, а привлекала их к обустройству империи, особо не заставляя менять веру. Персы просто угоняли армян — искусных ремесленников для возвеличивания своей державы. В Османской империи все было наоборот.
Напомним, что военные действия между Турцией и Персией прекратились только в 1639 году за счет раздела Армении: западная часть отошла к Османской империи, восточная вместе с Ереваном - к Персидской. Восточной частью Армении управлял сардар (губернатор), а Ереваном — назначаемый им полицмейстер.
В 1828 году Россия окончательно закрепилась на Южном Кавказе. Территория нынешнего Азербайджана состояла из ханств и губерний, большая часть которых отошла к России. Современные азербайджанские «горе-историки» пытаются доказать, что на месте Восточной Армении был Северный Азербайджан и поэтому Республика Армения не что иное — как часть «исконно азербайджанских земель». Все это так смешно и несуразно, что даже отвечать таким «историкам» является абсурдом. Восточную Армению урезали до нынешних размеров большевики в сговоре с кемалистской Турцией. Но это уже другая история. А то, что касается Туркманчайского мирного договора, то он спас сотни тысяч армян от смерти и угона в рабство. Да и Россия получила верного союзника в столь опасном регионе. На Грузию всегда была слабая надежда, Азербайджана тогда не было, оставалась Армения. Может быть, по прошествии лет некоторые победы русского оружия воспринимаются неоднозначно, но в любом случае, несмотря даже на то, что армянам и в Российской империи приходилось несладко, сработала поговорка: из двух зол выбирают наименьшее. Россия и была тогда наименьшим злом в отсутствие собственной государственности.
Тем не менее, надо признать, что после образования Эриванской губернии, жизнь в городе пошла вверх: открывались школы, гимназии, типографии, а комедия Александра Грибоедова «Горе от ума» впервые была поставлена в частном доме в Ереване. Правда, была попытка передать под юрисдикцию Синода Московской патриархии имущество Армянской Апостольской церкви, но она закончилась неудачно. Так что по большому счету все же плюсов было больше, чем минусов. И не надо забывать, что именно в Восточную Армению бежали спасающиеся от ятагана армяне Западной Армении.
 
Источники

Курдские партизаны напали на военную заставу на юго-востоке Турции в районе г.Первари, передает Associated press. В результате нападения погибли пять турецких военнослужащих. Кроме того, были убиты трое партизан, сообщают турецкие СМИ.
Генштаб Турции 21 сентября сделал официальное заявление, в котором говорится, что в ходе операций на горе Кандиль в период с 17 августа ВВС Турции уничтожили 152 объекта курдских боевиков, сообщает газета &quot;Sabah&quot;.В заявлении говорится, что удары наносились по позициям и арсеналам курдов. Авиаудары по позициям РПК возобновились после предпринятой вечером 17 августа атаки боевиков на юго-востоке Турции, в ходе которой были убиты девять турецких военных. Это были первые удары Турции по северу Ирака более чем за год.
Конфликт Турции с РПК, требующей создание независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН и в Евросоюзе, куда Анкара добивается вступления в качестве полноправного члена.
Боевики РПК ранее грозили турецким властям активизацией вооруженного противостояния, если не будут приняты конкретные шаги по решению многолетней курдской проблемы.
 
Источники

Трое из четырех членов греческого правительства от националистической партии Народный православный призыв /ЛАОС/ подтвердили свою отставку из-за несогласия с новым кредитным соглашением между Грецией и ЕС, сообщает РИА Новости.
Распространили заявления о своей отставке министр транспорта Макис Воридис, замминистра развития Адонис Георгиадис и замминистра сельского хозяйства Астериос Родулис. Пока не объявил о своих намерениях первый замминистра обороны Георгиос Георгиу. Между тем накануне подал в отставку заместитель министра труда.
Лидер ЛАОС Йоргос Карадзаферис заявил, что его партия будет голосовать против кредитного соглашения с Евросоюзом, которое предусматривает 130-миллиардные кредиты в обмен на многолетнее исполнение ряда финансовых правил и сокращение расходов.
 
Источники

24 сентября в Краснодаре состоялась официальная церемония взвешивания спортсменов перед поединком за звание и пояс чемпиона мира в среднем весе. Действующий чемпион по версии WBO Дмитрий Пирог из Геленджика проведет обязательную защиту титула против Геннадия Мартиросяна из Санкт-Петербурга.
Перед пресс-конференцией под объективами фото и видеокамер оба бойца прошли процедуру взвешивания. Правда, действующий чемпион мира Дмитрий Пирог вышел в зал не сразу — пришлось срочно скидывать лишние 200 г.
По правилам процедуры, при незначительном превышении требуемого веса спортсмену дают некоторое время для коррекции показателей. Пирог уложился в положенную норму. В итоге официальная цифра взвешивания: Пирог - 72,4 кг, а претендент на титул - 71,6 кг. Оба находятся в прекрасной физической форме и единогласно «готовы к бою на 100%».
Пресс-конференцию открыл генеральный секретарь Федерации профессионального бокса России Игорь Мазуров. Он отметил, что большой заслугой самого факта проведения боя подобного уровня в Краснодарском крае являются колоссальные усилия команды организаторов.
Сами спортсмены были достаточно спокойны. Геннадий много улыбался, но говорил, как всегда, лаконично. Дмитрий вел себя сдержанно, без лишних эмоций. Недавняя «перепалка» в интернете между поедающим пироги Мартиросяном и советующим ему попридержать пыл Пирогом продолжения не нашла: спортсмены обменялись любезностями, рукопожатием, и позвали друг друга в гости в Краснодар и Петербург после проведения боя. 25 сентября в Краснодаре за звание чемпиона мира в среднем весе по версии WBO сойдутся Геннадий Мартиросян и действующий чемпион Дмитрий Пирог.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман во время интервью Израильскому радио предупредил, что возможное признание Организацией Объединенных Наций палестинского государства будет иметь &quot;серьезные последствия&quot;. &quot;Любое одностороннее действие неизбежно вызовет ответную реакцию&quot;, - заявил министр.
Либерман сказал, что Израиль будет действовать вне зависимости от того, какой орган признает палестинское государство - Совет безопасности ООН или Генеральная ассамблея. Он также вновь подчеркнул израильскую позицию по этому вопросу: договоренность о международном признании палестинского государства может быть достигнута только в ходе переговоров с участием Израиля.
Глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас подал генсеку ООН Пан Ги Муну официальную заявку на признание палестинского государства в границах 1967 года 23 сентября на сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке. Заявку Аббаса на признание Палестины ООН начнет обсуждать завтра, передает Reuters.
Аббас выразил уверенность, что на рассмотрение заявки уйдет не больше нескольких недель. Однако на резолюцию могут наложить вето США, которые ранее уже обещали сделать это, мотивируя свое намерение защитой интересов Израиля.
Представители Палестинской автономии ранее уже заявляли о том, что в случае неудачи в Совбезе обратятся в Генеральную ассамблею. Если на резолюцию Совбеза ООН может быть наложено вето, то для утверждения статуса Палестины Генеральной ассамблеей необходимо простое большинство голосов.
 
Источники

Военнослужащий США Брэдли Мэннинг, обвиняемый в передаче документов американского правительства сайту Wikileaks, предстанет перед военным трибуналом 23 февраля.
Мэннинг обвиняется в незаконном получении военной информации и более 250 тысяч документов американского внешнеполитического ведомства, в том числе, связанных с войнами в Афганистане и Ираке.
Всего против Мэннинга выдвинуто 22 обвинения, включая оказание помощи врагу и раскрытие секретных данных армии США. Судебное заседание трибунала состоится на военной базе при штаб-квартире Агентства национальной безопасности в Форте-Мид в Мэриленде.
 
Источники

На Крестовом перевале в Грузии на высоте 2 300 метров заблокирована колонна из 70 автомобилей. В снежной ловушке оказались порядка 200 человек, в том числе женщины и дети. Люди ночуют в машинах уже третьи сутки, сообщает «Ура-информ» со ссылкой на очевидца происшествия, который является гражданином Украины.
«Мы ночуем в автомобиле. Топлива у нас еще немного осталось, а денег уже нет. Значит, здесь сейчас минус 12, но очень высокая влажность, холодно», - цитирует «Комсомольская Правда» одного из очевидцев.
По словам очевидцев, высота сугробов составляет 4 метра, и освобождать их не торопятся, так как сильный снегопад не прекращается несколько дней.
В числе людей, заблокированных в Крестовом перевале, есть граждане Грузии, Армении, России и Украины. Люди, у которых заканчивается топливо, в панике. Они боятся, что спасатели о них забыли, пишут грузинские СМИ.
 
Источники

Ha пресс-конференции в Нью-Йорке «на полях» 66-й сессии Генеральной ассамблеи ООН глава Переходного национального совета (ПНС) Ливии Махмуд Джибриль заявил, что на стороне режима Муаммара Каддафи сражаются, в том числе, наемники из России.
Пресс-служба ООН транслировала выступление М.Джибриля. “У нас есть все — из Африки, из арабских стран, Сербии, Украины, России. У Каддафи еще много денег, он сумел купить многих людей в качестве наемников”, - сказал М.Джибриль, отвечая на вопрос об использовании режимом М.Каддафи зарубежных наемников. Он добавил, что не может назвать точное число иностранных наемников, воевавших на стороне лидера Джамахирии.
Ранее в СМИ регулярно появлялись упоминания о том, что на стороне ливийского лидера сражались наемники из Украины и Белоруссии, однако россияне до сих пор не упоминались. В сентябре 2011г. МИД России сообщил, что представители ПНС 6 сентября арестовали двух граждан РФ, подозреваемых в ремонте танков в армии М.Каддафи.
 
Источники

мира по версии WBO в среднем весе Дмитрий Пирог уверенно победит претендента Геннадия Мартиросяна в титульном бою, который пройдет сегодня в воскресенье в Краснодаре, заявил агентству &ldquo;Р-Спорт&rdquo; промоутер обладателя чемпионского пояса Кирилл Пчельников.
Представитель Геленджика Пирог завоевал звание чемпиона мира 31 июля 2010 года, победив в Лас-Вегасе - нокаутом в пятом раунде - американца Даниэля Джейкобса. Обязательную защиту титула боксер из Краснодарского края проведет против своего соотечественника - спортсмена из Санкт-Петербурга Мартиросяна.
&ldquo;Я с уважением отношусь к Геннадию Мартиросяну и к его команде, но уверен, что сегодня победит Дмитрий, - сказал Пчельников. - Он сегодня настолько хорош, что когда вы увидите его на ринге, вы его не узнаете - такого Диму вы еще не видели&rdquo;.
Собеседник агентства отметил, что &ldquo;не склонен к прогнозам&rdquo;, но выразил надежду, что &ldquo;Дима победит нокаутом в шестом-седьмом раунде&rdquo;.
Пирог оказался тяжелее соперника на 0,8 кг (72, 4 кг против 71, 6) и его послужной список более убедителен - чемпион мира одержал победы во всех 18 проведенных боях (в 14 из них - нокаутом), а Мартиросян выиграл 22 матча (11 - досрочно) - при двух поражениях (оба - нокаутом).
 
Источники

Трое мусульман приговорены в пятницу английским судом к тюремным срокам за распространение листовок, призывающих казнить гомосексуалистов, передает BBC.
Один из них был приговорен к двум годам тюремного заключения, двое других - к 15 месяцам за решеткой.
Осужденные ранее распространяли листовки возле мечети в английском городе Дерби. На памфлете были изображены повешенные люди, болтающиеся в петле, вместе с текстами, призывающими приговаривать за гомосексуализм к смертной казни. Все трое были осуждены за распространение угрожающих материалов, направленных на возбуждение ненависти по признаку сексуальной ориентации.
 
Источники

Ситуация в Сирии должна стать предметом рассмотрения в Международном уголовном суде. Об этом сегодня заявил Руперт Колвилль - представитель верховного комиссара Организации Объединенных Наций (ООН) по правам человека Нави Пиллай, передает Reuters.
Он подчеркнул, что перед судом в Гааге должны предстать сирийские официальные лица, виновные или причастные к преступлениям против человечности. «Мы полагаем (и мы уже делали соответствующие заявления и будем их повторять), что ситуация в Сирии должна стать предметом рассмотрения в МУС, - отметил Р. Колвилль. - Только в таком случае можно послать сигнал тем, кто ответственен за сложившееся положение вещей».
Ожидается, что Н. Пиллай выступит с докладом на сессии Генеральной Ассамблеи ООН, намеченной на 13 февраля. На ней будет обсуждаться ситуация в Сирии. «По-моему, в повестку сессии включен вопрос о резолюции», - добавил Р. Колвилль.
Ранее сегодня Н. Пиллай призвала международное сообщество срочно принять меры для защиты гражданского населения Сирии. Она также сказала, что пришла в ужас от сообщений о штурме правительственными войсками города Хомс, сообщает РБК.
Ранее в ООН приостановили публикацию данных о количестве убитых в ходе продолжающихся с марта 2011 г. массовых волнений в Сирии. По состоянию на 12 декабря 2011 г. сотрудники ООН зафиксировали около 5 тыс. подобных смертей.
«Число жертв в городе Хомс растет ежедневно, там действительно наблюдается катастрофическая ситуация. Но мы не можем привести даже приблизительную цифру и сказать, что она официальна», - заключил Р. Колвилль.
В Сирии с марта 2011 г. продолжается противостояние властей и оппозиции. Для мониторинга за ситуацией в конце декабря 2011г. туда была направлена миссия наблюдателей Лиги арабских государств (ЛАГ). По итогам ее работы 22 января 2012 г. министры иностранных дел стран - членов Лиги разработали план мирного урегулирования, который предусматривает отставку президента Сирии Башара Асада и проведение в стране парламентских и президентских выборов. Дамаск эти предложения отверг. Вслед за этим в ряде арабских стран сообщили о прекращении участия своих представителей в наблюдательной миссии. 28 января ее работа была полностью остановлена в связи с обострением ситуации в Сирии.
В Совете Безопасности ООН 4 февраля 2012 г. состоялось голосование по проекту резолюции по Сирии, внесенному делегацией Марокко совместно с рядом западных и арабских стран. Россия и Китай, обладающие правом вето, проголосовали против, и резолюция в итоге не была принята. Недовольство России вызвал пункт резолюции, в котором говорилось о том, что Б. Асад должен оставить свой пост в трехнедельный срок. 4 октября 2011 г. РФ и КНР при голосовании в Совбезе ООН также наложили вето на проект резолюции с осуждением властей Сирии.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман заявил, что государство должно принять предложение «Ближневосточного квартета» и начать переговоры с палестинцами без предварительных условий. Либерман надеется, что палестинцы серьезно отнесутся к предложению «квартета», и вернутся к переговорам с Израилем, пишет MIGnews.
Он подчеркнул, что Израиль готов открыть переговоры с любого вопроса, но наиболее важной проблемой остается вопрос безопасности. Министр иностранных дел выразил надежду, что палестинцы поняли: наиболее важным сейчас является сосредоточиться на политическом процессе, и отложат голосование в ООН.
Он предупредил также, что любой односторонний шаг сможет привести к любой односторонней израильской реакции.
23 сентября лидер палестинцев Махмуд Аббас подал генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну заявку на полноправное членство Палестины в Организации объединенных наций. После того, как заявка была подана, «квартет» международных посредников ближневосточного урегулирования (Россия, США, Евросоюз и ООН) с участием главы МИД РФ Сергея Лаврова принял заявление, в котором призвал израильтян и палестинцев начать подготовительные переговоры о возобновлении диалога в течение месяца.
Совбез ООН рассмотрит заявку Палестины в понедельник, 26 сентября.
 
Источники

С трибуны 66-й Генеральной Ассамблеи ООН Председатель исполкома Переходного национального совета (ПНС) Ливии Махмуд Джибриль призвал мировое сообщество разморозить оставшиеся активы режима Муаммара Каддафи, чтобы направить их на послевоенное восстановление и развитие страны.
&quot;На свет появляется новая Ливия&quot;, - сказал Джибриль, ставший первым представителем правительства де-факто Ливии, выступившим на ГА. Он обратился к международному сообществу и к Совету безопасности ООН, с просьбой открыть ПНС доступ к 150 млрд долларов средств режима Каддафи, которые были заморожены несколько месяцев назад. Эти деньги необходимы для восстановления и развития Ливии после войны и для формирования государственных институтов.
&quot;Мы встали на путь к конституционной демократии и реконструкции&quot;, - заявил Махмуд Джибриль.По его словам, окончательная победа над Каддафи еще не достигнута. &quot;Ливия еще не освобождена&quot;, - констатировал он. &quot;Нам предстоит освободить от войск тирана Сирт и ряд других городов и укрепленных пунктов&quot;, - сообщил Джибриль, передает ИТАР-ТАСС.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Пентагон добился согласия Конгресса на перераспределение средств в своем бюджете для безотлагательной доработки так называемых противобункерных авиабомб - самого мощного неядерного оружия в своем арсенале.
&quot;Запрос был срочным&quot;, - подтвердила официальный представитель военного ведомства подполковник Элизабет Роббинс.
Специалист Исследовательской службы Конгресса по Ближнему Востоку Кеннет Кацман считает, что данный шаг мог быть связан с тем, что 9 января Иран объявил о готовности начать работы по обогащению урана на подземном объекте Форду.
Иранский объект Форду считается очень хорошо укрепленным, и Кенет Кацман выразил мнение, что &quot;если бы Тегеран попытался добиться прорыва в своей ядерной программе, то именно на этой площадке&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Глава украинского организационного комитета Евро-2012 Маркиян Лубкивский заявил, что владельцы билетов на матчи Евро-2012 смогут бесплатно передвигаться на общественном транспорте в украинских городах, принимающих турнир, в игровой день и до двенадцати часов следующего дня.
«Владельцы билетов на матчи будут иметь право на бесплатный проезд в течение 36 часов — в игровой день и до полудня следующего дня, — сказал Лубкивский. — Аккредитованные гости и организаторы турнира также имеют право на бесплатный проезд в общественном транспорте. Мы сейчас уделяем много внимания налаживанию эффективной коммуникации и сотрудничества с представительствами стран-участниц Евро-2012. Это важно как с точки зрения информирования болельщиков о практических аспектах визита в Украину на этапе планирования их путешествия, так и поддержки во время их пребывания в нашей стране непосредственно во время проведения турнира летом этого года», сообщает Интерфакс
 
Источники

12 тысяч мусульман собрались в Лондоне для участия в Конференции &laquo;Мир во имя человечества&raquo;. Участники конференции, в которой приняли участие также представители таких религий как христианство, иудаизм, индуизм, буддизм, скандировали антирасистские лозунги и осуждали любой вид терроризма, сообщает русская служба TRT.
Представителей умеренного ислама, пакистанский исламский ученый Мухаммад Тахрир уль-Кадри, заявил, что ислам является религией мира, и не имеет никакой связи с терроризмом. Выступивший критикой в адрес террористов-смертников, Тахрир уль-Кадри призвал тех, кто неправильно интерпретирует джихад в исламе, пойти по правильному пути, и сказал: &laquo;Ваши действия противоречат Исламу&raquo;.
Пакистанский теолог отметил, что девяносто девять процентов мусульман выступают за мир, однако радикальное меньшинство, поддерживающее терроризм, бросает тень на Ислам. Тахир уль-Кадри, издавшему в прошлом году фетву, осуждающую террористов и террористов-смертников, угрожали смертью. Пакистанский теолог в прошедшие месяцы заявив, что в странах &laquo;Арабской весны&raquo; возник вакуум власти, предупредил о том, что в ходе выборов радикальные группы могут захватить власть, что станет для мусульман настоящей &laquo;трагедией&raquo;.
 
Источники

Чемпион мира по версии WBO в среднем весе Дмитрий Пирог является фаворитом титульного боя с петербуржцем Геннадием Мартиросяном, который в воскресенье пройдет в Краснодаре, заявил агентству &quot;Р-Спорт&quot; известный специалист Андрей Шкаликов.
&quot;Уверен, что Дмитрий является явным фаворитом боя, и его шансы на победу я оцениваю примерно как 90-95%, - сказал Шкаликов. - Думаю, что бой закончится досрочно - Пирог нокаутирует Мартиросяна в одном из последних раундов&quot;.
Представитель Геленджика Пирог завоевал звание чемпиона мира 31 июля 2010 года, победив в Лас-Вегасе - нокаутом в пятом раунде - американца Даниэля Джейкобса. Обязательную защиту титула боксер из Краснодарского края проведет против своего соотечественника - спортсмена из Санкт-Петербурга Мартиросяна.
Эксперт отметил, что Мартиросян имеет шансы на успех только в случае &quot;жесткого прессинга соперника и работы на максимальной скорости на протяжении всего боя&quot;. &quot;Но Пирог не даст оппоненту действовать в привычной манере - будет работать на удобной для себя дистанции, сдерживая порыв соперника, а когда тот &quot;выдохнется&quot;, перейдет к активным действиям и завершит дело нокаутом&quot;, - заключил Шкаликов. &quot;Мартиросян в данном случае - удобный соперник для Пирога в плане обязательной защиты титула, - подчеркнул собеседник агентства. - И в случае победы у Дмитрия будет еще восемь месяцев до следующей защиты. Хотелось бы, конечно, увидеть следующий бой Пирога в США&quot;.
 
Источники

Новый шпионский скандал между Россией и США на этот раз затронул космическую сферу. Старший инженер космодрома Плесецк, обвиненный в передаче сведений ЦРУ, признан виновным в государственной измене и осужден к 13 годам заключения, сообщает Центр общественных связей (ЦОС) ФСБ России.
«Сегодня Третьим военным судом вынесен приговор старшему инженеру испытателю космодрома Плесецк, подполковнику Нестерцу Владимиру Васильевичу. В ходе судебных заседаний Нестерец признал себя виновным в передаче за денежное вознаграждение представителям ЦРУ США сведений об испытаниях новейших российских стратегических боевых ракетных комплексов, составляющих государственную тайну», - отметили в ЦОС.
«За совершение преступления, предусмотренного ст. 275 УК РФ - «Государственная измена», Нестерец приговорен к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, лишению воинского звания «подполковник», - отметили в ФСБ, сообщает Newsru.com.
Нестерец занимался испытаниями боевого ракетного комплекса «Тополь-М». Он был на хорошем счету и со всеми надбавками получал около ста тысяч рублей в месяц.
При этом Нестерец согласился на символическую предоплату - тысячу долларов. Основную сумму американцы будто бы обещали выплатить военному инженеру после проверки проданной информации специалистами Пентагона. Нестерцу они звонили с подставного номера в США прямо на домашний телефон в закрытом военном городке, что не могло не привлечь внимание российских контрразведчиков.
 
Источники

После Казанской встречи не было сделано ни одного шага вперед в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, сказал в субботу журналистам замминистра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов.
«Недавно министр иностранных дел Эльмар Мамедъяров провел в Нью-Йорке встречу с сопредседателями Минской группы, но я не верю, чтобы там был какой-либо прогресс, ибо сопредседатели, наверное, понимают, что изменения должны произойти в позиции Армении», - сказал Азимов, сообщает Trend.
Стороны переговоров по карабахскому конфликт на сегодняшний день не могут придти к компромиссам по ряду пунктов. И исходя из этого, аналитики скептически относились к перспективе казанской встречи, которая состоялась 24 июня текущего года. Встреча прошла по инициативе и при участии президента России Дмитрия Медведева. Стороны не смогли прийти к общему знаменателю по обсуждаемым Базовым принципам нагорно-карабахского урегулирования, несмотря на призывы и ожидания РФ, США и Франции. Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян обвинил в срыве переговоров Баку. По его словам, Азербайджан оказался не готов принять последний представленный сопредседателями Минской группы ОБСЕ вариант основных принципов карабахского урегулирования. «Баку представил около десятка изменений, что и стало причиной отсутствия перелома», - сказал он.
Основные принципы разрешения карабахского конфликта, известные под названием «Мадридских принципов», были представлены Армении и Азербайджану министрами иностранных дел Франции и России и помощником госсекретаря США в ноябре 2007 года в столице Испании.
Базовыми пунктами Мадридских принципов являются возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, контролируемых армянской стороной, под контроль Азербайджана, наделение Нагорного Карабаха промежуточным статусом, обеспечение гарантий безопасности и самоуправления региона, открытие коридора между Арменией и Нагорным Карабахом, определение в будущем окончательного правового статуса Нагорного Карабаха на основе юридически обязательного волеизъявления населения, обеспечение права всех внутренне перемещенных лиц и беженцев на возвращение в места их прежнего проживания, международные гарантии безопасности, в том числе, операции по поддержанию мира.
 
Источники

Дорога на Крестовом перевале по дороге в направлении КПП &quot;Казбеги &ndash; Верхний Ларс&quot; на грузино-российской границе, закрытая из-за опасности схода лавин, открылась, но действуют ограничения, сообщают грузинские СМИ.
Очистительные работы на участке Гудаури-Коби, где находится перевал, возобновились в пятницу утром. Этот отрезок автомобильной дороги Мцхета-Степанцминда-Ларс в течение последних двух суток был закрыт для всех видов транспорта.
На участке Гудаури-Коби движение автотранспорта разрешено только через противолавинные тоннели. Перемещение машин с полуприцепом через тоннели должно осуществляться только в одностороннем порядке.
Помимо этого, из Гудаури до КПП &quot;Казбеги - Верхний Ларс&quot; передвижение транспорта разрешается только с использованием цепей против скольжения, при этом запрещено останавливать машины. Данный режим передвижения осуществляется под наблюдением и при координации патрульной полиции.
Что касается участка дороги Арагвиспири-Гудаури-Ларс, движение закрыто для машин с прицепом, а также автобусов, в которых более 30 мест.
Ранее сообщалось, что на Крестовом перевале в Грузии на высоте 2 300 метров заблокирована колонна из 70 автомобилей. В снежной ловушке оказались порядка 200 человек, в том числе женщины и дети.
 
Источники

Главный тренер московского «Динамо» Сергей Силкин прокомментировал приглашение в команду вратаря Романа Березовского.
«Мы посчитали, что начинать решающий отрезок чемпионата с одним молодым Фроловым достаточно рискованно, — сказал Силкин . — Нельзя забывать: во вратарском деле повреждения не редкость. На этом этапе Березовский оказался оптимальным вариантом — опытный, проверенный голкипер, у которого молодые коллеги могут только поучиться. К тому же у него российский паспорт», передает «Газета.Ru».
Свой первый матч в составе «Динамо» голкипер сборной Армении Роман Березовский провел против лидера чемпионата Чехии пражской «Спарты». Березовский вышел на поле во втором тайме при счете 1:1, и не пропустил голов в свои ворота. Матч завершился вничью — 1:1.
Березовский перешел в состав «Динамо» в начале февраля. Срок контракта - полтора года
Березовский уже защищал ворота «Динамо» с 2002 по 2005 год. После этого экс-вратарь петербургского «Зенита» выступал в составе подмосковных «Химок». Березовский, который славится своим умением отражать пенальти, входит в число вратарей-рекордсменов чемпионата России по ряду статистических показателей.
 
Источники

На переговорах президентов России и Украины Дмитрия Медведева и Виктора Януковича, проходивших при участии премьер-министра РФ Владимира Путина, сторонам удалось достичь «определенных договоренностей». Об этом со ссылкой на пресс-секретаря президента РФ Наталью Тимакову сообщает РИА Новости.
Конкретные пути реализации договоренностей обсуждались на состоявшейся 25 сентября встрече между главой Газпрома Алексеем Миллером и министром энергетики Украины Юрием Бойко. Как отметила Тимакова, по ее итогам был достигнут «существенный прогресс» по вопросам ставки транзита газа на Украину, что позволяет «рассчитывать на заключение соответствующих договоренностей в интересах обеих сторон».
Информацию о достижении прогресса на переговорах также распространила администрация Виктора Януковича, сообщает агентство УНИАН.
Более конкретных данных о сути достигнутых договоренностей к настоящему моменту не поступало.
Янукович встретился с Медведевым и Путиным 24 сентября в рамках своего однодневного рабочего визита в Москву. Еще до встречи сообщалось, что на ней будут обсуждаться вопросы цены на газ для Украины, а также возможная интеграция Киева в Таможенный союз.
В третьем квартале 2011 года Украина платит 354 доллара за тысячу кубометров российского газа, а в четвертом квартале эта цифра приблизится к 400 долларам. В свою очередь, Киев считает приемлемой ценой 200-230 долларов за тысячу кубометров, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Премьера мюзикла &quot;Воскресение&quot; по мотивам одноименного романа Льва Толстого состоялась 10 февраля в крайне популярном в Японии столичном театре &quot;Такарадзука&quot;, где все роли исполняют представительницы прекрасного пола. Спектакль поставлен в роскошном бродвейском стиле с использованием пышных интерьеров и костюмов с обилием мехов для того, чтобы подчеркнуть русский колорит.
С этой же целью в музыкальном оформлении активно используются известные в Японии русские мелодии. Сюжет &quot;Воскресения&quot; предельно адаптирован, из романа авторы либретто взяли только чисто внешнюю мелодраматическую историю отношений помещика Дмитрия Нехлюдова и Катюши Масловой, сообщает ИТАР-ТАСС.
Театр &quot;Такарадзука&quot; был создан в Японии в 1913 году как своего рода антипод театра &quot;Кабуки&quot;, где все роли исполняют мужчины. Попасть в труппу - мечта тысяч юных японок, желающих блистать на сцене. В школу мюзикла при театре ежегодно подают заявки тысячи начинающих актрис, из которых на учебу отбирают не более 50 девушек.
К творчеству Льва Толстого &quot;Такарадзука&quot; уже обращалась - в 1962 году по мотивам того же &quot;Воскресения&quot; был поставлен музыкальный спектакль &quot;История Катюши&quot;. В начале 2000-х годов в театре с большим успехом прошел мюзикл &quot;Анна Каренина&quot;.
 
Источники

“Финансовые ресурсы МВФ достаточны для удовлетворения нынешних нужд, однако в будущем могут возникнуть проблемы”, - заявила директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард. «Наши ресурсы объемом около 400 млрд долларов на сегодняшний день кажутся вполне достаточными, но эта цифра тускнеет на фоне потенциальных нужд наиболее уязвимых стран и жертв кризиса», - говорится в заявлении.
«Имеет смысл в ближайшее время обсудить эти потребности», - отмечается в документе.
Лагард в очередной раз заявила о необходимости ускорить реформу МВФ. Она отметила, что главным элементом реформы является повышение уровня представительства и квот в МВФ для стран с быстро растущей экономикой - в первую очередь стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай).
Страны БРИКС в свою очередь настаивают на активизации проведения реформы органов управления МВФ и считают необходимым завершить новое перераспределение квот на членство к январю 2014 года, передает РИА «Новости».
 
Источники

В Греции крупнейший в стране профсоюз сотрудников полиции пригрозил арестовать чиновников Евросоюза и инспекторов Международного валютного фонда, контролирующих исполнение экономических реформ Греции.
&quot;Мы предупреждаем вас, что, будучи законными представителями греческой полиции, выпишем ордера на арест в отношении лиц, причастных к таким правонарушениям, как шантаж, скрытое отступление от норм демократии и подрыв государственного суверенитета&quot;, - говорится в письме, которое адресовано представителям так называемой тройки кредиторов Греции (МВФ, Еврокомиссия и Европейский центральный банк). Об этом сообщает Reuters.
В письме даже указываются конкретные чиновники, которым, по словам полицейских, может грозить арест. Одним из них является руководитель миссии инспекторов МВФ в Греции Пол Томсен.
Эксперты отмечают, что угрозы Греческой федерации полиции носят, скорее, символический характер, поскольку без решения суда такие ордера на арест не будут иметь силы.
Также сегодня лидер греческой ультраправой партии LAOS (&quot;Народный православный призыв&quot;), входящей в правящую коалицию, Георгиос Каратцаферис предложил сделать П. Томсена персоной нон грата. &quot;Если мы хотим, чтобы ситуация сдвинулась с мертвой точки, П. Томсен должен быть объявлен персоной нон грата в Греции&quot;, - сказал греческий политик.
Помимо этого, Г. Каратцаферис резко высказался и в адрес самой программы международной помощи, заявив, что не может проголосовать за навязываемые тройкой условия в обмен на 130-миллиардный кредит. &quot;Я объяснил политическим лидерам, что я не могу проголосовать за подобное соглашение&quot;, - сказал политик.
Сегодня в Афинах прошли очередные акции протеста против новых мер жесткой экономии, на которые вынуждено идти правительство, чтобы добиться новых кредитов от стран еврозоны и МВФ. Греческая полиция применила слезоточивый газ для разгона особо активной молодежи, бросавшей в полицейских камни и бутылки с зажигательной смесью.
 
Источники

Французские левые впервые в истории Пятой республики (с 1958 года) получили абсолютное большинство голосов в верхней палате парламента, сообщает РИА Новости. В воскресенье во Франции прошли выборы половины состава верхней палаты парламента, представители 44 избирательных округов выбирали 170 из 348 сенаторов. Выборы во французский Сенат непрямые, на них голосовали около 72 тысяч человек, 95% из которых - депутаты или делегаты муниципальных советов, а оставшиеся 5% - депутаты региональных советов, советов департамента и депутатов от избирательных округов.
В результате выборов левые дополнительно получили 23 места в Сенате, обеспечив себе большинство в верхней палате.
До сегодняшнего дня левые партии занимали 153 места в Сенате, в том числе 116 мандатов было у группы Соцпартии и &quot;зеленых&quot;, 24 - у группы коммунистов, республиканцев и граждан, а также 13 сенаторов принадлежали группе Европейское демократическое и социальное собрание (RDSE).
Правящая партия Союз за народное движение (UMP) располагала 149 мандатами, а Центристский союз, который регулярно поддерживает UMP при голосовании, располагает 29 местами. Всего в верхней палате 343 сенатора, но после выборов их стало 348: пять департаментов в связи с ростом населения получили дополнительно по одному месту в верхней палате.
 
Источники

Действующее правительство Египта под председательством Камаля аль-Ганзури будет работать до вступления в должность нового президента страны, выборы которого предполагается провести в начале лета нынешнего года, передает РИА Новости со ссылкой на египетские СМИ.
&quot;Кабинет министров аль-Ганзури будет выполнять свои функции вплоть до избрания нового президента&quot;, - заявил представитель Военного совета, который в настоящее время руководит страной. Он опроверг информацию, что нынешнее правительство подавало в отставку либо имело такое намерение.
Несколько дней назад председатель &quot;Партии свободы и справедливости&quot; - политической организации исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси объявил о готовности сформировать коалиционное правительство, в которое должны войти &quot;все политические силы Египта, пропорционально их представительству в парламенте&quot;.
 
Источники

24-25 сентября в Симферополе прошла IV Международная научная конференция &quot;Армяне Украины: вчера, сегодня, завтра&quot;, посвященная 1650-летию Месропа Маштоца. Как сообщил Analitika.at.ua председатель оргкомитета, ректор Крымского университета культуры, искусств и туризма, доктор философских наук, профессор, Олег Габриелян, в конференции приняли участие как украинские, так и иностранные арменисты. Конференция организована Центром арменистики при Союзе Армян Украины.
 
Источники

Стоимость газопровода, который свяжет газотранспортные системы Польши и Литвы с ЕС, составит 471 миллион евро. Об этом сообщает DELFI со ссылкой на анализ компании Ernst & Young.
Газопровод планируется построить в 2018 году. По информации Agence France-Presse строительство планируется начать в 2016 году. Длина трубопровода составит 562 километра, а пропускная способность - 2,3 миллиарда кубометров в год с возможностью повышения почти в два раза. Предполагается, что 127 миллионов евро инвестирует Литва, 344 миллиона евро - Польша.
Представители польской Gaz-System и литовской Lietuvos Dujos - операторов ГТС двух стран - уже обратились к Евросоюзу с просьбой о финансовой поддержке строительства. По их словам, если ЕС откажется финансировать 60-70 процентов проекта, тарифы на прокачку газа повысятся на 22 процента.
Польша и Литва подали заяку на строительство газопровода-перемычки, который должен соединить их газотранспортные системы, в апреле 2010 года. В августе того же года Gaz System и Lietuvos Dujos подписали меморандум о взаимопонимании, передает Lenta.ru.
В настоящее время Литва не связана газопроводом с ЕС и полностью зависит от поставок «Газпрома». В августе прошлого года парламент Литвы проголосовал за национализацию трубы, принадлежащей российской монополии.
Таким образом Вильнюс намерен снизить свою энергозависимость от России и выполнить требования ЕС. Евросоюз в рамках либерализации рынка принял в 2009 году третий энергетический пакет, обязывающий энергетические компании отделять производство от транспортных сетей.
 
Источники

Неизвестный мужчина положил золотой слиток весом 1 кг в ящик для пожертвований в белорусском городе Бресте. Как сообщает местный телеканал ОНТ, ящик для пожертвований на нужды православной церкви, в котором обнаружили золотой слиток, находится в продовольственном магазине одного из спальных районов Бреста. Вместе с золотом жертвователь бросил в ящик сертификат подлинности слитка. Как предполагают охранники магазина, слиток опустил в ящик для пожертвований мужчина средних лет.
Есть информация, что до этого он пытался вручить килограмм золота церковному сторожу, но тот не принял пожертвование.
Стоимость золотого слитка массой 1 килограмм составляет более 50 тысяч долларов. Представитель местной церкви сообщил, что этой суммы хватит для того, чтобы практически полностью рассчитаться со строителями за постройку здания нового храма.
 
Источники

Ведомство господина Бернанке в среду пошло на еще одну нетрадиционную меру для поддержания экономики, которая рискует впасть в рецессию. ФРС заявил о намерении до конца 2012 года покупать долгосрочные долговые обязательства со сроком погашения от шести до тридцати лет на 400 млрд. долларов и на такую же сумму продавать облигации со сроком погашения менее трех лет, для смягчения финансовых условий без принятия более спорных мер в виде вливания ликвидности.
В результате, стоимость золота за предыдущие пять торговых сессий снизилась на 8,54% до 1656,49 долларов США за тройскую унцию.
На предстоящей неделе давление на золото на фоне нежелания центрального банка США начинать новый этап количественного смягчения и роста доллара США, вероятно, останется. Поддержкой для драгоценного металла на предстоящей неделе будет выступать уровень 1600 долларов США за тройскую унцию. Однако, определенное влияние на котировки золота может оказать запланированная макроэкономическая статистика из США и еврозоны.
Из выходящих новостей в США следует выделить потребительское доверие за сентябрь, окончательные данные по изменению объёма ВВП за второй квартал, цифры по продажам первичного жилья за август, а также данные по индексу деловой активности в Чикаго за август. Из новостей еврозоны &ndash; предварительные данные по потребительской инфляции за сентябрь и индекс деловой активности в Германии от института IFO также за сентябрь. Ожидается, что запланированная статистика из США, окажется умеренно оптимистичной, что может стать поводом для смены настроений. В этом случае золото может перестать снижаться в цене, и даже показать умеренный рост. &laquo;Уровнем сопротивления на ближайшие пять торговых сессий может стать значение 1727 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе снизилась на 15,56% до 3,316 долларов США за фунт меди. Основным фактором падения котировок красного металла стало решения ФРС США не начинать третий этап количественного стимулирования экономики. К тому же, статистика по промышленному производству из Германии и Китая за сентябрь подтвердила замедление деловой активности.
Немного снизившимся биржевым запасам данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ) не удалось оказать существенную поддержку меди.
Царящий пессимизм на мировых финансовых рынках негативно сказывается на стоимости меди. Тревоги по поводу замедления мировой экономики делают медь уязвимым активом. На предстоящей неделе стоимость меди будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны. На фоне сохраняющейся напряженности на мировых финансовых рынках, а также на фоне нежелания ФРС США начать новый этап количественного смягчения, давление на котировки меди на фьючерсном рынке, скорее всего, продолжится.
Однако, если оправдаются прогнозы и макроэкономическая статистика из США, в частности, по ВВП за второй квартал, потребительскому доверию и продажам первичного жилья за сентябрь выйдет лучше прогнозов, медь может умеренно вырасти в цене. Предполагаемый диапазон колебания стоимости меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе &ndash; 3,07&ndash;3,41 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Посол Азербайджана в Турции Фаик Багиров в интервью турецкому изданию Hurriyet предложил организовать встречу представителей всех стран, входящих в Минскую группу, и вынести на обсуждение вопрос выхода из нее Франции, из-за принятия французским Сенатом билля о криминализации отрицания Геноцида армян. &laquo;Минская группа была создана 24 марта 1992 года; в этом году исполняется 20 лет с момента начала ее деятельности. Можно организовать встречу участников группы, в рамках которой обсудить и роль Франции в работе группы&raquo;, - заявил он.
&laquo;20 лет &ndash; длительный срок. Минская группа, задачей которой было найти решение конфликта, доказала свою неспособность достичь этой цели. Более того, новый французский закон способствует еще большему удалению Армении от принципов международного права&raquo;, - добавил азербайджанский посол.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Сборная Армении по стрелковому спорту отправилась во Львов, где с 27 сентября по 2 октября примет участие на открытом чемпионате Украины. В составе армянской сборной выступят 9 спортсменов, с ними на турнир отправились трое тренеров.
Армянские спортсмены уже выступили на открытом чемпионате Львова. Норайр Аракелян в виде стрельба из пистолета завоевал две серебряные медали.
В стрельбе из винтовки по движущейся мишени армянским спортсменам удалось завоевать четыре медали. Лилит Мкртчян и Артур Петросян соответственно с 334 и 558 очками завоевали золотые медали, а Маргарита Мосян и Размик Минасян заняли вторые места.
 
Источники

Посол Азербайджана в Турции Фаик Багиров в интервью турецкому изданию Hurriyet выразил разочарование по поводу претензий со стороны турецких СМИ о недостаточных усилиях Баку для предотвращения принятия Францией закона о криминализации отрицания Геноцида армян. &laquo;Ни одна страна в мире, кроме Азербайджана, не поддержала Турцию в этом вопросе. Ни одна из стран Организации Исламская конференция не выразила свою поддержку. Лишь Азербайджан поддержал Турцию, так как нас связывают дружеские и братские отношения&raquo;,- подчеркнул посол.
По словам Багирова, те, кто распространяет подобные идеи, &laquo;относятся к враждебным кругам, которые пытаются посеять раздор между турецким и азербайджанским народами&raquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Министр иностранных дел Лавров призвал власти Ирана отказаться от производства центрифуг для обогащения урана. Об этом он заявил с интервью телеканалу CNN.
“Иран должен сделать первый шаг, например, заморозив производство центрифуг, а мы в ответ отказываемся от принятие новых санкций”, - сказал он.
Также Лавров подчеркнул, что действия международного сообщества должны быть направлены исключительно на обеспечение режима нераспространения ядерного оружия, а не на свержение режима. “Если Иран получит четкий сигнал, что все наши действия направлены не на свержение режима, а на обеспечение нераспространения, у нас есть шанс начать серьезные переговоры”, - отметил Лавров.
В середине августа делегация МАГАТЭ во главе с заместителем гендиректора Агентства Германом Накертцем провела обстоятельную инспекцию всех иранских ядерных объектов. Как сообщали местные информагентства, эксперты в течение пяти дней посетили Бушерскую АЭС, ядерный объекты Натанз и Форду, предприятие по производству ядерного топлива в Исфахане, осмотрели реактор и предприятие по производству тяжелой воды в Араке, а также исследовательский центр по созданию нового поколения центрифуг по обогащению урана. В середине августа Лавров встретился с иранским коллегой Али Акбаром Салехи. Во время встречи Салехи согласился на план России по урегулированию ядерной программы.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия в военных целях под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа имеет исключительно мирную направленность. До настоящего времени Совбезом ООН для приостановления ядерной программы Ирана было принято шесть резолюций, четыре из которых предусматривают экономические и некоторые политические санкции против Тегерана.
 
Источники

Улугбек Кодиров, 22-летний гражданин Узбекистана, арестованный в штате Алабама в июле 2011г., признался перед судом в планировании покушения на президента США Барака Обаму, пишет РБК.
Как сообщает BBC, Кодирову были предъявлены обвинения в покушении на жизнь президента США, незаконном владении огнестрельным оружием и сотрудничестве с террористами. Кодиров заключил сделку со следствием, теперь, в зависимости от решения суда, он может провести до 30 лет в тюрьме.
Согласно обвинению, Кодиров прибыл в США по студенческой визе, однако к обучению так и не приступил. В США он связался с одним из лидеров террористической организации, известным под кличкой &quot;Эмир&quot;. Под его прямым руководством Кодиров начал планировать убийство президента США, &quot;необходимое для ислама&quot;. На компьютере Кодирова были обнаружены экстремистские материалы, а в истории его интернет-браузера - посещения им радикальных исламистских сайтов.
Позднее Кодиров, приступивший к поискам оружия, приобрел огнестрельное оружие и четыре гранаты у человека, являвшегося агентом ФБР, работавшим под прикрытием, и был схвачен властями.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял чемпионов Европы среди молодежи по дзюдо Гора и Гарика Арутюнянов, их личного тренера Наири Мартиросяна, главного тренера сборной Армении Тиграна Бабаяна и вице-президента Федерации дзюдо Давида Хитаряна.
Министр поздравил спортсменов и придал большое значение тому, что армянским дзюдоистам удалось одержать победу именно накануне празднования 20-лентия независимости Армении.
Гор Арутюнян, который служит в ЦСКА, Гарик Арутюнян и Наири Мартиросян были награждены медалью Вазгена Саркисяна, а Тигран Бабаян получил особую грамоту.
Министр спортсменам пожелал удачного выступления и на молодежном чемпионате мира, который пройдет в Кейп - Тауне (ЮАР).
 
Источники

Сайт Центрального разведывательного управления США оказался недоступен для пользователей в ночь с пятницы на субботу по ереванскому времени, ответственность за атаку на веб-ресурс ведомства взяла на себя хакерская группировка Anonymous, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство AFP.
В микроблоге в Twitter @YourAnonNews, ассоциированном с Anonymous, появилась запись &quot;CIA Tango down&quot;, где CIA - это аббревиатура ЦРУ на английском языке, а &quot;Tango down&quot; - выражение, с помощью которого спецслужбы США сообщают об устранении вражеского объекта. Повод для атаки на сайт ЦРУ хакеры не уточняют.
Представители ЦРУ пока не прокомментировали этот инцидент. Попытки корреспондента РИА Новости зайти на сайт cia.gov в период с 01.00 по 01.30 ереванскому времени не увенчались успехом.
Это уже не первая атака Anonymous на сайты американских госведомств: в прошлом месяце им удалось ненадолго вывести из строя веб-ресурсы Минюста США и Федерального бюро расследований (ФБР). Этими атаками хакеры ответили за закрытие файлообменного сайта Megaupload.
Хакерская группа Anonymous получила широкую известность в конце 2010 года, когда ее участники организовали серию DDoS-атак на сайты компаний и организаций, противодействовавших деятельности разоблачительного ресурса WikiLeaks. В числе атакованных оказались сайты PayPal, Visa и MasterСard. Мишенями группировки, которая позже слилась с хакерами из группы LulzSec, стали также сайты компаний Sony, Nintendo, PBS, сайт Сената США, правительственные сайты Бразилии, Мексики, Италии и другие.
 
Источники

Члены международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) после долгих дебатов приняли резолюцию, призывающую все страны Ближнего Востока присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия.
США и Израиль воздержались при голосовании, но при обсуждении текста, предложенного Египтом, выявилось серьезное расхождение в позициях Израиля и большинства стран МАГАТЭ. Израильский МИД провел кампанию против резолюции, но безуспешно, передает ISRAland.
Резолюция по сути дела изолирует Израиль, который присоединяться к Договору не хочет, и ставит в сложное положение США, которые выступают за безъядерный Ближний Восток, но вместе с тем обязаны поддерживать Израиль, имеющий ядерную программу.
Глава израильского агентства по атомной энергии Шауль Хорев пытался мобилизовать МАГАТЭ на борьбу с Ираном и его ядерными планами. Однако то, что Иран подписал Договор о нераспространении ядерного оружия, а Израиль этому противится, существенно снижает весомость израильских аргументов. На международной арене трудно доказывать, что Договор должны соблюдать все, но Израиля это не касается, поскольку у него особо сложное положение в регионе.
 
Источники

Разведка США сообщила, что не нашла никаких подтверждений информации об убийстве лидера КНДР Ким Чен Ына, сообщает CNN.
&laquo;С таким закрытым устройством общества, как в КНДР, ни в чем нельзя быть уверенным на 100%&raquo;, - процитировал телеканал слова неназванного представителя американских властей. &laquo;В данный момент мы не считаем, что эти сообщения соответствуют действительности&raquo;, - сообщил источник. По его словам, предварительный анализ, проведенный в разведывательных кругах США показал, что все это является частью &laquo;спланированных усилий по подрыву экономики Южной Кореи&raquo;, которая чутко реагирует на любые волнения на территории северного соседа.
&laquo;Нет никаких свидетельств передвижения северокорейских войск или другой активности, которую можно было бы связать с волнениями, вызванными предполагаемым убийством&raquo;, - отметил представитель властей. Он напомнил, что даже во время состоявшейся недавно передачи власти новому лидеру подразделения армии КНДР были переведены на режим повышенной боевой готовности, передает ИТАР-ТАСС.
Как сообщала газета ВЗГЛЯД, слух об убийстве Ким Чен Ына появился в Интернете после того, как некто, зарегистрированный в китайском аналоге Twitter - Sina Weibo, написал в своем микроблоге, что на лидера КНДР было совершено покушение.
 
Источники

29 сентября вместо Сезарии Эворы в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна с концертом выступит известный итальянский тенор Алессандро Сафина, сообщает медиа-партнер концерта ARIT.am.
В рамках фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; в Ереване с концертом должна была выступить всемирно известная Сезария Эвора. На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Там состояние ее здоровья резко ухудшилось, Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру.
Алессандро Сафина родился в 1963 году в городе Сиена Италии. Алессандро увлекся музыкой с девяти лет. Его родители были горячими поклонниками оперы и с самого детства старались привить эту страсть и своему сыну. В возрасте 17 лет он поступил в консерваторию Луиджи Керубини во Флоренции. В 1989 году выиграл первый приз в песенном конкурсе &ldquo;Concorso Lirico Internazionale&rdquo;. Вначале работал в области академической музыки, исполнял главные партии в операх &ldquo;Богема&rdquo;, &ldquo;Севильский цирюльник&rdquo;, &ldquo;Русалка&rdquo;, &ldquo;Евгений Онегин&rdquo;. В середине 1990-х гг. Сафина решил попробовать себя в новом жанре, который сам певец назвал &ldquo;оперным роком&rdquo; (элементы поп-музыки, соула, мюзиклов в сочетании с академическим вокалом). С 1999 по 2007 годы выпустил 8 альбомов.
 
Источники

Снежная лавина сошла в селе Кирнати Хелвачаурского района (Аджарская автономная республика) на рассвете в пятницу, 10 февраля, пострадавших нет, сообщил корр. &quot;Новости-Грузия&quot; глава сельской администрации Нариман Абашидзе.&quot;В результате спуска лавины не было пострадавших. Лавина спустилась за жилым домом, но никакого ущерба не нанесла. Все дороги в сторону села открыты&quot;, - заявил Абашидзе. По его словам, из-за погодных условий пока не удается провести очистительные работы. &quot;На этом этапе из-за снегопада нет возможности для работы техники. Мы не сможем начать очистительные работы, пока не прекратится снегопад&quot;, - отметил Абашидзе.
С середины января в Грузии резко похолодало, периодически идет снег, затрудняя движение на дорогах.
 
Источники

25 сентября в Краснодаре Дмитрий Пирог успешно защитил чемпионский пояс WBO, победив Геннадия Мартиросяна.
Поединок намного увереннее и грамотно провел Пирог, и уже в третьем раунде после его удара, под правым глазом Мартиросяна начала образовываться гематома, и от раунда к раунду она стала все больше развиваться.
В 10 раундом команда Мартиросяна отказалась продолжить бой, и Пирог одержал победу техническим нокаутом.
Армянского боксера после поединка сразу же отправили в больницу.
 
Источники

В странах региона с формирующейся экономикой Европы и Центральной Азии (ЕЦА) идет процесс восстановления, однако он носит медленный характер и подвержен угрозам, возникающим в проблемных странах еврозоны, сообщил Всемирный банк на пресс-конференции, организованной в рамках проводимых в 2011 году Ежегодных совещаний Всемирного банка и МВФ. Об этом говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой ереванского офиса ВБ.
&ldquo;Большинство стран с формирующейся экономикой Европы и Центральной Азии восстановились после глобального экономического кризиса, однако в большинстве стран региона темпы роста уступают докризисным тенденциям. Ожидается, что реальный рост экономики региона в 2011 году составит 4,3% - один из наиболее низких показателей среди всех развивающихся регионов&quot;, - сказал вице-президент регионального управления Всемирного банка по Европе и Центральной Азии Филипп Ле Уэру.
Объем оказываемой Всемирным банком поддержки в текущем финансовом году достиг 6,1 млрд. долларов США, включая 5,5 млрд. долларов США, предоставленных Международным банком реконструкции и развития (МБРР) и 650 млн. долларов США &ndash; Международной ассоциацией развития (МАР). Наиболее крупными заемщиками стали Турция (1,4 млрд. долларов США), Румыния (1,1 млрд. долларов США) и Польша (1,1 млрд. долларов США). Наибольший объем финансирования был направлен в энергетическую и добывающие отрасли (1,9 млрд. долларов США), государственное управление (1,7 млрд. долларов США) и услуги здравоохранения и социального обеспечения (1,2 млрд. долларов США).
 
Источники

Нападение на Иран приведет к катастрофе. Такое мнение высказал на пресс-конференции в Центре стратегических и международных исследований (CSIS) в Вашингтоне министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. По его словам, этот вариант не должен рассматриваться, особенно сейчас, в поворотный момент для ближневосточного региона.
При этом он отметил, что Иран сейчас готов к переговорам по ядерной программе&quot; и &quot;понимает необходимость переговоров&quot;, передает РБК со ссылкой на Reuters.
Ранее США заявили, что, несмотря на желание мирного разрешения вопроса о ядерном оружии в Иране, Вашингтон не исключают &quot;ни одного варианта действия&quot;, что предполагает использование военной силы.
 
Источники

Лидер Палестинской автономии Махмуд Аббас назвал Биньямина Нетаньяху самым &ldquo;сложным&rdquo; премьер-министром Израиля, пишет Jerusalem Post.
С Нетаньяху сложнее вести переговоры, чем с его предшественниками Ицхаком Рабином, Шимоном Пересом, Ариэлем Шароном, Эхудом Ольмертом, а также с бывшим заместителем главы правительства Ципи Ливни, сказал Аббас в интервью газете Asharq Alawsat.
Глава Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас подал генсеку ООН Пан Ги Муну официальную заявку на признание палестинского государства в границах 1967 года 23 сентября на сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке. Заявку Аббаса на признание Палестины ООН начнет обсуждать 26 сентября.
Аббас выразил уверенность, что на рассмотрение заявки уйдет не больше нескольких недель. Однако на резолюцию могут наложить вето США, которые ранее уже обещали сделать это, мотивируя свое намерение защитой интересов Израиля.
 
Источники

Один из сыновей убитого лидера Ливии Муаммара Каддафи &ndash; Саади предупредил о неминуемом восстании в Ливии, сообщили в пятницу британский СМИ со ссылкой на интервью сына бывшего ливийского лидера телеканалу &laquo;Аль-Арабия&raquo;.
В интервью сын Каддафи рассказал, что поддерживает контакт с соотечественниками, среди которых есть много недовольных властями.
&laquo;Это не будет восстание, ограничивающееся некоторыми районами Ливии, - отметил Саади. - Оно охватит все части Джамахирии. Этот бунт уже начался, я слежу и свидетельствую об этом, в то время как он день ото дня разрастается&raquo;. &laquo;Будет большое восстание на юге, на востоке, в центре и на западе страны.
Все районы Ливии станут свидетелями этого нового народного восстания&raquo;, - добавил он. По мнению Саади Каддафи, &laquo;ливийский народ должен взбунтоваться против ополченцев и против ухудшающегося положения. ПНС - не легитимный орган и он не контролирует ополченцев&raquo;.
Временное правительство, назначенное ПНС в ноябре, ставит своей задачей организовать и провести выборы в июне. Однако власти испытывают сложности в решении проблемы враждующих между собой вооруженных групп ополченцев, которые представляют собой угрозу стабильности в стране.
Саади Каддафи отметил, что, находясь в Нигере, он ежедневно поддерживает контакты с представителями разных групп населения Ливии: &laquo;Положение людей ухудшается. Я в контакте с ополченцами, племенами, ПНС и национальной армией. Могу подтвердить, что больше 70% тех, кто сейчас в Ливии, вне зависимости от того, поддерживают ли они революцию)17 февраля или нет, они все недовольны ситуацией и готовы объединяться ради изменения положения&raquo;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

25 сентября в 14:00на перекрестке дороги, ведущей к поселку Ариндж и улицы Ачаряна столкнулись микроавтобус &ldquo;ГАЗ-322 123&rdquo; и автомобили марки &ldquo;Рено&rdquo; и &ldquo;Ниссан&rdquo;. В результате ДТП водитель &ldquo;Рено&rdquo; скончался на месте, пассажиры с телесными повреждениями были доставлены в больницу. Также были госпитализированы 13 пассажиров маршрутного такси &ldquo;ГАЗ-322 123&rdquo;.
Ведется следствие, сообщает официальный сайт Полиции.
 
Источники

Император Японии Акихито госпитализирован в субботу во второй раз за последние три месяца, сообщило управление японского императорского двора.
В субботу утром монарха доставили в больницу при Токийском университете, где он пройдет кардиологическое обследование. Причиной для госпитализации Акихито стали данные последней электрокардиографии (ЭКГ), которая показала негативные ишемические изменения.
В минувшем году после землетрясения 11 марта и аварии на АЭС &laquo;Фукусима-1&raquo; 77-летний император Японии, несмотря на свое слабое здоровье, совершил несколько поездок в пострадавшие районы вместе со своей супругой Митико и встречался с пережившими стихийное бедствие. Это могло негативно отразиться на состоянии монарха, который в ноябре прошлого года уже подвергался госпитализации в связи с воспалением легких, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На представительство ЦРУ в Кабуле напали боевики, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на пресс-службу МВД Афганистана.
Сотрудники МВД Афганистана сообщили, что на территории гостиницы Ariana, где расположено представительство американской разведки, вечером в воскресенье, 25 сентября, &quot;в течение нескольких минут велась стрельба&quot;.
 
Источники

Канада отказалась от участия в программе НАТО по строительству беспилотных самолетов, сообщила телекомпания CBC. &laquo;Программа союзников по наблюдению за наземными целями&raquo; была начала в 1992 году и Канада в 2009 году присоединилась к проекту. Как сообщила в пятницу телекомпании CBC представитель министерства обороны Ким Талипэн, выход из числа участников программы будет оформлен весной нынешнего года.
&laquo;Союзники по НАТО проинформированы об этом решении, - добавила она. - Детали, связанные с нашим выходом из программы, все еще обсуждаются в НАТО. Обязательства Канады по отношению к НАТО остаются неизменными. Канада участвует в операциях НАТО по всему миру и участвует в усилиях, нацеленных на реформирования альянса в соответствии с требованиями современности&raquo;.
Программа, в которой участвовали 13 стран, обошлась бы Канаде на протяжении 20 лет в 540 млн долларов, отметила телекомпания. Однако сейчас, в связи с изменившимися экономическими условиями &laquo;расходы на этот проект считаются чрезмерными и Канада оказалась вынуждена принимать решения, на какие цели расходовать средства в рамках военного бюджета&raquo;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По приглашению Университета прикладных наук Вайхенштефана в Федеративной Республике Германии и Министерства образования Баварии с 26 по 28 сентября делегация Армении во главе с министром образования и науки РА Арменом Ашотяном будет находиться в ФРГ.
В составе делегации поедут председатель фонда &ldquo;Пюник&rdquo; Л. Саркисян и ректор Армянского государственного аграрного университета (АГАУ) А. Тарвердян. В ходе визита запланированы официальные встречи с председателем Университета прикладных наук Вайхенштефана в Федеративной Республике Германии, министрами образования и сельского хозяйства Баварии, а также с председателем комиссии по образованию сената Баварии.
В ходе встреч будут обсуждаться результаты выполнения соглашения 2000 года о сотрудничестве между Университетом прикладных наук Вайхенштефана и АГАУ в связи с внедрением курса &ldquo;Аграрный менеджмент&rdquo;, немецкой магистерской практики, продолжением и расширением сотрудничества.
На встрече с представителями исполнительной и законодательной власти Баварии будет обсуждаться сотрудничество с вузами ФРГ, практика армянских студентов в Германии.
 
Источники

'''США нуждаются в эффективном сотрудничестве с Китаем''', так как это взаимодействие необходимо Америке для решения глобальных вопросов безопасности и ускорения темпов экономического роста, заявили в пятницу заместитель помощника президента Обамы по национальной безопасности Бен Родс и специальный помощник президента Дэниел Рассел. Они провели спецбрифинг для журналистов, приуроченный к начинающемуся 13 февраля визиту в США заместителя председателя КНР Си Цзиньпина.
Как отметил Рассел, «для нас это будет возможностью получше узнать Си Цзиньпина, который, как ожидается, может осенью возглавить Компартию Китая, а весной 2013 года стать председателем КНР». По словам помощника Обамы, встречи на таком уровне «имеют большое значение, потому что способствуют улучшению взаимопонимания, помогают создать атмосферу доверия и избегать каких-либо сюрпризов».
«Мы приветствуем усиление роли Китая, но в то же самое время мы настаиваем на том, чтобы Китай придерживался правил и норм регионального и глобального поведения как в сфере экономики, так и обеспечения безопасности, - указал Рассел.
Родс, в свою очередь, сказал, что так как «Си Цзиньпин - следующий лидер Китая», то «предстоящие встречи с ним - инвестиции в будущие отношения с Пекином». Он также подчеркнул, что обсуждаться будут, безусловно, и внешнеполитические темы - «Иран, Северная Корея, Сирия».
«Мы полагаем, что Китай разделяет наше мнение, что нельзя позволить Ирану разработать ядерное оружие, - сказал он. - Что же касается Сирии, то мы считаем, что Китай и Россия приняли неправильное решение, заветировав проект резолюции Совета Безопасности ООН... Башар Асад должен отказаться от власти и позволить сирийскому народу самому определить свое будущее. Мы будем продолжать оказывать нажим в этом ключе на китайцев».
В рамках поездки Си Цзиньпина примет 14 февраля Барак Обама. Кроме того, заместитель председателя КНР встретится с вице-президентом Джозефом Байденом, госсекретарем Хиллари Клинтон, главой Пентагона Леоном Панеттой, лидерами Конгресса, 15-17 февраля посетит штат Айова, где он бывал в составе китайской делегации в 1985 году, а также штат Калифорния, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Турция и Иран намереваются начать совместную военную операцию против курдских боевиков, располагающихся на границе Ирана, Ирака и Турции. Об этом сообщил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, передает Associated Press.
По словам Р.Эрдогана, Анкара и Тегеран совместно работают над проблемой и намерены безотлагательно приступить к военной операции. &ldquo;Мы очень сожалеем, но без потерь, вероятно, не удастся обойтись&rdquo;, - добавил он.
Накануне, курдские партизаны напали на военную заставу на юго-востоке Турции в районе г.Первари. В результате нападения погибли пять турецких военнослужащих. Кроме того, были убиты трое партизан.
Генштаб Турции 21 сентября сделал официальное заявление, в котором говорится, что в ходе операций на горе Кандиль в период с 17 августа ВВС Турции уничтожили 152 объекта курдских боевиков, сообщает газета &quot;Sabah&quot;.В заявлении говорится, что удары наносились по позициям и арсеналам курдов. Авиаудары по позициям РПК возобновились после предпринятой вечером 17 августа атаки боевиков на юго-востоке Турции, в ходе которой были убиты девять турецких военных. Это были первые удары Турции по северу Ирака более чем за год.
Конфликт Турции с РПК, требующей создание независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН и в Евросоюзе, куда Анкара добивается вступления в качестве полноправного члена.
 
Источники

Италия не нуждается в финансовой помощи ЕС и МВФ для преодоления кризиса, но в тоже время &laquo;Европе необходим механизм финансовой стабильности, который убедит инвесторов в отсутствии серьезных рисков&raquo;. Как передает РБК, такое заявление сделал премьер-министр страны Марио Монти в интервью телеканалу CNBC. По словам Монти, &laquo;Италии не потребуется финансовая помощь ЕС.
Сейчас мы соблюдаем строгие меры экономии и надеемся прийти к 2013 году со сбалансированным бюджетом&raquo;, - отметил он. Кроме того, в настоящий момент парламент Италии рассматривает ряд законопроектов, направленных на улучшение конкуренции на рынках страны и их либерализации.
&laquo;Мы стараемся не слишком сильно подрывать экономический рост&raquo;, - отметил Монти.
Говоря о понижении кредитных рейтингов стране и ряду итальянских банков, Монти назвал их &laquo;механическими последствиями предыдущих решений правительства Италии&raquo;. &laquo;О нашем крупном внешнем долге всем известно. Гораздо важнее тот факт, что сейчас правительство наводит порядок в экономике страны, и наши усилия были высоко оценены рейтинговыми агентствами&raquo;, - сказал он.
Также премьер-министр отметил, что правительство Италии надеется прийти к соглашению с профсоюзами к концу марта 2012г. и что договор &laquo;сделает рынок более гибким и современным&raquo;.
 
Источники

Состоялись два матча 23 тура чемпионата Армении по футболу. В Дилиджане &ldquo;Импульс&rdquo; встретился с &ldquo;Шираком&rdquo; и одержал победу со счетом 2:1. Голы &ldquo;Импульса&rdquo; забили Завен Бадоян и Аллхасана Илиасу. Единственный гол &ldquo;Ширака&rdquo; забил Давид Акопян.
В Ереване &ldquo;Мика&rdquo;, благодаря голам Нарека Бегларяна и Арега Азатяна, победила &ldquo;Арарат&rdquo;. &ldquo;Мика&rdquo; набрала 34 очка и на 4 месте, а &ldquo;Импульс&rdquo; с 32 очками на 5 месте.
На чемпионате Армении продолжает лидировать &ldquo;Улисс&rdquo; с 47 очками, &ldquo;Пюник&rdquo; с 39 очками на втором месте, а &ldquo;Гандзасар&rdquo; на третьем, тоже с 39 очками. Но &ldquo;Пюник&rdquo; и &ldquo;Импульс&rdquo; провели меньше игр, поскольку матч 22 тура команды должны переиграть. Такое решение было принято исполкомом ФФА из-за не объективного действия главного арбитра матча Армана Амирханяна.
Встречи 24 тура состоятся 1 и 2 октября.
 
Источники

Япония намерена сокращать импорт нефти из Ирана и изыскивать другие источники этого стратегически важного сырья на Ближнем Востоке. Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, в пятницу на пресс-конференции заявил премьер-министр Есихико Нода.
&laquo;Мы будем сокращать импорт нефти из Ирана&raquo;, - сказал премьер, добавив, что за последние пять лет закупки &laquo;черного золота&raquo; из исламской республики уже снизились на 40 проц. &laquo;Наша страна, - добавил глава японского правительства, - прилагает усилия к тому, чтобы обеспечить себе другие источники энергоресурсов, в том числе в странах Ближнего Востока&raquo;.
Бедная природными ресурсами, Япония получает из Ирана до 10 проц потребляемой ей нефти. Токио остается одним из главных внешнеторговых партнеров Тегерана и, несмотря на давление со стороны США, проявляет осторожность в отношении экономических санкций против исламской республики, хотя и признает их принципиальную необходимость.
 
Источники

Турецкие власти призвали официальный Баку выступить против Израиля, поддержав позицию Турции.
Как передают израильские СМИ, турецкий посол в Азербайджане Хулуси Кылыдж заявил по этому поводу, что Баку должен принимать во внимание возможность возникновения проблем в ходе транспортировки нефти через Турцию, имея в виду нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан. &ldquo;Учитывая возможное возникновение проблем с поставкой нефти из Баку в Турцию, азербайджанские власти должны поддержать турецкую сторону в отношениях с Израилем&rdquo;, - заявил посол Турции.
Нефть, поставленная в Израиль через упомянутый нефтепровод, составляет 10-20% от общего объема импортируемой в Израиль нефти. Примерно столько же нефти доставляется в Израиль посредством нефтепровода из Казахстана, также проходящего через территорию Турции.
Израиль и Азербайджан являются стратегическими партнерами, и товарооборот между странами в 2010г. составил больше $2 млрд., что вдвое превышает товарооборот между Баку и Анкарой.
 
Источники

Кабинет министров Греции одобрил в ночь на субботу кредитное соглашение с ЕС, сообщает греческое государственное телевидение. Как передает РИА Новости, необходимое для проведения соглашения в жизнь голосование в парламенте страны должно состояться в понедельник, 13 февраля.
Открывая заседание кабинета, которое продлилось несколько часов, премьер-министр Лукас Пападимос предупредил, что любое развитие событий, при котором соглашение не будет принято, может оказаться &laquo;катастрофичным&raquo;.
Он также заявил, что в правительстве страны не будут участвовать партии и министры, которые не поддержат соглашение. &laquo;Тройка&raquo; международных кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) предлагает Греции 130-миллиардную кредитную программу и списание долга на 100 миллиардов евро в обмен на многолетнюю программу экономии.
 
Источники

Ванес Мартиросян (30-0, 19 KO&rsquo;s) свой следующий поединок проведет 29 октября в Оклахоме (США). Соперником армянского боксера будет колумбиец Ричард Гутиерес (26-7-1, 16 KO&rsquo;s), передает boxingnews24.com.
Обладатель титула WBC Silver Мартиросян должен был встретиться с Альфредо Ангуло (Мексика), но поединок не состоялся. Затем шли переговоры с Павлом Воляком, но он отказался боксировать с Мартиросяном. Затем команда армянского спортсмена нашла замену в лице Гутиереса, и стороны достигли соглашения.
 
Источники

Сирийский режим и Россию объединяют тесные связи, поддерживаемые еще со времен Советского Союза. Однако, вето, наложенное Москвой и Пекином на «сирийскую» резолюцию Совета Безопасности ООН, скорее относится к Ливии, чем к Сирии. Такой вывод напрашивается, если прочитать нынешнее заявление российской Государственной Думы в связи с ситуацией в Сирии.
В документе, принятом российскими парламентариями, говорится, что проект резолюции в ООН «вводит в заблуждение», как это произошло в случае с Ливией. Таким образом Россия демонстрирует, что она не желает быть униженной, как это произошло в случае с вторжением в Ливию.
Самым интересным в заявлении Думы является то, что оно подчеркивает необходимость прекращения насилия с обеих сторон конфликта, тогда как США и Великобритания постоянно говорят о вооруженном сопротивлении режиму и не призывают повстанцев сложить оружие.
Запад лишь ограничивается критикой режима, что в корне отличается от позиции России и показывает, что российское правительство прислушивается к утверждениям сирийского правительства о том, что оно воюет с вооруженными «бандами».
Другим не менее важным моментом является призыв к «равноправному и конструктивному» диалогу. Это не принуждает сирийский режим выполнять все поставленные перед ним условия для начала переговоров.
 
Источники

26 сентября директор компании &ldquo;Ucom&rdquo; Айк Есаян и коммерческий директор Арам Барсегян во время пресс-конференции сообщили журналистам, что, начиная с сегодняшнего дня количество каналов телевизионной службы увеличится на 48, 8 из которых &ndash; HD каналы (high definition&ndash;высокая четкость).
По словам Айка Есаяна, HD-каналы достаточно дорогие. &ldquo;Отдельная плата за каждый HD-канал &ndash; 1000 драмов, однако внутри пакета цена несколько снижается. Для просмотра HD-каналов нет необходимости устанавливать дополнительные устройства. В настоящее время общее число каналов достигает 124. Увеличение числа новых каналов не влияет на цену пакета.
&ldquo;Ucom&rdquo; также представила новые пакеты &ndash; &ldquo;три в одном&rdquo;, которые разработаны на основе пожеланий абонентов. Это &ndash; &ldquo;Три в одном классик&rdquo;, &ldquo;Три в одном рок&rdquo; и &ldquo;Три в одном джаз&rdquo;. Пакеты стоят, соответственно, 15 000, 18 000 и 24 000 драмов. Пакет &ldquo;классик&rdquo; снабжен Интернетом скоростью 4 Мб/с, 116 каналами и 180 минутами бесплатного разговора с абонентом фиксированной сети Еревана. Пакет &ldquo;рок&rdquo; предлагает скорость Интернета 6 Мб/с, 118 каналов, 2 из которых HD и 180 минут разговора с абонентом фиксированной сети Еревана. Пакет &ldquo;джаз&rdquo; включает Интернет со скоростью 8 Мб/с, 120 каналов, 4 из которых &ndash; HD, а также 180 минут разговора с абонентом фиксированной сети Еревана.
Раздел Extras в телевизионном меню U!TV компании пополнился прогнозом погоды и 10 играми. Отныне абонентам также предлагаются бесплатные оптические конверторы (GPON), которые обеспечивают высококачественную Wi-Fi-связь для беспроводного подключения к Интернету. По словам Айка Есаяна, устройство GPON предоставляется бесплатно, но затраты на активацию Wi-Fi-связи стоят 15 000 драмов.
В настоящее время у компании 17 000 абонентов, в Ереване доля Ucom составляет 40% от общего рынка Интернета. &ldquo;Чем больше будет база абонентов и спрос, тем больше увеличится скорость Интернета. С нашей технологией мы можем обеспечить любую квартиру Интернетом скоростью 1000 Мб/с&rdquo;, - заверил Есаян.
 
Источники

Представители Саудовской Аравии распространили среди членов Генассамблеи ООН новый проект резолюции по Сирии. Как передает агентство Рейтер со ссылкой на дипломатические источники, этот проект резолюции «полностью поддерживающий» план Лиги арабских государств по прекращению кровопролития в стране, в целом похож на текст, который 4 февраля был заблокирован Россией и Китаем.
Накануне король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз Аль-Сауд выразил мнение, что вето, наложенное Россией и Китаем на предыдущий проект резолюции по Сирии, пошатнуло доверие к ООН.
В саудовском проекте содержатся призывы прекратить насилие к обеим сторонам конфликта, однако основная вина возлагается, при этом, на власти Сирии, которые осуждаются за «продолжающиеся широкие и систематические нарушения прав человека и фундаментальных свобод».
В документе содержится призыв привлечь к ответственности виновных в нарушении прав человека, однако не содержится прямых упоминаний Международного уголовного суда (МУС).
В проекте также содержится предложение генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну назначить своего специального представителя по Сирии. Этого пункта не было в предыдущем тексте.
Ассамблея намерена обсудить сирийский вопрос в понедельник, когда перед ней выступит верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай. Голосование по резолюции возможно в конце следующей недели, сообщили источники агентства.
Арабские страны на одном из заседаний ЛАГ в Каире ранее утвердили план, согласно которому президент Сирии Башар Асад должен передать полномочия вице-президенту. Кроме того, план предусматривает формирование правительства национального единства и проведение прозрачных выборов. Ряд государств предложили обратиться за поддержкой этого плана в СБ ООН. Однако другие арабские страны, в частности Ливан и Алжир, этот шаг не поддержали, опасаясь иностранного вмешательства во внутренние дела Сирии.
В Сирии уже почти одиннадцать месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

26 сентября компания &ldquo;Ucom&rdquo; заявила о приобретении новой сети номеров. Отныне, помимо номеров 060 44, абоненты смогут приобрести телефонные номера, начинающиеся с чисел 060-50, -51, -52, -53, -54. Об этой новости заявили директор компании &ldquo;Ucom&rdquo; Айк Есаян и коммерческий директор Арам Барсегян во время пресс-конференции.
&ldquo;Ucom&rdquo; имеет 10 000 номерных сетей. 70% наших абонентов ежедневно совершают звонки&rdquo;, - сказал Айк Есаян. По его словам, до второй половины октября &ldquo;Ucom&rdquo; будет доступен и в административном округе Шенгавит, а следующим будет округ Ачапняк. В настоящее время зона действия компании покрывает 50% территории столицы. Кроме этого директор &ldquo;Ucom&rdquo; и коммерческий директор компании заявили, что 26 сентября откроется 9-ый филиал &ldquo;Ucom&rdquo; на Северном проспекте.
 
Источники

Правительство Армении озабочено уровнем своей долговой нагрузки, поэтому оно сейчас изучает альтернативы займу для химзавода &laquo;Наирит&raquo;, в частности, привлечение в данный проект стратегического инвестора. Об этом в интервью газете &quot;Коммерсант&quot; сообщил заместитель председателя правления Евразийского банка развития (ЕАБР) Сергей Шаталов. По его словам, для получения средств из Антикризисного фонда (АКФ) ЕврАзЭС со стороны Армении подана заявка на восстановление ведущего газохимического предприятия страны на $400 млн.
В целом же, по фонд сейчас изучает три официальные заявки и семь предварительных предложений по инвестиционному сотрудничеству. Две заявки от Белоруссии, из них одна крупная &mdash; на строительство дорог. Это сегменты дороги, которая соединит Минск, Гомель и через украинскую границу пойдет на Киев. Один отрезок дороги делает Всемирный банк, еще один отрезок &mdash; Китайский банк развития. Это интересный дорожный проект со значительным антикризисным потенциалом, но до прояснения ситуации в мировой экономике совет фонда принял решение вернуться к рассмотрению этого вопроса весной.
В настоящее время фондом выданы кредиты на сумму $3,07 млрд. Пока заработали инструменты бюджетной поддержки. Как сообщила Шаталов, это две операции &mdash; кредит Таджикистану в размере $70 млн и большой кредит Белоруссии из шести траншей объемом $3 млрд. В работе еще 12 проектных предложений на общую сумму около $2 млрд.
 
Источники

&ldquo;Возврат Протоколов в повестку турецкого парламента &ndash; дешевый трюк со стороны турецкой элиты. Мировое сообщество ожидает не этого&rdquo;,- заявил на пресс конференции в Ереване пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов, подчеркнув, что это его личное мнение. По его словам, мировое сообщество ожидает, что Турция ратифицирует эти протоколы и выполнит взятые на себя обязательства.
Шармазанов заявил, что пока Турция этого не сделает, то прогресса в процессе не будет, и Армения не предпримет никаких шагов по ратификации.
Шармазанов, прокомментировав то, что Эродган вышел из зала заседаний ООН во время выступления президента Армении Сержа Саргсяна на 66 сессии Генеральной ассамблеи, заявил, что это свидетельствует об армянском комплексе Эрдогана и турецкой элиты.
Совет министров Турции вернул в повестку парламента армяно-турецкие Протоколы, передают турецкие СМИ. В соответствии с уставом парламента Турции, законопроекты, которые не были утверждены в ходе конкретного законодательного этапа, признаются недействительными. В результате чего армяно-турецкие протоколы были изъяты из повестки парламента нового созыва. Но в законодательстве также есть пункт, согласно которому правительство или депутаты могут вернуть документы в повестку.
В конце августа Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал Великобританию и Аргентину избежать эскалации конфликта вокруг Фолклендских (Мальвинских) островов, на которые претендуют обе страны.
В своем официальном заявлении генсек ООН выражает надежду, что &ldquo;правительства Великобритании и Аргентины смогут разрешить все вопросы посредством диалога и сумеют избежать обострения конфликта. Призыв Пан Ги Муна был озвучен на фоне официальной жалобы, которую Буэнос-Айрес подал в ООН по поводу действий Лондона, которые он расценивает как милитаризация территории.
В частности, Аргентина недовольна объявленные британскими планами отправить к Фолклендским островам новейший эсминец &quot;Донтлесс&quot;. Лондон, впрочем, назвал перемещение корабля &quot;плановой процедурой&quot;. Кроме того, на острова был командирован в качестве пилота поисково-спасательного вертолета внук королевы Елизаветы II принц Уильям &ndash; второй в очереди на британский престол.
Статус островов, которые аргентинцы называют Мальвинскими, - по-прежнему очень болезненная и крайне важная для Буэнос-Айреса тема. Британия контролирует острова с 1833 года.
Напряженность в отношениях между двумя странами заметно усилилась в последние недели.
 
Источники

25 сентября в Лос-Анджелесе, штат Калифорния было зарегистрировано представительство Группы компаний “Америя” &ndash; “Ameria Group Inc”, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване директор по линии корпоративных клиентов ЗАО “Америабанк” Гагик Саакян. В официальной церемонии представления “Ameria Group Inc” общественности США приняли участие президент Армении Серж Саргсян, бизнесмены из Армении и Диаспоры и другие официальные лица.
“Основной миссией Группы компаний “Америя” в США будет представление инвестиционного и законодательного поля Армении на должном уровне”, - сказал Гагик Саакян. По его словам, усилия “Ameria Group Inc”, в частности, будут направлены на предоставление всем потенциальным инвесторам информации об инвестиционной среде Армении, предоставление консультаций по линии налогового и таможенного администрирования, а также ведение проактивной политики по привлечению иностранных инвесторов. Более того, Группа компаний “Америя” не намерена ограничиваться только рынком США. “Мы работаем на многих рынках посредством наших партнеров, это был шаг расширения нашей деятельности на институциональном уровне”, - добавил он. Как сообщил специалист, уже через год можно будет говорить об объемах привлеченных инвестиций посредством американского офиса.
В группу компаний “Америя” входят: ЗАО «Америабанк» &ndash; универсальный банк, предлагающий корпоративные, розничные и инвестиционные услуги в комплексном пакете. Америабанк, один из наиболее динамичных армянских банков, входит в число самых ста-бильных финансовых учреждений страны.
Компания «Америя», одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг. Компания «Америя Инвест» является одной из ведущих инвестиционных компаний Армении предлагающая услуги доверительного управления активами и консультации по инвестициям в ценные бумаги.
В Группу также входят ЗАО “Америя Эквити Партнерс”, которое реализует эффективные частные инвестиционные программы в Армении и регионе, а также ЗАО “Проперти дивелопмент кампни”, занимающееся инвестициями на рынке недвижимости.
 
Источники

Азербайджан остается одним из наиболее стратегически интересных регионов для США.
Как сообщает Hurriyet Daily News, об этом заявил бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза. По его словам, причины не утверждения его кандидатуры не связаны с вопросами, касающимися Баку. Брайза также заявил, что армянское лобби не в состоянии ослабить тесные связи США с Азербайджаном и Турцией.
Бывший посол полагает, что одной из причин его отзыва может являться тот факт, что Америка стоит на пороге президентских выборов.
Завершивший дипломатическую миссию в Азербайджане Мэтью Брайза покинул Баку 3 января этого года.
 
Источники

Зарегистрированное 25 сентября в Лос-Анджелесе представительство Группы компаний &ldquo;Америя&rdquo; &ndash; &ldquo;Ameria Group Inc&rdquo; , выступит своеобразным &ldquo;надежным мостом&rdquo; для достойного представления инвестиционной привлекательности Армении, как для Диаспоры, так и для иностранных инвесторов, заявил в Ереване директор юридической практики ЗАО &ldquo;Америя&rdquo; Давид Саргсян.
Говоря о выборе страны, Давид Саргсян пояснил, что &ldquo;консервативный рынок Диаспоры нуждается в большей информированности относительно инвестиционного поля Армении, по сравнению с российским, где традиционно сложились более тесные связи во всех сферах&rdquo;.
Касаясь потенциальных сфер, которые могут быть интересны иностранным инвесторам, Давид Саргсян отметил рынок недвижимости, горнорудную промышленность, а также ИТ сферу, где уже есть традиционный опыт открытия бизнеса с использованием интеллекта местных специалистов.
В группу компаний &ldquo;Америя&rdquo; входят: ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; &ndash; универсальный банк, предлагающий корпоративные, розничные и инвестиционные услуги в комплексном пакете. Америабанк, один из наиболее динамичных армянских банков, входит в число самых ста-бильных финансовых учреждений страны.
Компания &laquo;Америя&raquo;, одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг.
Компания &laquo;Америя Инвест&raquo; является одной из ведущих инвестиционных компаний Ар-мении предлагающая услуги доверительного управления активами и консультации по инвестициям в ценные бумаги.
В Группу также входят ЗАО &ldquo;Америя Эквити Партнерс&rdquo;, которое реализует эффективные частные инвестиционные программы в Армении и регионе, а также ЗАО &ldquo;Проперти дивелопмент кампни&rdquo;, занимающееся инвестициями на рынке недвижимости.
 
Источники

Сотрудники таможни пражского международного аэропорта Ружице предотвратили вывоз из страны в Швейцарию картины Пабло Пикассо &quot;Сидящая женщина&quot;. Полотно находилось в багаже известного столичного галерейщика Яна Тржештика, который направлялся в Цюрих. Документы, разрешающие транспортировку картины у него были, однако, таможенникам что-то в них показалось подозрительным, в результате чего и полотно, и галерейщик были задержаны, сообщает ИТАР-ТАСС.
На место были вызваны эксперты-искусствоведы пражского Национального музея, которые сообщили, что в этом году частный коллекционер, которому принадлежит этот шедевр Пикассо, предложил продать его чешскому государству, однако, у министерства культуры Чехии не нашлось достаточных средств, чтобы выкупить картину, оцененную в 100 млн крон (около 5 млн долларов).
На основании этих фактов у полиции возникли серьезные подозрения, что Ян Тржештик пытался вывезти полотно в Швейцарию, чтобы там его продать. Сам искусствовед такое обвинение категорически отверг, сообщив, что вез &quot;Сидящую женщину&quot; в Цюрих лишь для того, чтобы выставить ее на одной из экспозиций художников-кубистов. Он добавил в свое оправдание, что все необходимые документы получал в министерстве культуры, а то, что их оформили неправильно - не его вина.
Дело тем не менее передали в суд. Судье пятого района Праги Яну Шоту предстояло решить, можно ли квалифицировать поступок галерейщика, как попытку незаконно вывезти из страны предмет искусства, относящийся к категории &quot;национального достояния&quot;. Ожидалось, что приговор станет известен уже в пятницу. Однако, принять решение судья так и не смог. Ознакомившись со всеми обстоятельствами дела и с версиями обеих сторон, он взял &quot;тайм-аут&quot; до следующей недели.
В случае, если Ян Тржештик будет признан виновным, ему грозят два года тюремного заключения.
 
Источники

Рэпер Джей-Зи и певица Бейонсе в пятницу опубликовали в интернете первые фотографии своей дочери - Блю Айви Картер (Blue Ive Carter), родившейся 7 января. Фотографии выложены на новостном сайте Джей-Зи Life + Times.
В небольшом фотоальбоме, который называется &quot;Hello Blue Ivy Carter&quot;, пять снимков, на которых изображены новорожденная и ее родители. Также к альбому прилагается записка: &quot;Мы приглашаем разделить нашу радость. Спасибо, что в это прекрасное для нас время вы проявили уважение к нашей частной жизни. Семья Картер&quot;.
Блю Айви Картер родилась меньше месяца назад, однако уже успела сняться в рекламе и попасть в чарт Billboard - Джей-Зи записал плач своей дочери и использовал в песне Glory, которую посвятил Блю Айви.
Кроме того, в честь звездного младенца назвали сорт марихуаны. С января 2012 года в специализированных магазинах в Калифорнии можно приобрести каннабис под названием &quot;OG (Original Gangsta) Blue Ivy&quot;.
Бейонсе и Джей-Зи решили запатентовать имя своей дочери, 26 января подав соответствующие документы в Бюро по патентам и торговым маркам США. В дальнейшем пара рассчитывает выпускать под маркой Blue Ivy Carter разнообразную продукцию: товары для детей, косметику, одежду, игрушки, видеоигры, фильмы и аудиозаписи.
 
Источники

Пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов не опроверг и не подтвердил слухи, что избирательный список РПА на парламентских выборах 2012 года возглавит премьер-министр Тигран Саркисян, а глава НС Овик Абрамян &ndash; предвыборный штаб. &ldquo;Пока РПА официально не обсуждала и не утвердила главу штаба и список, я воздержусь от комментариев, но не исключаю развитий&rdquo;,- заявил он на встрече с журналистами. По его словам решение будет принято на съезде РПА, который пройдет в конце ноября или в начале декабря.
Отвечая на вопрос о повторении российского сценария в Армении и возможном выдвижении Роберта Кочаряна на пост главы республики в будущих выборах, Шармазанов напомнил, что последним коалиционным заявлением было отмечено, что коалиция на следующих выборах поддержит президента нынешнего президента Сержа Саргсяна.
 
Источники

Министр по чрезвычайным ситуациям Армении Армен Ерицян войдет в избирательный список коалиционной партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;. При этом, как передает газета &ldquo;168 жам&rdquo;, сам министр не знает, какое место в списке он займет. По его словам, в списке &ldquo;Оринац еркир&rdquo; его место определит лидер партии Артур Багдасарян.
&ldquo;Я являюсь активным членом &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и осуществляю большие работы для этого&rdquo;,-заявил министр. Он добавил, что никаких предложений ему со стороны других партий не было &ldquo;и не могло и быть&rdquo;.
 
Источники

&ldquo;Пусть все выкинут из своей головы мысль о том, что в Армении возможны политические столкновения&rdquo;,- на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов, подчеркнув, что никто не имеет права вести народ на политические столкновения. Он также добавил, что у армянской власти есть политическая воля провести демократические реформы.
Пресс-секретарь РПА прокомментировал выступление лидера АНК Левона Тер-Петросяна на последнем митинге оппозиции 23 сентября, где последний уделил большое место документам, обнародованными Wikileaks. Шармазанов заметил, что было бы правильно, чтобы лидер АНК комментировал те документы, в которых говорится о самом Тер-Петросяне, не о властях. &ldquo;Что же касается килограммов партбилетов РПА, которые представил Арам Манукян на митинге, то в нашей партии все делается по доброй воле, но я не припоминаю, чтобы в последнее время массово выходили из Республиканской партии&rdquo;,- отметил он, с иронией заметив, что Манукяну следовало бы представить партбилеты Александра Арзуманяна, Хачатура Кокобеляна и Арарата Зурабяна, которые покинули Армянское общенациональное движение (АОД).
 
Источники

Сотрудник Microsoft Джордан Корреа (Jordan Correa) создал робота, задача которого - развлекать его собаку по кличке Дарвин, пока сам Корреа и его жена находятся на работе, сообщает Engadget.
По квартире робот, который в честь пса получил имя DarwinBot, передвигается на колесах. Он умеет кидать Дарвину мячик, подбирать его с пола с помощью «искусственной руки», а также выдавать в награду псу сухой корм, если тот принесет игрушку.
Для постройки робота Корреа использовал набор деталей Parallax. На отдельной стойке внутри DarwinBot размещается ноутбук, на котором запущен Skype - таким способом Корреа, находясь на работе, может отдавать псу команды.
«Глазами» для робота служат сенсор Kinect и дополнительные камеры. Они позволяют роботу объезжать препятствия и находить в комнате мячик. Для удаленного управления устройством хозяин собаки использует контроллер от Xbox 360.
Робот для игры с собакой представляет собой один из «хаков» Kinect - способов применения сенсора не по его прямому назначению (основная задача Kinect - служить игровым контроллером для Xbox).
 
Источники

Азербайджанский военнопленный Роман Хусейнов Новрузоглы передан в третью страну при посредничестве офиса Верховного комиссара ООН по делам беженцев и представителей Международной миграционной организации в Армении. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, азербайджанский военнослужащий отказался возвращаться в Баку и попросил убежища в третьей стране.
27 августа младший сержант ВС Азербайджана Роман Хусейнов Новрузоглы сдался армянским дозорным на северном участке линии соприкосновения вооруженных сил Карабаха и Азербайджана.
Роман Хусейнов, 1985 года рождения, был командиром 1-го отделения 1-го стрелкового взвода 6-ой роты 2-го стрелкового батальона 191-ой горнострелковой бригады ВС Азербайджана.
 
Источники

250 тысяч человек подписались под петициями к Apple с призывом улучшить условия труда рабочих на китайских предприятиях, сообщает CNET News.
Сбор подписей вели несколько сайтов. Организаторами кампании выступили ресурсы Change.org и SumOfUs.org. В петициях говорится, что смена на фабриках в Китае, где собираются iPhone, iPad и компьютеры Mac, длится более 12 часов, а рабочие в цехах вдыхают пары вредных для здоровья человека веществ.
Составители посланий обратили внимание на высокое число самоубийств среди рабочих и на случаи взрывов на предприятиях из-за скопления в воздухе горючих веществ.
Петиции с подписями были переданы Apple в четверг, 9 февраля. Организаторы отнесли их в магазин Apple Store в здании Центрального вокзала в Нью-Йорке. Рядом с магазином прошла импровизированная акция, в которой приняли участие несколько активистов. Аналогичные акции состоялись еще в нескольких городах.
Компоненты для продуктов Apple производятся в Китае; там же осуществляется сборка устройств. Условия труда на китайских заводах нередко становились предметом обсуждения в СМИ. Чаще других в этой связи упоминались предприятия концерна Foxconn из-за высокого уровня самоубийств среди рабочих и взрыва на заводе в Чэнду в мае 2011 года, в результате которого погибли 4 и были ранены 18 человек.
Apple, в свою очередь, подчеркивает, что регулярно проводит собственные проверки на китайских заводах с целью выявления и устранения нарушений и выпускает отчеты по их итогам. В январе глава компании Тим Кук рассказал, что Apple допустила на заводы партнеров независимых инспекторов из Ассоциации охраны труда (Fair Labor Association).
 
Источники

В Баку прошла официальная жеребьевка чемпионата мира по боксу в десяти весовых категориях. Чемпионат является отборочным для Олимпиады-2012, и на нем будут разыграны 92 именные путевки.
Представитель Армении чемпион Европы 2008 года Оганнес Даниелян (в/к 49) начнет со второго круга. Он на ринг выйдет 3 октября, его соперником будет победитель пары Денисиус Хитарихун (Индонезия) — Наоя Иное (Япония). В этой же весовой категории Россию представляет Давид Айрапетян, который тоже войдет в борьбу со второго круга. Его соперником 3 октября станет победитель боя Эрос Корреа (США) — Джейсон Лавиджиланте (Маврикий)
В весовой категории до 52 кг Миша Алоян (Россия) во втором круге 2 октября встретится с победителем боя между Сельджуком Экером (Турция) и Отенгом Отенгом (Ботсвана).
Оганнес Бочков (в/к 56) 27 сентября в первом же круге встретится с Отгондалайем Дорйнянбу (Монголия).
1 октября соперником Владимира Саруханяна (в/к 60) будет Хосе Рамирес (США). Грачик Джавахян (в/к 64) 30 сентября сразится с Давидом Мюллером (Германия), а Самвел Матевосян (в/к 69) 29 сентября с Тувшибат Бйамба (Монголия). Андраник Акопян (в/к 75) 1 октября на ринг выйдет против победителя пары Виктор Котиуджанши (Молдова) — Ровейн Кристофер (Доминиканская республика).
28 сентября на ринг выйдут боксеры в весовой категории до 81, и Артур Хачатрян поборется с Эхсаном Роузбахани (Иран).
 
Источники

Морган Фриман снимется в новом фантастическом фильме Джозефа Косински, сообщается на сайте Deadline.
Картина основана на графической новелле, автором которой является сам Косински. Комикс носит название &ldquo;Забвение&rdquo; (&ldquo;Oblivion&rdquo;). Предполагалось, что такой же заголовок будет и у фильма, однако некоторые источники утверждают, что у картины в настоящее время нет официального названия.
События комикса и фильма разворачиваются на Земле в будущем. Поверхность планеты стала непригодной для жизни, поэтому человечество переселилось на базы, расположенные над облаками. Главный герой - мужчина, оставшийся на Земле, чтобы присматривать за механизмами, занимающимися очисткой поверхности.
В фильме главную роль исполнит Том Круз. На главные женские роли приглашены Ольга Куриленко и Андреа Райзборо. Информации о том, кого предстоит сыграть Фриману, в настоящее время нет.
Последними на сегодняшний день работами Фримана являются роли в фильмах &quot;Темный рыцарь: Возрождение легенды&quot; Кристофера Нолана и &quot;Третий акт&quot; (оригинальное название - &quot;The Summer of Monte Wildhorn&quot;) Роба Райнера.
Обе ленты выйдут в прокат в 2012 году.
 
Источники

26 сентября в Баку стартует рейтинговый чемпионат мира по боксу.
Из членов сборной Армении 27 сентября первым выступит Оганнес Бочков (в/к 56), который в первом круге сразится с Отгондалайем Дорйнянбу (Монголия).
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили из Федерации бокса Армении, тяжеловес Армен Симонян из-за травмы не сможет выступить на чемпионате мира.
По утверждению вице-президента Федерации бокса Дереника Габриеляна, который находится в Баку, боксеры находятся в хорошей форме, и организаторы соблюдают все правила безопасности.
Сборные Армении и России, в составе которой выступают двое армянских боксеров, живут отдельно от всех участников.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что по положению на 11:00 часов 11 февраля на территории республики межгосударственные, республиканские дороги и перевалы в основном открыты для автомобильного движения.
Закрыт Селимский перевал, участок дороги Агверан-Чаренцаван в Котайкской области, Берд-Чамбарак в Арагацотнской области, Верин Геташен- Мадина в Гегаркуникской области, Макенис-Ахпрадзор, Айрк-Верин Шоржа в районе Вардениса, Багаран-Ервандашат в Армавирской области.
По причине пурги, гололеда и плохой видимости труднопроходимы межгосударственные дороги в Ширакской области. На участке проводятся снегоуборочные работы.
 
Источники

Компания Samsung заявила, что продано 10 миллионов смартфонов Samsung Galaxy S II. Об этом сообщает Mashable.
Galaxy S II был выпущен в апреле 2011 года, а в июле компания заявила, что уже продано 5 миллионов экземпляров смартфона. А теперь число реализованных телефонов достигло 10 миллионов. Фактически, всего за 5 месяцев компании удалось наладить успешную реализацию новинки, несмотря на то, что в США их продажа началась всего несколько недель назад.
Samsung Galaxy S II &ndash; мощный смартфон с процессором dual-core 1.2 GHz, оперативной памятью (RAM) 1 GB, видеокамерой 8 Мп и памятью 16 GB. Он работает в операционной системе Android 2.3 Gingerbread. В Армении Samsung Galaxy S II продают компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; и &ldquo;Orange Армения&rdquo;.
 
Источники

Сирийские войска в пятницу вступили в бой с противниками режима президента Башара Асада в квартале Аль-Кабун (al-Qaboun) на севере Дамаска, передает в субботу агентство Рейтер со ссылкой на очевидцев и активистов оппозиции.
Несколько бойцов оппозиции убиты или ранены, пишет РИА Новости. Другие подробности не приводятся.
Как отмечает агентство Рейтер, продолжавшийся около четырех часов бой стал самым близким к центру Дамаска боестолкновением за 11 месяцев антиправительственных выступлений в Сирии.
В Сирии уже почти одиннадцать месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Видеоматериал молодежной инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo;, опубликованный 13 сентября показал позорное состояние созданного в 1967 году в окрестностях Степанакерта памятника &ldquo;Мы и наши горы&rdquo;, являющегося символом Арцаха.
После публикации видеоматериала группа молодых патриотов в Facebook начала записывать добровольцев, желающих посетить Арцах и расчистить данные исторические памятники. Однако, приехав 24 сентября в Степанакерт, они увидели, что памятники уже приведены в порядок: власти Арцаха после шума, поднятого инициативой &ldquo;Не будем молчать&rdquo;, до приезда добровольцев успели организовать оперативную расчистку памятников и территории.
Однако посещение Арцаха молодежью не было напрасным, они убрали территорию полуразрушенного монастыря Сари Ванк.
 
Источники

Житель США планирует потратить на подарки ко Дню Святого Валентина, который отмечается 14 февраля, порядка 126 долларов. Согласно прогнозам Национальной федерация розничной торговли США, это на 8,5% больше, чем в прошлом году.
В целом, как ожидают специалисты, жители США потратят на подарки к празднику всех влюбленных порядка 17,6 млрд долларов. По словам представителей федерации, в этом году по-прежнему самыми популярными презентами будут открытки, конфеты, цветы, ювелирные украшения, а также подарочные сертификаты на денежные суммы.
Так, порядка 20% американцев планируют преподнести своей &quot;дражайшей половине&quot; драгоценности, 17% - подарочные сертификаты. Треть жителей США считают самым лучшим подарком конфеты и цветы, еще столько же - романтический ужин в ресторане.
Традиционно самым популярным цветком в этот день является алая роза. Их специально выращивают к этому празднику в более чем 200 цветочных хозяйствах страны. В праздник и предшествующие ему дни продавцы цветов надеются получить неплохую прибыль: одних только роз мужчины подарят своим возлюбленным не менее 100 млн штук.
В приподнятом настроении накануне праздника пребывают и кондитеры. Именно на День Святого Валентина приходится примерно половина их годовой выручки. Наибольшей популярностью пользуются шоколадные конфеты в коробке в форме сердца. Не меньшей, чем конфеты, популярностью пользуются и открытки, именуемые &quot;валентинками&quot;, с помощью которых также принято выражать свои чувства.
На 14 февраля американцы дарят подарки и &quot;валентинки&quot; не только своим возлюбленным, но и учителям, друзьям, коллегам, родным и близким. А некоторые - даже своим домашним животным.
Однако не все жители США относятся к этому празднику с энтузиазмом: около трети из них считают его &quot;искусственным&quot; и никак не собираются отмечать, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Туркмении сегодня проходит &laquo;день тишины&raquo; перед намеченными на 12 февраля президентскими выборами. Как передает ИТАР-ТАСС, для их проведения в стране образовано 2307 избирательных участков и еще 29 участков открыты при дипломатических представительствах республики за рубежом. Сверены списки избирателей, которых в стране насчитывается свыше 2987 тысяч. Каждому гражданину республики, достигшему 18 лет, вручены именные приглашения на голосование, которое пройдет в воскресение с 08:00 до 18:00 по местному времени / 07:00-17:00 по ереванскому времени/.
Выборы президента Туркмении осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Избранным считается кандидат, получивший более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Президентом Туркмении может быть избран гражданин этой республики, родившийся в Туркмении, в возрасте от 40 до 70 лет, владеющий государственным языком и в течение предшествующих 15 лет постоянно проживающий в Туркмении.
Президент избирается сроком на 5 лет и вступает в должность с момента принесения им присяги. Глава государства в Туркмении является также главой правительства. Президента предстоит выбрать из восьми кандидатов. Среди них - действующий президент страны Гурбангулы Бердымухамедов, впервые избранный президентом 11 февраля 2007 года в результате первых в Туркмении альтернативных выборов - после внезапной смерти первого президента Сапармурата Ниязова. За Гурбангулы Бердымухамедова проголосовали тогда 89,23 % принявших участие в голосовании граждан Туркмении.
Впервые на президентские выборы в Туркмению приглашены международные наблюдатели из миссии СНГ. Ее 63 представителя посетят не только столичные участки, но и выедут в области. ОБСЕ не было официально приглашено на выборы в Туркмению. Однако для составления отчета об этом мероприятии в Ашхабад прибыла группа экспертов Бюро по демократическим институтам и правам человека /БДИПЧ/ ОБСЕ. В &laquo;день тишины&raquo; в республике запрещена агитация за кандидатов, а также проведение и публикация социологических опросов.
 
Источники

В рамках предстоящего в Ереване 20-21 октября конгресса на тему &ldquo;Стимулирование роли гражданского общества в странах Восточного партнерства в вопросах Европейской интеграции&rdquo; начал действовать новый блог Международного Европейского движения.
Блог послужит платформой для обмена идей и поможет подготовиться к конгрессу. Таким образом организаторы конгресса приглашают желающих поделиться идеями в блоге и поднять такие вопросы, как развитие гражданского общества в странах Восточного партнерства, процесс региональных/национальных реформ, процесс упрощения визового режима или такие вопросы, которые просто необходимо решать сообща.
Наиболее обсуждаемые идеи будут представлены на повестке конгресса и будут обсуждены со стороны общественных и государственных руководителей ЕС и стран Восточного партнерства.
Участники конгресса в рамках двухдневной программы получат возможность участвовать в разработке стратегии развития регионального гражданского диалога. Основной перспективной задачей конгресса является содействие развитию демократии и исключение разногласий между властями и гражданским обществом в деле принятия политических решений.
 
Источники

Полиция Испании сообщила об аресте трех обвиняемых в причастности к убийству премьер-министра Сербии Зорана Джинджича.
Среди задержанных в четверг в ресторане города Валенсия &ndash; Владимир Милисавлиевич, заочно приговоренный пять лет назад в Сербии к 35 годам тюрьмы по делу о гибели Джинджича, сообщает Радио Свобода.
По данным следствия, все трое арестованных в Испании были членами сербской военизированной группировки &quot;Тигры Аркана&quot;, распущенной в 1996 году.
Зоран Джинджич был убит в 2003 году. Следствие установило, что в премьера стрелял заместитель командира отряда спецназа МВД Сербии Звездан Йованович.
Сразу после ареста он заявил, что таким образом надеялся прекратить &quot;выдачу сербских патриотов Гаагскому трибуналу&quot;.
В 2001 году по инициативе Джинджича международному правосудию был передан свергнутый президент Слободан Милошевич.
 
Источники

Рано или поздно режим Башара Асада будет свержен. Об этом заявил в интервью телеканалу CNN премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает ZMAN. По словам Эрдогана, благодаря жестокости невозможно остаться у власти. &ldquo;Процесс в Сирии может продлиться чудь дольше или закончиться быстро, но рано или поздно народ Сирии добьется своего. Так было в Египте, так было в Тунисе и Ливии. Народ хочет быть свободным&rdquo;, - подчеркнул премьер-министр.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Бутылка шотландского виски 55-летней выдержки &quot;Гленфиддик&quot; (Glenfiddich) продана на аукционе &quot;Бонэмс&quot; в Лондоне за 70 тыс долларов. Ее обладателем стал неизвестный коллекционер, который сделал ставку по телефону.
Как сообщил официальный представитель аукциона, эта бутылка с напитком золотистого цвета &ndash; вторая, из избранной коллекции, в которой всего 11 бутылок.
Торги организованы по случаю 110-летия госпожи Джанет Шид Робертс. Каждая бутылка посвящена десятилетию жизни этой долгожительницы Шотландии, внучки основателя предприятия по производству виски &quot;Гленфиддик&quot; Уильяма Гранта.
Средства, полученные от продажи второй бутылки, отправляются в благотворительный фонд помощи британским военнослужащим, пострадавшим в военных конфликтах. Остальные 9 бутылок коллекции, которые были наполнены из бочки, залитой виски 31 декабря 1955 года, будут проданы в течение нынешнего года на различных международных аукционах.
 
Источники

На сегодняшний день в Азербайджане больше проблем с формированием демократических институтов, чем в Арцахе. Об этом в ходе обсуждений доклада европейской &laquo;Группы видных персон&raquo; под названием &laquo;Жить вместе в Европе XXI века в условиях свободы и многообразия&raquo; (&laquo;Living Together. Combining Diversity and Freedom in 21st Century Europe&raquo; заявил замминистра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян. По его словам, в основе формирования демократических институтов лежит проведение выборов. В этом контексте замминистра ИД РА подчеркнул, что, несмотря на неопределенность своего статуса, Арцах сегодня строит эти основы в рамках всеобщей системы европейских ценностей.
&ldquo;В Арцахе проводились и будут проводиться демократические выборы, решая задачу становления демократических институтов&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Полиция Швейцарии арестовала мужчину по подозрению в оказании помощи неонацистской ячейке, стоящей за рядом убийств и атак в Германии.
Представитель Бернской кантональной полиции Михель Фихтер сообщил, что подозреваемый, являющийся гражданином Швейцарии, был задержан в аэропорту Цюриха во вторник по возвращении из зарубежной поездки.
&quot;Мы находимся в постоянном контакте с другими органами власти, в частности в Германии&quot;, - сказал Фихтер.
Швейцарская полиция задержала подозреваемого, в связи с расследованием дела о деятельности германских неонацистов, которые пытались приобрести в Швейцарии оружие.
Однако пока у полиции нет доказательств того, что он был связан с крайне правыми группировкам, сообщает Reuters.
 
Источники

В словенском городе Рогашка Слатина стартовал клубный чемпионат Европы по шахматам.
Мужской клуб “Мика” в первом туре встретился с “ Sprenger Echternach” (Люксембург) и победил со счетом 5:1. “Мика” занимает 17 место, лидер турнира “ Ekonomist SGSEU” (Россия), который имеет 6 очков.
Женская команда “Мики” тоже смогла победить “ Fischer Chieti ” (Италия) со счетом 3,5:0,5 и возглавляет турнирную таблицу.
Во втором туре соперником армянских шахматистов будет “Eynatten 47”, а женщины сыграют против “Schakselskap”.
В составе мужской команды играют гроссмейстеры Габриель Саркисян, Арман Пашикян, Тигран Петросян, Завен Андриасян, Аветик Григорян, Грант Мелкумян и Роберт Оганнисян.
В составе женской команды заявлены Элина Даниелян, Харика Дронавали, Жу Чен и Лилит Мкртчян.
 
Источники

Ватикан назвал &quot;бредом&quot; сообщение итальянской газеты о том, что папа Римский Бенедикт XVI будет убит в течение 12-ти месяцев.
&quot;Очевидно, что это полнейший бред, который нельзя воспринимать всерьез в любом случае&quot;, - заявил глава пресс-службы Ватикана.
Газета Il Fatto Quotidiano опубликовала это сообщение на первой полосе, а итальянское государственное телевидение подхватило эту информацию.
Согласно сообщению, один из кардиналов Ватикана написал секретную записку настоятелю, что он якобы слышал о заговоре с целью убийства Папы в течение года.
Газета также сообщила, что тот же самый кардинал предсказал ранее, что следующий Папа будет итальянцем. Однако Бенедикт XVI, который был избран в 2005 году, является немцем.
 
Источники

26 сентября утром в президиуме НАН РА стартовала 8-ая международная научная конференция “Компьютерная наука и ИТ - CSIT-2011”.
Цель конференции — поддержать развитие компьютерной науки и обмен опытом между экспертами и учеными сферы информационных технологий.
В CSIT-2011 примут участие 150 ученых из Армении, России, Франции, Болгарии, Канады, Бельгии, Германии, Грузии, Тайваня, Украины, Ирана и Латвии.
С 27 по 30 сентября научная конференция продолжит свою работу в Институте проблем информатики и автоматизации НАН РА.
Международная конференция CSIT-2009 также была организована Национальной академией наук РА.
 
Источники

Судан и Южный Судан подписали в минувшую пятницу соглашение о ненападении при посредничестве Африканского союза. Об этом сообщил сегодня бывший президент ЮАР Табо Мбеки, участвовавший в урегулировании конфликта между двумя странами, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Это соглашение о ненападении направлено на недопущение любых вооруженных столкновений&quot;, - отметил он, добавив, что договор призван предотвратить войну между двумя государствами. В частности, в нем говорится, что обе стороны &quot;уважают суверенитет и территориальную целостность друг друга; воздерживаются от вмешательства во внутренние дела, а также от вооруженного нападения&quot;.
На прошлой неделе президент республики Судан Омар аль-Башир, отвечая на вопрос о том, может ли между Суданом и Южным Суданом разразиться война, заявил: &quot;Такая возможность есть. Мы хотим мира, но вступим в войну, если будем вынуждены сделать это&quot;.
В июле 2011 года после создания Южного Судана как независимого государства ему отошло более половины нефтяных месторождений этого региона. Впоследствии Судан начал отбор части южносуданской нефти в счет уплаты за использование инфраструктуры по ее транспортировке, что стало причиной нарастающего конфликта между двумя странами.
 
Источники

Завершился прием заявок на &ldquo;Конкурс книги Orange - 2011&rdquo;, стартовавший 11 июля. Об этом сообщили в пресс-службе компании &ldquo;Orange&rdquo;.
Организаторы, в общем, приняли около 130 произведений, 79 из которых &ndash; рассказы и эссе, 16 &ndash; сказки, 24 &ndash; драмы и 11 романов. С этого момента начался этап прочтения книг членами жюри, после которого в каждой категории будут выбраны четыре лучших произведения. 7-го октября жюри уже сможет объявить 4 выбранных произведения из каждого жанра.
В четырех жанрах конкурса: рассказ, эссе, роман и сказка, драматическое произведение или сценарий, участвуют те, кто сочиняет на армянском языке, представил неопубликованное ранее произведение и проживает в Армении. В качестве приза произведения победителей будут изданы отдельными книгами тиражом 500 экземпляров. Имена победителей будут названы 11-го ноября.
Цель конкурса &ndash; стимулирование современной армянской литературы и поддержание интереса к чтению среди населения. Этой инициативой Orange собирается отметить провозглашение Еревана Всемирной столицей книги 2012 года. Это мероприятие компания &ldquo;Orange&rdquo; организовала вместе с ОО &ldquo;Центр армянской книги&rdquo;.
 
Источники

Американцы больше, чем европейцы или жители Ближнего Востока поддерживают удар по Ирану, согласно опубликованному на этой неделе опросу, проведенному исследовательской компанией YouGov.
В Соединенных Штатах, 44% опрошенных поддержали бомбардировки ядерных объектов в Иране, в то время, как только 23% британцев, 20% жителей стран Ближнего Востока и 18% немцев поддерживают такой шаг.
Обсуждение возможного удара американских или израильских сил по Ирану, повысили уровень напряженности в отношениях с Исламской Республикой в последние недели. Наибольший рост напряженности был отмечен после того, как США и ЕС ввели новые санкции против иранского экспорта нефти и его центрального банка.
При этом Иран активно работает над перемещением своих ядерных объектов глубоко по землю, где их не смогут уничтожить даже самые продвинутые бомбы, имеющиеся на вооружении у США. По мнению американских военных экспертов, такие объекты можно будет уничтожить только применением тактического ядерного оружия.
Опрос также показал, что в странах Ближнего Востока, в основном странах Персидского залива, Северной Африки и восточного Средиземноморья, санкции против Ирана пользуются поддержкой 44% населения.
В Соединенных Штатах санкции против Ирана поддерживают 70% населения.
 
Источники

26 сентября в Ереване прошли обсуждения доклада Группы видных персон (Group of Eminent Persons) под названием &laquo;Жить вместе в Европе XXI века в условиях свободы и многообразия&raquo; (&laquo;Living Together. Combining Diversity and Freedom in 21st Century Europe&raquo;. Как заявил в ходе обсуждения замминистра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян, в докладе проанализированы все основы и причины проблем, относящихся к вопросу национальных меньшинств, &ldquo;однако, ответы подлежат обсуждению&rdquo;. &ldquo;С первого взгляда может показаться, что доклад не касается Армении, однако это не так, поскольку наша страна также является членом европейской культурно-исторической семьи&rdquo;, - сказал он. По его словам, Армения проповедует те же ценности, что и Европа, так как в стране также живут представители нацменьшинств. &laquo;Кроме этого, наши соотечественники и граждане Армении также проживают в разных европейских странах, где сталкиваются с проявлениями дискриминации&raquo;, - отметил он. Замминистра ИД Армении также подчеркнул важность вовлеченности общественных организаций в обсуждения этого доклада.
Обсуждения прошли по инициативе Международного центра человеческого развития. Мнацаканян также сообщил, что Комитет министров СЕ приступит к обсуждению данного документа в середине октября
Летом 2010 года генсек СЕ Торбьерн Ягланд (Thorbjоrn Jagland) обратился к ряду авторитетных европейских политиков и интеллектуалов с просьбой принять участие в работе экспертной группы высокого уровня. Группе видных персон было предложено проанализировать основные угрозы и вызовы европейской стабильности, процессу европейской интеграции, европейским ценностям.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ в конце февраля прибудут в Азербайджан. Об этом сообщает Salam News со ссылкой на дипломатический источник. Согласно нему, в Баку сопредседатели проведут ряд встреч и обсудят ряд вопросы исходящих из Сочинской встречи 23 января президентов Армении, Азербайджана и России.
Что касается того, посетят ли сопредседатели Ереван, пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян заявил PanARMENIAN.Net : “О визите сопредседателей в Армению в надлежащие сроки будет сообщено”.
 
Источники

Американский посол в России Майкл Макфол встретился в Москве с замминистра обороны Анатолием Антоновым, одной из тем встречи стало обсуждение проблематики развертывания европейской ПРО, сообщил в субботу РИА Новости представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ.
По его словам, встреча состоялась в Москве 10 февраля.
«В ходе обстоятельной беседы стороны подчеркнули значение взаимодействия военных ведомств как важного элемента российско-американских отношений. В этом контексте обсуждены перспективы развития военного о сотрудничества двух стран в 2012 году», - сказал представитель военного ведомства.
«Антонов привлек внимание американского посла к проблемам развертывания в Европе компонентов американской ПРО, рассказал о российских оценках ее потенциала, изложил подходы к выстраиванию отношений в этой области», - сказал он.
Встреча прошла в конструктивной атмосфере, отметил представитель Минобороны РФ.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил сдерживания. В конце ноября прошлого года президент РФ Дмитрий Медведев огласил комплекс мер военно-технического и дипломатического характера, которыми Россия ответит на развертывание системы ПРО в Европе.
 
Источники

В своем выступлении на 66-ой сессии генеральной Ассамблеи ООН, президент Армении Серж Саргсян показал себя демократическим и всеармянским лидером. Об этом заявил на пресс конференции в Ереване пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов. Он в частности отметил часть речи президента Армении посвященное праву народов на самоопределение, и параллелям между Нагорным Карабахом и южным Суданом.
Также Шармазанов коснулся затронутой президентом Армении темы осуждения Геноцида, а также деструктивной политике Азербайджана в переговорном процессе по карабахской проблеме. По его словам, осуждение Геноцида поможет предотвращению в будущем подобных преступлений.
 
Источники

Армения Азербайджан и близки к решению карабахского конфликта, сказал бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза в интервью турецкой газете Hurriyet Daily.
&quot;Есть огромный прогресс в переговорах, и стороны очень близки к прорыву&quot;, - сказал Брайза. По его словам, осталось несколько ключевых вопросов, которые будут согласованы только в том случае, если стороны смогут принять трудное и рискованное политическое решение.
В то же время, по словам Брайзы, такое решение будет принято, если только стороны будут чувствовать политическую поддержку со стороны США и Франции.
 
Источники

Отсутствие 1-ого и 2-ого президентов Армении на мероприятиях, посвященных дню независимости, по мнению депутата от фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Ларисы Алавердян, является проявлением &ldquo;плохого мальчишеского характера&rdquo;. 26 сентября во время встречи с журналистами депутат отметила, что независимость сама по себе всегда была и остается одной из абсолютных и наивысших ценностей.
&ldquo;Я преклоняюсь перед народом, перед всеми теми, кто смог взвалить на свои плечи всю тяжесть борьбы на независимость, однако сегодня не пользуется никакими благами&rdquo;, - отметила Лариса Алавердян. Депутат от РПА Карине Ачемян, говоря о независимости, отметила два важнейших его достижения: независимость Карабаха и установление демократии: &ldquo;Для нас отныне нет закрытых тем или вопросов. Демократия - это единственный наш путь, у нас нет дороги назад&rdquo;.
Алавердян не согласилась, что в Армении демократия полностью состоялась: &ldquo;20 лет назад мы не думали, что 20 лет спустя имитационные процессы будут называться демократией. Она должна быть везде и во всем. Армянский народ достоин того, чтобы его голос был не только услышан, но и имел определенный вес&rdquo;.
Она сказала, что пора определиться: молодая у нас страна или древняя: &ldquo;У нас есть история, и, если каждый раз начинать с нуля, мы будем подобны школьнику, который каждый год идет в первый класс&rdquo;.
 
Источники

Бывший мэр Еревана Гагик Бегларян войдет в избирательный список правящей Республиканской партии Армении на выборах в Национальное собрание Армении. Как передает газета &ldquo;Грапарак&rdquo;, об этом Бегларян сообщил в своем узком кругу.
Бывший мэр также опровергнул информацию, что он будет выдвигаться по мажоритарной системе в 10 избирательном участке.
Следует отметить, что ранее газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; сообщила, что по 10 избирательному участку намерен выдвинуть свою кандидатуру на выборах в Национальное собрание Армении оппозиционный олигарх, сторонник Левона Тер-Петросяна Хачатур Сукиасян
 
Источники

19 ноября в Москве пройдёт &ldquo;Второй ежегодный фестиваль молодых армянских исполнителей популярной музыки HAYRENIQ-2011&rdquo;. Как сообщают в пресс-службе фестиваля, первый фестиваль прошел 7 ноября 2010 года в одном из красивейших залов Москвы - Московском Доме Искусств, где и состоялся гала-концерт с выступлениями звезд эстрады и знаменитых танцевальных коллективов.
Организатором и генеральным спонсором проекта выступила компания &ldquo;Hayreniq&rdquo;, этом году &ldquo;Второй ежегодный фестиваль молодых армянских исполнителей популярной музыки HAYRENIQ-2011&rdquo; кардинально отличается от первого фестиваля. На этот раз участники фестиваля будут исполнять на сцене всем известные мировые хиты, а уже состоявшиеся звезды эстрады порадуют гостей своими музыкальными композициями.
 
Источники

Политики ни одной страны не должны решать вопрос признания или непризнания Геноцида армян, сказал бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза в интервью турецкому изданию Hurriyet Daily News. &quot;Это не дело политиков характеризовать события как Геноцид или не признавать их в качестве такого&quot;, - сказал Брайза.
По мнению Брайзы, было бы неправильным, если такие решения принимались бы не обществом, а кем-либо другим. В настоящее время, по его словам, этот вопрос носит &ldquo;однобокий характер&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

26 сентября президент Арцаха Бако Саакян принял известного спортсмена, президента Федерации атлетики Армении Роберта Эммияна.
На встрече, в которой приняли участие вице-спикер Национального собрания НКР, президент Федерации легкой атлетики НКР Артур Товмасян и председатель государственного комитета по спорту Размик Овсепян, были обсуждены вопросы развития спорта в Арцахе, в частности, легкой атлетики.
На встрече было отмечено, что в Арцахе имеется серьезный потенциал для развития этого вида спорта.
 
Источники

Один человек погиб сегодня ночью в Тбилиси от переохлаждения тела и обморожения. Как сообщили журналистам в субботу в Ожоговый центр Тбилиси, ночью были доставлены двое мужчин с обморожением конечностей.
Оба являлись бездомными. Врачам не удалось спасти одного из обмороженных и он скончался в больнице.
Врачи пытаются спасти второго обмороженного, однако, возможно, ему для этого придется сделать ампутацию конечностей.
Следует отметить, что это первая смерть человека в Грузии от переохлаждения и обморожения. До этого еще двум гражданам пришлось ампутировать ноги.
Врачи предупреждают население принимать все меры во избежание обморожения.
Синоптики предупреждают, что в течение трех дней ночью мороз в Грузии будет колебаться от минус 10 до минус 20 градусов.
 
Источники

Те, кто купили билеты на концерт Сезарии Эворы и не намерены присутствовать на выступлении Алессандро Сафина, смогут сдать свои билеты. Об этом в беседе с журналистами заявила менеджер фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; Сона Ованнисян. Она также отметила, что билеты можно поменять в кассе Национального академического театра оперы и балета им. А. Спендиаряна.
29 сентября в Ереване с концертом должна была выступить всемирно известная Сезария Эвора. На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Там состояние ее здоровья резко ухудшилось, Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру. Вместо Сезарии Эворы в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна с концертом выступит известный итальянский тенор Алессандро Сафина. Концерт организован салоном-магазином часов и ювелирных украшений &ldquo;Хронограф&rdquo; для своих лучших посетителей. Лишь небольшое количество билетов предоставлено для свободной продажи.
 
Источники

Международное агентство Standard &amp; Poor&rsquo;s понизило кредитные рейтинги сразу 34 банков Италии. Среди них крупнейшие финансовые группы страны, такие как UniCredit, Intesa Sanpaolo, BNL, ведущий инвестиционный банк Mediobank. Их рейтинги снижены с A до ВВВ+.
Согласно опубликованному агентством сообщению, решение о снижении рейтингов ведущих банков Италии является следствием снижения суверенного кредитного рейтинга этой страны с А до ВВВ+, о котором Standard &amp; Poor&#39;s объявило 13 января. Standard &amp; Poor&#39;s тогда снизило суверенные рейтинги сразу девяти стран зоны евро.
Причиной такого решения стал долговой кризис еврозоны и опасения, что правительства ряда стран, в том числе Италии, могут испытывать трудности с обслуживанием и погашением своего долга. Кроме того, банки стран, рейтинги которых были снижены, имеют крупные вложения в государственные облигации проблемных государств еврозоны.
 
Источники

Армянские политики уверены в том, что второй президент Армении Роберт Кочарян никогда не уходил из большой политики. Об этом они заявили на политическом обсуждении “Тенденции предвыборной борьбы в Армении и возможности сотрудничества между политическими силами”. “Однозначно можно сказать, что он никогда не уходил”, - подчеркнул депутат от оппозиционной партии “Наследие” Армен Мартиросян. По его мнению, возврат Кочаряна несомненно отразится на будущих выборах, особенно с учетом тех огромных ресурсов, которые до сих пор сохраняет у себя второй президент. Он также добавил, что наверняка вокруг Кочаряна объединятся те силы и личности, которые находились и находятся в личной зависимости от него.
В свою очередь, глава “Народной партии” Тигран Карапетян заявил, что в Армении идет “борьба президентов”. По его словам, “если первый президент Левон Тер-Петросян сумел вернуться, почему не должен Роберт Кочарян”. Депутаты от коалиционных партий РПА и “Оринац еркир” Артак Закарян и Ованнес Маргарян предложили собравшимся вопрос о возврате в большую политику второго президента адресовать лично ему, а также призвали не проводить параллели между Арменией и Россией, где экс-президент Владимир Путин решил вернуть себе пост президента.
Обсуждение было организованно Национальным пресс-клубом при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Как пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;, согласно дошедшей до нее информации из президентской администрации, после парламентских выборов в мае планируются серьезные перестановки в правительстве.
Согласно газете, действующий министр обороны Сейран Оганян с довольно серьезными полномочиями станет вице-премьером, а начальник Полиции Владимир Гаспарян заменит его на посту главы Минобороны.
Как пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;, согласно дошедшей до нее из президентской администрации информации , после парламентских выборов в мае планируются серьезные перестановки в правительстве. Самого же Гаспаряна на посту начальника полиции заменит глава МЧС Армен Ерицян.
 
Источники

29 сентября вместо отмененного концерта Сезарии Эворы состоится концерт известного итальянского тенора Алессандро Сафины, организованный салоном-магазином часов и ювелирных украшений &ldquo;Хронограф&rdquo; для своих лучших посетителей. Об этом сказал во время встречи с журналистами руководитель салона-магагзина Амазасп Мелкумян. Он заявил, что с помощью этого концерта компания отблагодарит своих клиентов, посещающих салон около двух лет. Однако, небольшое количество билетов предоставлено для &ldquo;людей, нуждающихся в высокой музыке&rdquo; за цену от 5 000 до 35 000 драмов.
Что касается фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;, выяснилось, что оргкомитет фестиваля играл лишь роль посредника в приглашении певца на гастроли в Ереван. Те, кто купили билеты на концерт Сезарии Эворы, смогут сдать или поменять свои билеты.
29 сентября в Ереване с концертом должна была выступить всемирно известная Сезария Эвора. На днях певица в рамках гастролей прибыла в Париж. Там состояние ее здоровья резко ухудшилось, Эвора была &quot;настолько слаба&quot;, что в итоге приняла решение отменить все концерты и завершить музыкальную карьеру.
 
Источники

Известная группировка хакеров Anonymous взломала сайт горнорудной палаты Мексики (Canimex), пригрозив опубликовать электронную почту чиновников ведомства, сообщает в субботу информационный ресурс cyberwarnews, который публикует заявления хакеров Anonymous.
&quot;Приветствуем мексиканскую палату горной добычи. Пока вы грабите ваших шахтеров, мы скачиваем вашу электронную почту. У вас нет каких-либо мер безопасности как для шахтеров, так и для вашей электронной почты. Хотите чтобы ваши почтовые сообщения были опубликованы?&quot;, - говорится в сообщении Anonymous.
Хакеры утверждают, что перекачали 700 мегабайт информации и в доказательство опубликовали скан папок, в которых содержится переписка различных подразделений мексиканского ведомства.
В субботу сайт Canimex не доступен. Перед выводом из строя сайта, на нем появилось 500 сообщений о внутренней ошибке.
Ранее в субботу группа Anonymous на некоторое время прервала работу сайта ЦРУ, взлому также подвергся сайт Национальной безопасности департамента Алабамы, сообщает РИА Новости.
Хакерская группа Anonymous получила широкую известность в конце 2010 года, когда ее участники организовали серию DDoS-атак на сайты компаний и организаций, противодействовавших деятельности разоблачительного ресурса WikiLeaks.
В числе атакованных оказались сайты PayPal, Visa и MasterСard. Мишенями группировки, которая позже слилась с хакерами из группы LulzSec, стали также сайты компаний Sony, Nintendo, PBS, сайт Сената США, правительственные сайты Бразилии, Мексики, Италии и другие ресурсы.
 
Источники

За счет армянского военного парада, посвященного 20-летию провозглашения независимости Республики Армения, был «пропиарен» также азербайджанский военный парад. Как заявил на пресс-конференции в Ереване руководитель социологического центра «Социометр», социолог Агарон Адибекян, если о военном параде в Баку в свое время написали 98 англоязычных сайтов, то после парада 21-го сентября в Армении это число достигло 830. «Следует отметить, что с 21-го сентября к армянскому военному параду обратилось 850 англоязычных сайтов и 400 русскоязычных», - сообщил он. По его словам, парад также активно обсуждался и азербайджанскими СМИ, основной целью которых было убедить внутреннего потребителя, что в отличие от Азербайджана ВС Армении слабы.
При этом он заметил, что в ходе парада Армения также должна была учитывать и третью сторону — Россию, которая поставляет военную технику обеим странам. «Будь у нас даже атомная бомба или С400, мы не должны были их показывать», — подчеркнул он.
 
Источники

Трое туристов из Южной Кореи и их гид-египтянин, похищенные в пятницу на Синайском полуострове, освобождены после длительных переговоров, сообщили египетские СМИ.
По информации министерства туризма Египта, все туристы чувствуют себя хорошо, им ничего не угрожает, передает РИА Новости.
Участие в контактах по освобождению заложников принимали министр туризма Египта Мунир Фахри Абдель Нур, губернатор провинции Южный Синай Халед Фода и глава службы безопасности провинции Мухаммед Нагиб. Иностранные туристы и их гид-египтянин были захвачены в пятницу на юге Синайского полуострова в районе монастыря Сант-Катрин.
Неизвестные на автомобиле, угрожая оружием, остановили туристический автобус, в котором было 29 туристов из Южной Кореи. Злоумышленники ограбили туристов, а троих увезли в пустыню в направлении города Нувейба.
Выдвигали ли злоумышленники какие-либо требования, не сообщается.
 
Источники

Турецкая газета Sabah опубликовала имена 174 израильтян, которые, как полагают местные власти, имели отношение к нападению на &quot;Флотилию свободы&quot; в мае 2010 года.
По данным издания, имена этих людей были получены турецкой разведкой после анализа фотографий и видеозаписей, сделанных во время захвата флотилии, а также после тщательного разбора переписки предполагаемых участников акции в Facebook и Twitter.
В список предполагаемых организаторов и участников операции помимо простых солдат входят высокопоставленные израильские офицеры, генералы, а также премьер-министр Биньямин Нетанияху и президент Шимон Перес.
Сейчас списком занялась турецкая прокуратура, которая может возбудить уголовные дела по статьям об убийстве, пытках и ограничении свободы. &ldquo;Если Анкара выдаст международные ордера на арест подозреваемых, то теоретически это сможет несколько затруднить фигурантам списка передвижение по миру&rdquo;, - пишет газета.
Отношения Анкары и Иерусалима оказались фактически замороженными из-за отказа Израиля извиниться за убийство девяти турок на &quot;Флотилии свободы&quot; в 2010 году. Нетаниягу считает, что флотилия и ее участники были провокаторами, угрожавшими безопасности его страны. Эрдоган же считает, что его сограждане были простыми активистами-правозащитниками, поэтому и требует от Израиля извинений.
В результате охлаждения отношений Турция пригрозила в дальнейшем эскортировать гражданские суда, идущие в сектор Газа.
 
Источники

Военно-морские силы США присвоили кораблю береговой охраны класса "Индепенденс" имя бывшего конгрессмена от Аризоны Габриэль Гиффордс.
Как передает Lenta.Ru, церемония присуждения кораблю имени Гиффордс состоялась 10 февраля 2012 года.
Гиффордс стала 13-м человеком в истории ВМС США, имя которого присуждают кораблю при его жизни.
Спонсором строительства названного в честь Гиффордс корабля стала Роксанна Грин, мать погибшей в результате нападения на конгрессмена девочки. "Гиффордс и спонсор корабля Роксанна Грин являются прекрасным примером для всех нас и олицетворяют собой черты, присущие ВМС и морским пехотинцам: преодоление, стойкость и способность побеждать вопреки всем трудностям", &mdash; заявил министр ВМС Рэй Мэбус, его слова приводит "Взгляд".
8 января 2011 года преступник устроил стрельбу в аризонском городе Тусоне на встрече конгрессмена от демократов Габриэль Гиффордс с избирателями. Были убиты шесть человек, 14 ранены. Политик получила тяжелое ранение в голову, но благодаря врачам выжила и в июне выписалась из больницы.
23 января Гиффордс заявила, что уйдет в отставку. 25 января ее отставка была принята.
 
Источники

«Если Россия решит карабахскую проблему, то Азербайджан откажется от услуг Евросоюза в вопросах диверсификации поставок энергоресурсов», - сказал азербайджанский политолог Рустам Мамедов, сообщает «Новости-Азербайджан».
“Баку пока не подписался под проектом “Nabucco”, а причина заключается в том, что пока еще Азербайджан добивается мирного и справедливого урегулирования карабахского конфликта с помощью России”, - заявил Мамедов.
Однако, Москва, в свою очередь, «пока не очень спешит в этом вопросе». Она хочет быть полностью уверенной в том, что прикаспийские страны не начнут самостоятельно действовать на международной арене в связи с нефтегазовыми проектами, добавил он.
Совет Евросоюза одобрил мандат на проведение переговоров ЕС с Азербайджаном и Туркменией о заключении юридически обязывающего договора о строительстве Транскаспийского газопровода.
МИД РФ выразил удивление решением Совета ЕС по проекту Транскаспийского газопровода (ТКГ) и считает, что это может осложнить ситуацию в регионе.
На это тут же среагировал Брюссель в лице еврокомиссара по энергетики Эттингера, посоветовавшего Москве “не мешать этому проекту, который является составной частью системы “Nabucco”.
“В этой ситуации Иран начинает предъявлять свои претензии. В конечном итоге сталкиваются лбами Россия и ЕС. Фактически, Евросоюз перешел к открытому ультиматуму в адрес России, что говорит о серьезности отношения ЕС к этой проблеме. Думаю, что России не остается ничего иного, как уступить ЕС” - отметил Мамедов.
Nabucco — проектируемый магистральный газопровод протяженностью 3300 км из Туркмении и Азербайджана в страны ЕС, прежде всего Австрию и Германию. Проектная мощность — 26-32 млрд кубометров газа в год. Предполагаемая стоимость проекта — €7,9 млрд. В конце февраля 2011 года газета Guardian сообщила, что по собственным оценкам компании BP реальная стоимость проекта составляет порядка 14 млрд евро, подорожание связано с ростом цен на сырье, в частности, железную руду, необходимую для выплавки труб.
Подготовка проекта ведется с 2002 года. Строительство планировалось начать в 2011 году, а завершить к 2014 году, в настоящее время сроки запуска проекта сдвинулись к 2017 г., когда начнется коммерческая добыча газа на месторождении Шах-Дениз.
 
Источники

Самыми счастливыми людьми на планете являются жители Индонезии, Индии и Мексики. К такому выводу пришли социологи из исследовательской компании «Ипсос», проведя опрос 18 тыс человек в 24 странах мира. В первую «пятерку» самых счастливых наций входят также Бразилия и Турция. В целом, более 75% опрошенных заявили, что ощущают себя «счастливыми», а почти 25% признались, что «очень счастливы».
«Нынешний опрос показал, что жители Земли сейчас гораздо более счастливы, чем четыре года назад, когда мы проводили предыдущее исследование», - заявил вице-президент «Ипсос» Джон Райт. По его словам, на хорошее душевное состояние человека влияет целый ряд факторов, и личное материальное положение - отнюдь не главный из них.
Страны с наиболее развитой экономикой - США, Канада, Британия оказались в середине составленного социологами списка. Замыкают рейтинг самых счастливых стран Венгрия, Южная Корея, Россия, Испания и Италия.
Как отметил Райт, для многих опрошенных главным источником счастья является семья. Этим, по его мнению, объясняется тот факт, что больше всего счастливых жителей проживает в регионе Латинской Америки, где сильны семейные традиции. За Латинской Америкой следуют Северная Америка, Азиатско-Тихоокеанский регион, Ближний Восток и Африка.
В Европе лишь 15% жителей заявили, что чувствуют себя счастливыми. Кроме того, опрос показал, что семейные люди чаще оказываются счастливыми, чем одинокие. Кроме того, более довольными жизнью себя чувствуют молодые и образованные люди.
 
Источники

Азербайджанское общество в шоке от военного парада в Ереване, посвященного 20-летию провозглашения независимости Республики Армения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, своими оценками парада азербайджанская сторона пускает пыль в глаза своего народа, чтобы отвлечь внимание от своих неудач. &ldquo;Понимаете, об армянском параде с заявлениями выступают не военные эксперты, а политологи и какие-то непонятные люди&rdquo;, - сказал он. При этом армянский эксперт отметил, что все это говорит об одном: &ldquo;Азербайджан все эти годы обманывал не только международное сообщество, но и собственный народ&raquo;.
&laquo;Азербайджан, который с 2000 года в 5-6 раз увеличил свой военный бюджет, на сегодняшний день не имеет никаких преимуществ&raquo;, - сказал он, добавив, что даже в некоторых вопросах в оборонной сфере Баку уступает Еревану.
При этом он отметил, что то, что зарубежные эксперты говорят о военном балансе в регионе, для азербайджанцев уже является шоком.
 
Источники
