Лондонская Национальная галерея подготовила масштабный проект &quot;Метамофрозы: Тициан 2012&quot;, в котором принимали участие британские деятели искусства из разных областей.
По сообщению Lenta.ru, центральным событием проекта стала выставка трех работ Тициана, которые, как сообщается на сайте музея, экспонируется вместе впервые с XVIII века. Речь идет о картине &quot;Диана и Каллисто&quot; (1556-1559), которую британские музеи выкупили в 2012 году, &quot;Диана и Актеон&quot; (1556-1559; выкупленная в 2009), а также &quot;Смерть Актеона&quot; (1556-1559).
Эти полотна входят в цикл работ итальянского живописца, сделанный по &quot;Метаморфозам&quot; Овидия. Картины заказал испанский король Филипп II.
Задача проекта - связать творчество Тициана с творчеством современных британских художников. Полотна в данном случае служат источником вдохновения для хореографов и танцовщиков Королевского балета, художников и поэтов, которые создают свои произведения &quot;в ответ&quot; на картины Тициана.
Так, например, ряд британских поэтов, в том числе поэтесса Кэрол Энн Даффи, написали стихи - некоторые можно почитать здесь.
В музее выставлены костюмы и декорации, созданные тремя художниками Крисом Офили, Конрадом Шоукроссом, а также Марком Уоллингером специально для новых балетных постановок Королевского балета.
Видео с балетами, посвященными &quot;Метаморфозам&quot; и Тициану, можно посмотреть в самом музее; премьера же балетов на сцене Лондонской Королевской оперы пройдет с 14 по 20 июля. Кроме того, три автора создали самостоятельные работы, не имеющие отношение в балету; например, в рамках проекта Уоллингера в закрытой ванной комнате ходят обнаженные женщины &ndash; каждую зовут Диана, художник же предлагает наблюдать за обнаженными Дианами через маленький глазок.
&quot;Метамофрозы: Тициан 2012&quot; проходит в рамках фестиваля культуры в Лондоне, который предваряет Олимпийские игры-2012.
 
Источники

Мусульманские организации России предостерегают молодых людей от вмешательства в события, происходящие в Сирии.Сайт «Русия Аль-Яум» процитировал слова муфтия Чечни Султана Мирзаева, который заявил, что одна из важнейших задача общества — предотвратить вербовку молодых людей для участия в войне в Сирии на стороне террористических группировок. Он сказал, что этот конфликт нельзя охарактеризовать как джихад, поскольку за ним стоят политические и идеологические интересы.
Мирзаев добавил, что долг каждого мусульманина, особенно в священный месяц Рамадан — придерживаться Корана и учения Пророка, творить добро, а не принимать участие в братоубийственной войне, каковы бы ни были ее причины. Он добавил, что выступает против пролития крови ни в чем не повинных граждан.
Религиозное руководство мусульман Северной Осетии издало фетву, запрещающую молодым людям принимать участие в событиях в Сирии.В фетве сказано, что происходящее в САР — это большая трагедия, касающаяся всех мусульман. От нее в первую очередь страдают простые люди — женщины, дети, старики. Ситуация неопределенная, но она не попадает под понятие джихада. Те же, кто призывает идти воевать в Сирию, не понимают сути ислама. Со своей стороны заместитель муфтия Северной Осетии Расул Гамзатов заявил, что долг мусульман — помочь сирийскому народу, который проходит через тяжкие испытания, и молить Всевышнего, чтобы в страну вернулись мир и спокойствие.
Мусульманское руководство Дагестана призвало молодых людей не верить тому, что публикуется и распространяется в интернете, и не поддаваться на призывы «джихада» в Сирии, поскольку происходящее в САР — это братоубийственная бойня, не имеющая отношения к религии.
Следует отметить, что ранее исполняющий обязанности главы Дагестана Рамазан Абдулатипов потребовал от правоохранительных органов ужесточить контроль за молодыми людьми, которые, возможно, намерены отправиться в Сирию с целью присоединиться к вооруженным группировкам. А глава Чеченской республики Рамзан Кадыров призвал религиозных деятелей просвещать молодых людей, чтобы избежать их вербовки в Сирию. Он отметил, что ситуация там не имеет ничего общего с защитой веры — идет война за ресурсы. Он добавил, что зачастую молодые люди из бедных семей Европы направляются в Сирию с целью грабежа, передает SANA.
 
Источники

В США биржи введут единую систему проверки и учета операций с ценными бумагами.
Как передает РБК, новые правила были разработаны по настоянию Комиссии по ценным бумагам и биржам (U.S. Securities and Exchange Commision), передает Associated Press.
Основанием для создания единой системы учета биржевых операций стала необходимость упрощения расследования сбоев в работе бирж, подобных тому, что произошел 6 мая 2010 года, когда индекс Dow Jones опустился на 600 пунктов за пять минут.
План предусматривает, что американские биржи должны будут подать в Комиссию по ценным бумагам скоординированный план единой системы контроля к апрелю 2013 года. Если план будет одобрен регулятором, биржи должны будут начать работу по новым правилам в течение года.
В настоящее время фондовые площадки в США ведут индивидуальный контроль над операциями с ценными бумагами.
 
Источники

Официальный Баку избрал очень удобную и действующую наверняка тактику &ndash; во всем обвинять армян. Замороченный пропагандой азербайджанский народа только это и может убедить, что Ильхам Алиев &ndash; единственно возможный президент, а все остальные &ndash; просто играющие на руку армянам деятели, которые вносят раскол в &laquo;единое азербайджанское общество&raquo;. Последний пример от заместителя исполнительного секретаря правящей партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo;, депутата Милли Меджлиса Сиявуша Новрузова. &laquo;Президент Азербайджана Ильхам Алиев, показав пример всему миру, обеспечил журналистов квартирами. Естественно, что существуют проармянские силы, не воспринимающие это, которые пытаются нарушить общественно-политическую стабильность в Азербайджане&quot;, - сказал депутат.
Президент Азербайджана Ильхам Алиев по случаю Дня национальной печати принял участие в церемонии распределения квартир в 17-этажном 156-квартирном здании, построенном для журналистов. Азербайджанская оппозиция расценила и вполне правильно, что раздача квартир &ndash; элементарный подкуп журналистов в преддверии предвыборной кампании.
Вообще вся предвыборная кампания в Азербайджане напоминает очень плохую пьесу, которая стала уже неинтересной до постановки: непонятное выдвижение Мехрибан Алиевой, аресты оппозиционеров и &laquo;черт из табакерки&raquo; &ndash; Рустам Ибрагимбеков&hellip; Зачем ему, сценаристу с мировым именем мараться в борьбе с &laquo;ветряными мельницами&raquo; - совсем непонятно. По логике Баку, его тоже подтолкнули на этот шаг армяне. Вот только остается открытым вопрос: зачем армянам все это нужно? Причем Новрузов уверен, что эти проармянские силы находятся в самом Азербайджане.
Приведем еще одну цитату из Новрузова. &laquo;Некоторые силы почему-то не видят, как развивается Азербайджан, и равнодушны к этому. Когда создавалась ПЕА, в стране ситуация была очень тяжелая. Эта проблема была решена после прихода к власти великого лидера Гейдара Алиева. Азербайджан был избран непостоянным членом Совета безопасности ООН. Проведение международных мероприятий мирового масштабы в Азербайджане говорит о растущей мощи нашей страны&quot; - сказал депутат.
Правда, за все время членства Азербайджана в ООН мир так и не услышал ничего конструктивного, кроме предложений о &laquo;возврате оккупированных территорий&raquo;. Да и то &ndash; эти проекты резолюций так всем надоели, что их уже и не слушают. Тем более, что авторитет ООН в последнее время оставляет, мягко говоря, желать лучшего. Но, понятное дело, и в там армяне мешают Азербайджану проводить свою политику, основанную не на здравом смысле, а на химерах, которые с упорством, достойным лучшего применения, вдалбливаются в головы рядовых азербайджанцев. Просто Ильхаму Алиеву и его присным следует иногда задуматься: что с ними станется, если народ действительно сметет власть клана и станет жить как все цивилизованные народы. Но это вопросы без ответа.
 
Источники

Доля номинированных в евро инструментов в валютных резервах государств мира за 2011 год сократилась на 0,4%-ого пункта и на конец года составила 25,0%. Как передает РБК, такие данные приводятся в опубликованном сегодня докладе Европейского центрального банка (ЕЦБ) о международной роли единой европейской валюты.
Как отмечают в ЕЦБ, несмотря на финансовый кризис в еврозоне, международная роль единой валюты в 2011 года оставалась сравнительно устойчивой. Спрос международных инвесторов на долговые обязательства в евро был стабильным в первом полугодии 2011 года, однако, &quot;умеренно снизился&quot; во втором полугодии.
В целом же данные, собранные ЕЦБ, показывают, что &quot;кризис суверенных долгов не смог подорвать международный статус евро&quot;, отмечается в докладе.
Кроме того, доклад ЕЦБ содержит ряд специальных глав, представляющих интерес для понимания эволюции современной валютной системы. Так, экономисты ЕЦБ приходят к выводу, что мировая валютная система перестает быть &quot;доллароцентричной&quot; быстрее, чем можно предположить.
Эмпирические данные показывают, что &quot;в некоторой степени международная валютно-финансовая система уже близка к тому, чтобы стать трехполярной&quot;, а третьей &quot;якорной&quot; валютой становится китайский юань.
Согласно данным ЕЦБ, валютная политика КНР уже сейчас оказывает значительное, если не определяющее, влияние на финансовую политику в азиатском регионе.
 
Источники

Жертвами железнодорожной аварии на северо-западе Испании, по последним данным, стали не менее 77 человек, 143 получили ранения, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя регионального суда.
Ранее сообщалось о 69 погибших. По данным агентства, спасатели извлекли из-под обломков 73 тела. Еще четыре человека скончались в больнице.
 
Источники

Власти Таджикистана хотят ввести арендную плату за пребывание на своей территории 201-й российской военной базы. Как сообщает газета «Коммерсант», ее размещение Душанбе оценивает не менее чем в $250 млн в год.
Этот объект в Таджикистане является крупнейшей российской сухопутной базой за пределами России, на нем служат около 7 тысяч военнослужащих. База является важным элементом в общей системе обеспечения безопасности Центрально-Азиатского региона, переговоры по пребыванию объекта в Таджикистане ведутся с 2008 года. Крайний срок пребывания базы, по нынешним договорам, - 2014 год. Денег Таджикистану за пребывание базы Россия сейчас не платит, однако оказывает военно-техническую помощь этой стране (при этом официально она не рассматривается в качестве «платы» за пребывание базы).
О том, что власти Таджикистана оценили пребывание на своей территории 201-й базы не менее чем в 250 миллионов долларов в год, газете сообщил информированный таджикский источник, близкий к переговорам о продлении аренды военного объекта.
Скандал вокруг условий присутствия российских военных в Таджикистане разразился после того, как Россия обвинила таджикские власти в выдвижении неприемлемых условий продления аренды базы и приостановила ее финансирование, пишет издание.
По данным источника газеты в Генштабе РФ, Таджикистан выдвинул по аренде базы более 20 «неясных и неприемлемых для России требований». Они, в частности, относятся к срокам размещения базы, безвозмездному получению боевой сухопутной техники и боеприпасов к ней. Сложности, по его словам, возникли и с размещением объектов 670-й авиационной группы и 303-й отдельной вертолетной эскадрильи на аэродроме Айни - спор идет о совместном использовании объектов, средств авиационно-технического обеспечения и оборудования.
В Центральном аппарате Минобороны РФ «Коммерсанту» не смогли подтвердить или опровергнуть, что Таджикистан просит 250 миллионов долларов за пребывание базы, поскольку РФ до сих пор не получила таджикский вариант проекта соглашения об аренде базы.
 
Источники

В результате серии терактов, осуществленной исламскими суннитскими экстремистами минувшей ночью, в Ираке погибли около 30 человек. Как сообщили власти городка Сулейман-Пек, расположенного в 160 км к северу от Багдада, боевики расстреляли 14 шоферов цистерн нефти.
Преступники остановили колонну грузовиков на фальшивом блокпосту. По словам мэра города Талиба Мухаммеда, они &quot;методично изучили удостоверения личности водителей, затем вытаскивали их из кабин грузовиков и убивали выстрелами в грудь и голову&quot;. Все убитые были шиитами.
Как сообщается, четверо военнослужащих погибли в результате нападения исламистов на микроавтобус с солдатами, следовавший из Багдада в Мосул (провинция Найнава). Южнее Мосула в местечке Шура боевиками-суннитами был полностью уничтожен полицейский блокпост, погибли девять сотрудников МВД, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

США обеспокоены рассмотрением в Госдуме России законопроекта о статусе некоммерческих организаций (НКО), финансируемых из-за рубежа и занимающихся политической деятельностью. Как передает РИА Новости, об этом заявил в среду представитель госдепартамента США Патрик Вентрелл. По его словам, США довели свою позицию до российской стороны.
«Мы уверены, что все люди должны обладать одинаковыми фундаментальными правами и основными свободами. Российский народ, как и любой другой, заслужил право быть услышанным. Вот почему мы обеспокоены возможным принятием закона об НКО», - сказал Вентрелл на брифинге.
На замечание журналистов о том, что США также ограничивает деятельность организаций, финансируемых из-за рубежа, Вентрелл ответил: «От НКО, которые могут не поддерживать политические партии, получать поддержку из разных источников, работать прозрачно и независимо, может потребоваться зарегистрироваться в качестве иностранных агентов, что является совсем другой практикой».
Госдума РФ на заседании в прошлую пятницу приняла в первом чтении законопроект о присвоении российским НКО, финансируемым из-за рубежа и занимающимся политикой, статуса «иностранного агентства». НКО-агенты будут обязаны состоять в особом реестре, для них будет действовать особый правовой режим, предусматривающий, в частности, особую отчетность и проверки. За несоблюдение закона документом предусматривается административное наказание со штрафом до миллиона рублей, а также уголовная ответственность - в виде лишения свободы на срок до четырех лет. Второе и третье чтение документа запланировано на 13 июля.
 
Источники

Чистая прибыль Facebook во II квартале 2013г. составила 333 млн долл., говорится в сообщении компании. Напомним, что за II квартал 2012г. компания отчиталась о чистом убытке в 157 млн долл.
Чистая прибыль на одну обыкновенную акцию составила 0,13 долл, в то время как за аналогичный период 2012г. убыток на 1 акцию составил 0,08 долл. При этом выручка Facebook за период с апреля по июнь 2013г. составила 1,813 млрд долл. Это на 0,63% больше показателей годичной давности, когда она достигла 1,184 млрд долл.
В структуре выручки лидирует реклама - на нее приходится 88% выручки, или 1,60 млрд долл. Это на 61% больше, чем удалось добиться Facebook за аналогичный период 2012г. Число активных рекламодателей на Facebook превысило 1 млн.
Количество ежедневно активных пользователей сети в июне 2013г. составило в среднем 699 млн человек, что на 27% превышает показатели годичной давности.
 
Источники

НАТО отложила сокращение военного контингента в Косово и оставит там до 6 тысяч военнослужащих. Об этом сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на генерального секретаря НАТО Андерса Фог Расмуссена, который накануне прибыл в Косово.
Как отмечает агентство, с 2010 года НАТО постоянно сокращало число военнослужащих косовского контингента, известного также как KFOR. С 2010 года по настоящее время число натовских военных было снижено с 15 до 6 тысяч. Планировалось, что в 2012 году в Косово останутся 2,5 тысячи военнослужащих.
Силы KFOR под командованием НАТО действуют в Косово с лета 1999 года в соответствии с резолюцией 1244 Совета Безопасности ООН. Численность контингента KFOR в стране сейчас составляет около 6,2 тысячи военнослужащих из 29 стран. В 2008 году Косово провозгласило в одностороннем порядке независимость от Сербии. Этот шаг был поддержан США и их союзниками по НАТО. Фактически же край не контролируется Белградом с 1999 - после бомбардировок НАТО Югославии.
С 2011 года обстановка на севере Косова, где большую часть населения составляют сербы, серьезно осложнилась. Это связано с протестами сербской части населения против установки албанских КПП на административной границе с Сербией, а также с постоянными нападениями албанских боевиков на сербов с севера Косова.
 
Источники

25-ого июля на территории Армении почти повсеместно будет облачно, время от времени ожидаются кратковременные дожди, местами возможны грозы. Исключение составят предгорья Арагацотна, Араратская долина и предгорья Вайоц Дзор: здесь большую часть дня будет солнечно и ясно, и только к вечеру возможно увеличение облачности и кратковременный дождь, местами возможен ветер с порывами до 18м/сек.
В Татеве будет облачно, возможен кратковременный дождь.
Температура воздуха почти повсеместно понизится на 2-3 градуса.
В Ереване большую часть дня солнечно и без осадков, вечером ожидается увеличение облачности, возможен кратковременный дождь с грозой, ветер 10-13м/сек. Температура воздуха днем +32+34, вечером +27+29.
 
Источники

Две основные организации курдов Сирии, выступающие против президента страны Башара Асада, объявили в среду об объединении в единый блок, передает агентство Франс Пресс. Национальный курдский совет и Народный совет Западного Курдистана отныне составляют единый Высший курдский совет.
Решение об объединении было принято по итогам переговоров, в которых, в частности, принимал участие лидер иракских курдов Масуд Барзани.
&quot;Мы построили единый курдский дом, чтобы объединить наши силы&quot;, - говорится в заявлении курдской оппозиции.
Как отмечает РИА Новости, Курды составляют около 9% от населения Сирии, насчитывающего примерно 23 миллиона человек. Как отмечает агентство, они уже много десятилетий обвиняют власти в проведении дискриминационной политики.
При этом курды и другие меньшинства обвиняют сирийскую оппозицию, преимущественно состоящую из арабов-суннитов, в попытках маргинализировать национальные и религиозные меньшинства Сирии.
 
Источники

Повышение объемов добычи нефти в США на фоне достаточного предложения сырья на рынке приводит к снижению мировых цен на &quot;черное золото&quot; в четверг, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.53 мск снизилась на 0,25% - до 106,92 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,43% и составила 104,94 доллара за баррель.
Согласно опубликованным в среду, 24 июля, данным министерства энергетики США, коммерческие запасы нефти в стране за неделю, завершившуюся 19 июля, сократились на 2,8 миллиона баррелей, или на 0,8% - до 364,2 миллиона баррелей, совпав с прогнозами аналитиков. При этом общие запасы бензина снизились на 1,4 миллиона баррелей, или на 0,6%, и составили 222,7 миллиона баррелей.
В то же время Минэнерго сообщил о росте объемов добычи &quot;черного золота&quot; в стране на прошедшей неделе до 7,56 миллиона баррелей в день, что стало самым высоким показателем с декабря 1990 года, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Онлайн-сервис вопросов и ответов Formspring сообщил об утечке около 420 тысяч паролей в результате хакерской атаки, и в целях безопасности деактивировал пароли всех пользователей сайта. Об этом сообщает РИА Новости со с сылкой на корпоративный блог Formspring.
По данным сервиса, в сети был опубликован архив из порядка 420 тысяч хэшей паролей (закодированных значений пароля, которые хранятся в базе данных), принадлежащих пользователям Formspring. Имена пользователей и другая личная информация в архив не попала, говорят представители сервиса.
Утечка данных произошла в результате взлома одного из серверов для разработчиков сервиса, говорят в Formspring. Злоумышленники получили доступ к ограниченному объему данных пользовательских аккаунтов из базы данных сервиса.
Разработчики Formspring уже устранили уязвимость, однако в целях безопасности деактивировали пароли ко всем пользовательским аккаунтам и разослали их владельцам электронные адреса с рекомендацией сменить пароль.
Инцидент c Formspring стал очередным в серии утечек пользовательских данных с популярных интернет-сервисов.
В прошлом месяце жертвами хакеров стали соцсеть LinkedIn и музыкальный сервис Last.fm.
Сервис Formspring был основан в ноябре 2009 года и сейчас, по данным администрации, его аудитория насчитывает &quot;десятки миллионов пользователей по всему миру&quot;.
 
Источники

Подмосковье готовится принять Международные соревнования по танковому биатлону. Они пройдут в середине августа в Алабине. На полигоне сойдутся лучшие экипажи от Вооруженных Сил Армении, Белоруссии, России и Казахстана.
Суть состязаний в том, что танк должен пройти почти 20 километров в максимальном темпе, преодолевая на дистанции броды, заграждения, колейные мосты, скоростные участки и места обгона и стреляя из всех видов оружия, сообщает podmoskovie.tv.
 
Источники

В посёлке Апрелевка Гурьевского района автобус, перевозивший детей, врезался в придорожное дерево и съехал в кювет. Об этом сообщила пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в четвёртом часу дня 7 сентября. Автобус под управлением 66-летнего водителя при разъезде со встречным автомобилем занесло. В салоне было 24 школьника разного возраста. По предварительным данным, пострадавших в ДТП нет, за медпомощью никто не обращался, добавили в ведомстве.
На месте происшествия работают сотрудники полиции. Обстоятельства выясняются.
 
Источники

Власти Ливана приостановили оказание медицинской помощи находящимся на севере страны беженцам из Сирии. Об этон сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя ливанского правительства.
&quot;Причина приостановки оказания помощи (беженцам) была технической, а не политической... Большое количество сирийцев прибыли в Ливан за помощью, притворяясь беженцами, не являясь таковыми. Это создает хаотическую ситуацию&quot;, - заявил собеседник агентства, отметив, что властям требуется время, чтобы &quot;реорганизовать оказание помощи&quot; беженцам.
По данным ООН, в настоящее время в Ливане находится около 27 тысяч сирийских беженцев, в том числе раненых людей. Сирийские оппозиционеры, со своей стороны, утверждают, что их число выше.
Столкновения в Сирии не прекращаются уже более года. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в боях с хорошо вооруженными и получающими поддержку извне боевиками вооруженной оппозиции погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов.
В прошлую субботу три человека погибли и еще девять были ранены в результате минометного обстрела территории Ливана со стороны Сирии. Огонь был открыт после того, как из Сирии в эту часть Ливан проникли несколько боевиков.
Ранее поступала информация о том, что в Сирию через Ливан осуществлялась переброска боевиков и оружия для сирийских оппозиционеров.
 
Источники

Прокуратура Египта выдала ордер на арест лидера &quot;Братьев-мусульман&quot;, передает Reuters. Кроме того, задержания грозят еще восьми членам движения. Всех их обвиняют в подстрекательстве к насилию.
Ранее египетская прокуратура объявила о начале уголовного расследования в отношении отстраненного от власти президента Мухаммеда Мурси и восьми членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, включая лидера организации, по обвинениям в шпионаже, подстрекательстве к насилию и нанесении серьёзного ущерба экономике государства. Главу движения Мохаммеда Бадиа уже задерживали, правда, после допроса отпустили.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в отношениях между партиями &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Свободные демократы&rdquo; чувствуется некоторая напряженность, представители этих сил контролируют друг друга везде.
&ldquo;Более того, в частных беседах ключевые представители этих партий критикуют и обвиняют друг друга, выражая сожаление по поводу совместного участия в парламентских выборах&rdquo;, - пишет газета.
В то же время, в беседе с корреспондентом газеты руководитель фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян опроверг эти сведения.
 
Источники

&ldquo;Партизан&rdquo; провел почти весь второй тайм вдесятером и не смог на своем поле распечатать ворота &ldquo;Ширака&rdquo;, однако все равно прошел дальше по правилу гола на чужом поле.
В итоге судьбоносным в этом противостоянии стал мяч, забитый Владимиром Волковым на последних минутах первого поединка в Гюмри. В ответном поединке тот же Волков здорово подвел свою команду, получив на 55-й минуте прямую красную карточку.
Матч вообще изрядно потрепал нервы болельщикам &ldquo;Партизана&rdquo;. Команда Вука Рашовича транжирила голевые моменты один за другим, а когда все же направляла мяч в створ, надежно играл Артур Арутюнян. Особенно впечатлили его сейвы после ударов Филипа Малбашича и Предрага Луки.
Вместе с тем чемпион Сербии мог практически не беспокоиться за свои ворота, так как за 90 минут подопечные Вардана Бичахчяна нанесли всего один удар в створ. Матч завершился со счетом 0:0, в первой встрече команд был зафиксирован ничейный счет- 1:1.
В третьем отборочном раунде &ldquo;Партизан&rdquo; встретится с болгарским &ldquo;Лудогорецом&rdquo;.
 
Источники

Газета “168 жам” пишет, что в беседе с корреспондентом газеты вице-председатель правящей РПА Галуст Саакян, касаясь коалиционного меморандума, подписанного РПА, ППА и “Оринац еркир” 17 февраля 2011 года, заявил, что “в договоренностях при подписании коалиционного меморандума был также пункт, согласно которому, если подписавшие политические силы отказываются соблюдать его, то должны выступить с заявлением”. “Пока ни одна из этих трех политических сил не выступала с подобным заявлением”.
Газета напоминает, что одним из условий меморандума была поддержка кандидатуры Сержа Саргсяна на президентских выборах 2013 года. Однако после этого ППА не уточнила - в силе ли эта договоренность или нет.
“Конечно, если нет заявления, то эта договорённость в силе”, - считает Саакян. И так как коалиционным заявлением 2011 года ППА обещала поддержать кандидатуру действующего президента и пока не сделала иного заявления, это означает, что кандидатом от ППА является Серж Саргсян?”, - пишет газета.
 
Источники

Московский &quot;Спартак&quot; ведет переговоры с &quot;Кубанью&quot; о переходе полузащитника сборной Армении Араса Озбилиса.
Ожидается, что стороны вскоре согласуют все вопросы и сегодня 23-летний футболист подпишет контракт с красно-белыми. Трансфер Озбилиса оценивается порядка 6 миллионов евро.
Отметим, что в стартовавшем сезоне футболист провел два матча за &quot;Кубань&quot; и забил два мяча, передает sport-express.ru.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что в Степанакерте во время встречи президента НКР Бако Саакяна с избирателями было зарегистрировано чрезвычайное происшествие.
&ldquo;У пришедшей на встречу 55-летней женщины ухудшилось самочувствие, сотрудники службы Скорой помощи на месте оказали ей первую медицинскую помощь и доставили женщину в больницу. К сожалению, жизнь женщины не удалось спасти&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президенту Мексики Энрике Пенья Ньето на следующей неделе предстоит операция по удалению нароста на гландах, передает Reuters со ссылкой на сообщение его пресс-службы. Операция состоится 31 июля 2013г. и продлится около полутора часов. Затем президенту предстоит 4-дневный восстановительный отдых. Подробности о состоянии здоровья Э.Пенья Ньето не сообщаются.
Энрике Пенья Ньето вступил в должность президента Мексики 1 декабря 2012г. На этом посту он сменил Фелипе Кальдерона, проигравшего выборы в июле 2012г. Э.Пенья Ньето будет занимать пост главы государства до 30 ноября 2018г.
 
Источники

Во 2 туре индивидуального чемпионата Европы по шахматам, который проходит в Белграде (Сербия), из представительниц Армении лишь Марии Курсовой удалось одержать победу. Она черными фигурами победила Катарину Нестерович (Сербия). Курсова набрала 2 очка и с 24 шахматистками делит 1-24 места.
Лилит Мкртчян поделила очки с Еленой Сединой (Италия), Лилит Галоян- с Натальей Жуковой (Украина). Вничью завершилась так же партия Тамара Кезеле (Сербия) &ndash; Анна Айрапетян.
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

Посольство США и правительство Армении 12 июля объявили о запуске новой программы по повышению информированности в сфере коррупции. Стоимость программы, которая реализуется в рамках программы действий правительств Армении и США, составляет 77 тыс. долларов.
Как отметил посол США в Армении Джон Хефферн, эта инициатива несет в себе два послания: во-первых, прибывающие в Армению пассажиры смогут ознакомиться со своими правами при пересечении границы посредством размещенных в аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; стендов и буклетов. Помимо этого, по его словам, она предназначена для официальных лиц, сотрудников и работников таможенной службы, которые в своей работе должны придерживаться действующего законодательства. В связи с этим он добавил, что следующим шагом будет трансляция социальной рекламы по телевизионным каналам.
В свою очередь вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян добавил, что правительство страны держит в центре внимания вопрос модернизации КПП и те явления, которые могут иметь отношение к нарушениям законов. Он также добавил, что аналогичные мероприятия по повышению информированности граждан о том, что коррупция пресекается в Армении законом, будут проведены на всех КПП республики.
 
Источники

Частный остров в Эгейском море выставлен на аукцион за 10 млн евро, передает радио &quot;Маяк&quot;. Островок Спалатрониси будут продавать в сентябре 2013г. Его площадь составляет свыше 10 га.
Отмечается, что в настоящее время многие владельцы частных необитаемых островов в Греции пытаются избавиться от своих владений из-за резкого роста налогов на недвижимость.
Всего Греции принадлежат примерно 6 тыс. островов в Эгейском, Ионическом и Средиземном морях.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 12 июля утвердило программу организации Веармянского форума. На сегодняшний день во всем мире работают многочисленные политологи армянского происхождения, работы которых могут иметь важное практическое значение для политической мысли Армении, а также решения конфликтных вопросов, связанных с НКР.
Ожидается, что в форуме примет участие порядка 100 специалистов из 40 стран.
 
Источники

Федеральный суд США по делам банкротства встал на сторону городских властей Детройта, разрешив городу стать банкротом. Кредиторы теперь будут предъявлять свои претензии бывшему промышленному центру страны только в индивидуальном порядке.
&quot;Федеральный закон предусматривает автоматическое прекращение всех текущих судебных тяжб против должника, который просит признать его банкротом. Отдельные кредиторы и объединения могут ходатайствовать перед судьей, чтобы им разрешили инициировать процессы в судах другой юрисдикции, но это уже будет делаться на индивидуальной основе в каждом конкретном случае&quot;, - заявил пресс-секретарь антикризисного управляющего администрации Детройта Билл Ноулинг, сообщает AP.
Теперь город официально может начать процедуру банкротства. Долги администрации оцениваются в 18 миллиардов долларов. Из них 3,5 миллиарда - в социальной сфере. Но власти Детройта заявляют, что на выплате пособий дефицит не отразится.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен документальный фильм итальянского режиссера Томазо Котроне &ldquo;Школа мужчин&rdquo;.
Режиссер во время пресс-конференции отметил, что в городах люди в основном говорят о банках и деньгах, а в селах &ndash; о продовольствии. Он считает, что у них в стране 14-летние юноши вынуждены оставить учебу и зарабатывать на жизнь, чуть повзрослев, они начинают стремиться к знаниям. Это же происходит и в среде городских рабочих.
Родители не должны удерживать у них эти стремления и порывы, интеллигенция тоже должна помочь в данном вопросе, объяснить необходимость образования родителям, считает режиссер.
&ldquo;Я уверен, что книга спасет мир, однако, стоящие в высших инстанциях чиновники не желают этого, поскольку если все начнут заниматься самообразованием, кто же тогда будет производить сыр?&rdquo;, - сказал режиссер.
Итальянский режиссер считает, что юноша, снявшийся в фильме, вполне может стать актером, однако, он работает каждый день, зарабатывая ничтожную сумму.
&ldquo;Люди видят в бедных только внешние стороны, они не задумываются над тем, что и бедняк, кроме заработка на хлеб насущный, может еще в чем-то нуждаться&rdquo;, - сказал Котроне.
 
Источники

Истребление носорогов браконьерами в ЮАР приобрело рекордные темпы в этом году, несмотря на ужесточение мер борьбы с преступниками. Министерство охраны окружающей среды ЮАР сообщило, что с начала года было уничтожено 515 носорогов. Печальный рекорд за весь прошлый год составил 668 животных. В 2011 году было убито 448 носорогов, в 2010 - 333.
Больше всего страдает природный парк Крюгера на границе с Мозамбиком. С начала января там был убит 321 носорог.
Огромная цена рогов на &quot;черном рынке&quot; - 60-65 тыс долларов за килограмм - способствует массовому истреблению животных. Рог считается лечебным в восточной медицине и вывозится контрабандой, в основном во Вьетнам, Таиланд и Китай.
Бывший глава администрации национальных парков ЮАР Мавузо Мсиманг считает, что одним из способов борьбы с &quot;черным рынком&quot; является легализация торговли рогом этих животных. &quot;Иначе цена может подскочить до ста тысяч долларов за килограмм&quot;, - предупредил он.
Поскольку 35-летний международный запрет на торговлю рогом не приносит результатов, министерство охраны окружающей среды ЮАР намерено на следующей конференции Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, предложить легализовать торговлю. Конференция пройдет в ЮАР в 2016 году.
Пока от полного уничтожения носорогов спасает то, что рождается больше особей, чем отстреливают браконьеры. Однако меры по охране природных парков надо усиливать.
В ЮАР сейчас насчитывается 18 900 белых и 2000 черных носорогов, или более 80 процентов мировой популяции этих животных, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент США Барак Обама принял решение приостановить поставки американских истребителей F-16 в Египет. Об этом объявил официальный представитель Пентагона Джордж Литтл, сообщает Reuters.
Поставки истребителей приостановлены &laquo;на неопределенный срок&raquo; из-за сложившейся в Египте ситуации, заявил Литтл, добавив, что такое решение единогласно поддержали все помощники Обамы по национальной безопасности. При этом официальный представитель Пентагона подчеркнул, что США не намерены полностью сворачивать программу военного сотрудничества с Египтом, частью которой была поставка истребителей. Например, заявил Литтл, запланированные совместные американо-египетские военные учения отменены не будут.
В рамках программы военно-экономической помощи на 1,3 миллиарда долларов США должны были в течение 2013 года поставить Египту 20 истребителей F-16. Согласно данным, предоставленным США в ООН в июне, Египет успел получить семь самолетов F-16.
 
Источники

Вечером 11 июля водитель автомашины &ldquo;Mercedes-Benz&rdquo; на 17 километре автотрассы Ереван-Эчмиадзин, у дороги, ведущей в Звартноц, сбил 13-летнего юношу, которого на своем автомобиле доставил в больницу.
В пресс-службе Полиции РА сообщают, что ведется следствие.
 
Источники

Перед зданием правительства Армении собралась группа гражданских инициатив, среди которых и молодежное крыло &laquo;Дашнакцутюн&raquo;. Активисты проводят акцию протеста, выступая против подорожания транспорта. У них в руках плакаты с зачеркнутыми &quot;150 драмами&quot; и надписями &laquo;Не доите нас&raquo;.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Альтернативы мирному урегулированию Карабахского конфликта нет, заявили на совместной пресс-конференции в Ереване генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер и министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. По словам Заньера, его визит в Армению является частью регионального визита, и на встрече в Баку с президентом Ильхамом Алиевым он сделал тот же призыв, что и в Ереване - “конфликт должен быть решен мирным путем”.
Генсек ОБСЕ подчеркнул, что он обеспокоен последними инцидентами на линии соприкосновения и на границах Армении и Азербайджана, добавив, что “несмотря на то, что статус-кво, само собой, не является решением, стороны должны воздержаться от каких-либо действий (на линии соприкосновения &ndash; прим. ред.)”.
Ламберто Заньер также отметил необходимость усиления мониторинговой деятельности на линии соприкосновения, необходимость отвода снайперов, разработки механизма расследований инцидентов на линии соприкосновения, а также налаживание диалога между обществами двух стран.
 
Источники

Участникам Олимпиады в Сочи, которым посчастливится завоевать золотые медали в годовщину падения метеорита на Южном Урале, вручат медали с его изображением. Отметим, что эти награды не заменят настоящих, предоставленных МОК, а станут лишь дополнением к ним.
&ldquo;Наш приз получат спортсмены, которые одержат победу 15 февраля, в день падения челябинского метеорита. Сейчас наши художники разрабатывают эскизы, непосредственно изготовлением займутся златоустовские оружейники&rdquo;,- слова министра культуры Челябинской области Алексея Бетехтина передает Интерфакс.
 
Источники

По меньшей мере шесть человек стали жертвами схода лавины во французском горнолыжном курорте Шамони, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По различным данным, от двух до трех человек также числятся пропавшими без вести. Еще как минимум восемь человек пострадали.
По данным властей, среди погибших есть иностранцы.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 12 июля внесло изменения в Семейный кодекс, согласно которым для мужчин и женщин в стране будет установлен один и тот же брачный возраст &ndash; 18 лет.
На сегодняшний день, согласно Семейному кодексу, женщины могут выходить замуж в 17 лет, мужчины же могут создавать семью только с 18-ти.
В связи с эти монист юстиции Грайр Товмасян отметил, что правительственное решение обусловлено необходимостью устранения гендерного неравенства между мужчинами и женщинами. Более того, по его словам, в силу того, что процесс школьного обучения в Армении продлен с 10 лет до 12 лет, когда девочки в 17 лет являются еще школьницами, что делает нецелесообразным замужество. Одновременно по заключению Минздрава РА, беременность девочек в раннем возрасте приводит к ряду заболеваний.
 
Источники

На заседании правительства Армении 25 июня премьер-министр РА Тигран Саркисян затронул вопрос проводимых в последние дни в Ереване акций протеста, вызванных повышением цен на проезд в общественном транспорте. &laquo;Это самопроизвольное движение, оно не несет партийного характера, хотя некоторые партии могут и воспользоваться случаем&raquo;, - сказал он.
По словам Тиграна Саркисяна, это гражданское движение носит исключительно социальный характер. Он также с пониманием отнесся к чувствам, которыми руководствуется молодежь. &laquo;В Армении формируется сильное гражданское общество, и мы должны учитывать это при принятии государственных решений&raquo;, - сказал он.
&laquo;Решение о повышении цены на транспорт входит в полномочия мэрии Еревана, но мы не можем не обращать внимания на те решения, которые касаются также и исполнительной власти&raquo;, - отметил Тигран Саркисян, обратив внимание присутствующих на то обстоятельство, что одним из направлений деятельности правительства является организация общественных слушаний по тем вопросам, которые волнуют общественность. В свою очередь, вице-мэр Еревана Камо Ареян сообщил, что сегодня Тарон Маргарян обратится к общественности с заявлением, касающимся цен на транспорт.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, большинство граждан в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Израиль намерен развернуть на границе с Египтом батарею ракет-перехватчиков &quot;Железный купол&quot;, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на израильскую газету &quot;Гаарец&quot;.
По словам представителя армии обороны Израиля, батарея будет размещена недалеко от города Эйлат на юге страны, вблизи границ с Египтом и Иорданией.
Система ПРО &quot;Железный купол&quot;, разработанная при финансировании США, используется для перехвата ракет, периодически выпускаемых по Израилю с палестинских территорий.
 
Источники

24 июля в городе Гюмри, где, согласно решению руководства ЗАО «ЮКЖД», будет проведен профессиональный праздник — День железнодорожника, — состоялась встреча генерального директора Компании с губернатором Ширакской области Феликсом Цоляканом. В рамках встречи губернатору был представлен ход выполнения работ по подготовке к празднованию. В частности, губернатор подробно ознакомился с процессом формирования первого в Армении музея железнодорожной техники, открытие которого состоится 4 августа — в рамках празднования профессионального праздника, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
Феликс Цолакян высоко оценил ход подготовки к празднику, отметив, что мероприятия, проводимые со стороны ЮКЖД в Гюмри, есть свидетельство глубокой вовлеченности Компании не только в производственные и экономические, но также в культурные и социальные процессы, происходящие в Армении. Дав высокую оценку комплексной работе ЮКЖД, направленной на развитие железнодорожного узла г. Гюмри (открытие в мае сего года локомотивного и вагоноремонтного депо), Ф. Цолакян особо выделил значимость формируемого Компанией музея, имеющего не только техническую, но и культурную значимость. По словам губернатора, место для формирования музея выбрано не случайно, ведь именно из Гюмри берет начало история железной дороги Армении.
В свою очередь генеральный директор ЗАО «ЮКЖД» Виктор Ребец поприветствовал конструктивный подход местных властей в поддержке Компании, дав высокую оценку их вовлеченности в процесс подготовки праздника. По словам В. Ребца, примечательно, что в этом году удалось включить программу празднования Дня железнодорожника в общегородскую программу «Гюмри — культурная столица СНГ-2013». Последнее, безусловно, придает профессиональному празднику железнодорожников особую значимость. Как отметил генеральный директор, в рамках празднования гостей ожидает ряд сюрпризов: будет воссоздана историческая атмосфера Гюмри (Александрополя) конца 19 в., в торжественной обстановке будет открыт первый в Армении музей железнодорожной техники; участников праздника ждет интересный концерт, а также, в качестве очередного подарка городу, в кинотеатре «Октябрь» будет организован показ художественного фильма, сюжетная линия которого выстроена исключительно вокруг железнодорожной тематики.
День железнодорожника — профессиональный праздник, в который отмечаются профессиональные заслуги работников железнодорожного транспорта и достижения отрасли. День железнодорожника впервые был установлен приказом министра путей сообщения Российской империи князя Михаила Хилкова № 68 от 28 июня (10 июля по новому стилю) 1896 года:
“Государь Император в ознаменование дня рождения Императора Николая I, державной волею коего положено начало сооружения и эксплуатации железных дорог в России, по всеподданнейшему докладу нашему, 28 июня сего года Высочайше повелеть изволил: установить ежегодное празднование годовщины Императора Николая I всеми центральными и местными учреждениями, заведывающими железными дорогами в России. О таковой Высочайшей воле объявлено по ведомству путей сообщения. Министр путей сообщения князь М. Хилков”.
 
Источники

Российское ООО «Сбербанк Капитал» (дочерняя компания ОАО «Сбербанк России») приобрело 49% акций компании, владеющей золоторудным проектом Лусаджур в Котайкской области Армении. Лицензия на разработку месторождения Лусаджур принадлежит ЗАО «Парамаунт Голд Майнинг», зарегистрированному в Армении. Владельцем остальных 51% акций является армянский бизнесмен Тигран Арзаканцян.
Промышленную эксплуатацию месторождения, расположенного в 70 км от г. Ереван, планируется начать до конца 2012 года. Запасы золота по категориям C1+ C2 составляют 18,5 т. После выхода на полную мощность в конце 2013 г. ежегодно планируется добывать 0,7-1,0 тонн золота. В рамках проекта уже построена обогатительная фабрика производительностью 150 тыс. тонн руды в год. В настоящее время приобретается оборудование для подземной добычи, начинается строительство дорог и других объектов инфраструктуры.
«Сбербанк Капитал» впервые пришел в Армению как крупный инвестиционный партнер, участие которого является гарантией успеха совместного проекта. Наше сотрудничество имеет широкие перспективы, поскольку российский инвестор проявляет интерес к освоению и других рудных месторождений Армении”, - заявил Тигран Арзаканцян. По его словам, разработка Лусаджура создаст до 450 высокооплачиваемых рабочих мест.
Для ООО «Сбербанк Капитал» приобретение доли в армянском проекте стало частью стратегии по расширению географии деятельности. Эта инвестиционная компания является дочерней структурой крупнейшего российского банка — ОАО “Сбербанк России” и его партнером по управлению активами в различных отраслях.
 
Источники

Стоимость проезда на межгосударственном и межобластном транспорте сегодня может быть повышена лишь незначительно. Об этом 25 июля в беседе с журналистами после заседания правительства сказал министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян.
По его словам, в республике действует в общей сложности 170 маршрутов, из которых только 7-8 могут повысить плату за проезд на 10-12%. &laquo;Порядка 160 маршрутов сегодня не повышают стоимость проезда во благо населения&raquo;, - заявил он.
Одновременно министр попросил не обращаться к нему с вопросами, касающимися транспортной политики городской мэрии.
Надо отметить, что с 20 июля для жителей Еревана стоимость проезда в маршрутных такси и автобусах составила 150 драмов против прежних 100, что обусловлено подорожанием цен на поставляемый в Армению российский газ.
Вот уже на протяжении нескольких дней гражданские инициативы проводят акции протеста, требуя у городской мэрии не повышать проезд на общественном транспорте.
 
Источники

С 12 июля 2012г. число обслуживаемых в ЗАО «Арэксимбанк — группа Газпромбанка» систем международных денежных переводов увеличилось еще на одну систему. Теперь клиенты всех 16 филиалов и головного офиса банка имеют возможность осуществлять денежные переводы также посредством системы международных денежных переводов ANELIK. Переводы осуществляются в рублях РФ, долларах США и Евро в почти 90 стран мира, сообщает пресс-служба банка.
ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» осуществляет международные денежные переводы посредством таких систем, как MoneyGram, Contact, Migom, Быстрая Почта, Blizko и Unistream, а также именные денежные переводы без открытия счета «Газпром-Экспресс» из России в Армению.
 
Источники

Один из основателей российской интернет-компании &quot;Яндекс&quot; Илья Сегалович ночью, 25 июля, ушел из жизни. Об этом в блоге компании написал еще один основатель и друг Сегаловича Аркадий Волож. &quot;Мы дружили с Илюшей со школы, четыре года сидели за одной партой. А потом вместе делали &quot;Яндекс&quot;. Сегодня ночью его не стало. Все случилось слишком быстро и неожиданно&quot;, - написал Волож.
По его воспоминаниям, Сегалович последний раз выступал перед коллективом стамбульского офиса &quot;Яндекса&quot; 18 июля, сообщает РБК.
&quot;Он оставил за собой целое новое поколение программистов, целую школу. А его этические стандарты задали уровень всем нам&quot;, - заключил Волож.
Илья Сегалович родился в 1964г. Он закончил Московский геологоразведочный институт (1981-1986гг.), геофизический факультет. В компании &quot;Яндекс&quot; занимал должность директора по технологиям и разработке.
 
Источники

Российская спортсменка Мария Шарапова получила награду в номинации &quot;Лучшая теннисистка года&quot; по версии ESPN на 20-й ежегодной премии ESPY в Лос-Анджелесе, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Лучшим теннисистом года&quot; стал серб Новак Джокович.
Триумфатором вечера стал баскетболист &quot;Майами&quot; Леброн Джеймс, который получили три награды - &quot;Лучший спортсмен года&quot;, &quot;Чемпион года&quot; и &quot;Лучший игрок НБА&quot;, а &quot;Майами&quot; получил награду &quot;Лучшей команды года&quot;.
&quot;Прорывом года&quot; стал баскетболист &quot;Нью-Йорка&quot; Джереми Лин.
&quot;Самый неожиданный результат&quot; - победа &quot;Лос-Анджелес&quot; в Кубке Стэнли, а голкипер &quot;Кингз&quot; Джонатан Куик - получил награду &quot;Лучшему игроку НХЛ&quot;.
&quot;Лучшим зарубежным атлетом&quot; был признан футболист &quot;Барселоны&quot; Лионель Месси.
&quot;Лучшим боксером года&quot; стал Флойд Мейуэзер-младший.
&quot;Лучшим игроком MLS&quot; признали футболиста &quot;Лос-Анджелес Гэлакси&quot; Дэвида Бекхэма.
 
Источники

26 июля в Тбилиси состоится конференция &laquo;Страны Вышеграда для евроинтеграции стран Южного Кавказа&raquo;. Мероприятие организовано Кавказским институтом экономического и социального исследования. Конференция проводится в рамках проекта &laquo;V4 for C3 Countries EU Integration&raquo; и на ней будут представлены результаты проведенных в рамках проекта исследования. Также состоится дискуссия по вызовам евроинтеграции в странах Южного Кавказа и апробации того опыта, который накоплен в этом плане в странах Вышеграда. В конференции примут участие как эксперты из Грузии, так и их коллеги из Армении, Азербайджана, Чехии, Украины, Молдовы, Словакии, Польши и Венгрии. В заключительной части конференции состоится награждение победителей студенческого конкурса, сообщает портал &laquo;Тбилисская неделя&raquo;.
 
Источники

В условиях неопределённости ситуации в еврозоне и умеренных темпов экономического роста Группа организаций Всемирного банка в 2012 финансовом году, который закончился 30 июня, предоставила правительствам стран с формирующимися рынками в регионе Европы и Центральной Азии (ЕЦА) финансирование в размере 10,47 миллиардов долларов США.
&laquo;Перед странами с формирующимися рынками в регионе Европы и Центральной Азии по-прежнему стоит задача устойчивого восстановления экономики&raquo;, - заявил Филипп Ле Уэру, вице-президент Всемирного банка по региону Европы и Центральной Азии.
По его словам, негативное воздействие кризиса на данный регион осуществляется по трём основным каналам: финансы, торговля и денежные переводы трудовых мигрантов. &laquo;Всемирный банк оказывает содействие странам в их действиях, направленных на укрепление экономики, предоставляет финансовую поддержку в целях повышения качества государственных услуг, укрепления банковских систем и защиты наиболее уязвимых слоёв населения от последствий кризиса&raquo;, - подчеркнул он.
В опубликованном недавно обзоре &laquo;Глобальные экономические перспективы&raquo; отмечается, что темпы роста в данном регионе в 2012 году, скорее всего, снизятся до 3,3 процентов - при условии, что кризис в зоне евро удастся разрешить до конца 2012 года, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой ереванского офиса ВБ.
 
Источники

Министр юстиции Армении Грайр Товмасян уверен, что для градоначальника &ndash; Тарона Маркаряна, любящего свой город, решение о повышении проезда для жителей Еревана на 50% далось не легко, как и для любого человека, который должен поднять цену. Однако, по его словам, есть две задачи, на которые надо дать ответ: &laquo;Если цены повысили исключительно для того, чтобы некоторые люди еще больше разбогатели, то я вас убеждаю, что правительство и его любой член &ndash; против этого. Но если проблему рассматривать в другой плоскости, то город Еревана поэтапно растет, а вот транспорт находится на более нижнем уровне, чем другие инфраструктуры&raquo;.
В связи с этим Грайр Товмасян выразил уверенность, что решение по этому вопросу будет найдено, и мэр города в сегодняшнем публичном выступлении обязательно огласит его.
Министр юстиции Армении также подчеркнул, что гражданский протест по случаю повышения цен на транспорт - это достижение действующего правительства, которое стремится создать демократического общество.
Что же касается того, законно или нет то, что граждане платят 100 драмов вместо 150 драмов, Грайр Товмасян ответил: &laquo;Это не незаконно&raquo;.
 
Источники

По меньшей мере три человека погибли, еще пять числятся пропавшими без вести в результате мощных ливней на японском острове Кюсю.
Как сообщили в четверг в спасательной службе префектуры Кумамото, там погибли три женщины в возрасте от 70 до 80 лет после того, как их дома были разрушены водой.
Спасатели отметили, что к ним поступает много просьб о помощи и сообщений об оползнях.
В связи с угрозой наводнения на Кюсю отдано распоряжение об эвакуации около 50 тыс человек, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Футбольный клуб &ldquo;Спартак&rdquo; не ведет работу по приобретению полузащитника &ldquo;Кубани&rdquo; Араса Озбилиса, заявил агентству &ldquo;Р-Спорт&rdquo; генеральный директор &ldquo;красно-белых&rdquo; Роман Асхабадзе.
Ранее в СМИ появилась информация о том, что в четверг &ldquo;Спартак&rdquo;подпишет контракт с Озбилисом.
&ldquo;Мы не комментируем слухи, - сказал Асхабадзе по телефону. - Завтра на заборе что-то напишут, мы и это будем комментировать? Насколько мне известно, Озбилис- футболист &ldquo;Кубани&rdquo;. Что я могу сказать об игроке другого клуба. Ведет ли &ldquo;Спартак&rdquo; работу по его приобретению? Никакую работу мы не ведем, повторюсь, Озбилис - игрок &ldquo;Кубани&rdquo;.
В нынешнем сезоне 23-летний армянский полузащитник забил два мяча в двух матчах за &ldquo;Кубань&rdquo;.
 
Источники

Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел в четверг перенес на 16 августа рассмотрение кассационной жалобы экс-премьера Украины Юлии Тимошенко на приговор по так называемому «газовому делу», сообщил председательствующий на процессе судья Станислав Мищенко.
По сообщению ИТАР-ТАСС, перед зданием суда, охраняемого усиленным подразделением милиции, митингуют несколько сот сторонников лидера оппозиции.
В октябре 2011 года Тимошенко была осуждена на 7 лет лишения свободы за превышение должностных полномочий при подписании газовых соглашений с Россией в 2009 году. С конца декабря 2011 года Тимошенко отбывает наказание в исправительной колонии в Харькове, но с 9 мая лечится в железнодорожной больнице.
Высший спецсуд настаивает на личном присутствии Тимошенко на заседании, но ее адвокаты заявляют, что их подзащитная не может присутствовать на заседании по состоянию здоровья. Сама экс-премьер просит рассматривать кассацию без нее.
 
Источники

Финал футбольного чемпионата мира-2022, который пройдет в Катаре, может состояться 18 декабря, сообщает немецкое издание Kicker со ссылкой на источники в руководстве ФИФА.
В середине июля глава ФИФА Йозеф Блаттер объявил, что вынесет вопрос о переносе чемпионата мира-2022 на зиму на заседание исполкома ФИФА в октябре. По его мнению, проведение мундиаля в Катаре в летние месяцы, когда температура воздуха достигает 50 градусов по Цельсию, невозможно. Эту идею поддержал профсоюз игроков (FIFPro).
Чтобы финальный матч ЧМ-2022 прошел за неделю до Рождества, турнир должен начаться в середине ноября. С критикой идеи &ldquo;зимнего&rdquo; чемпионата мира по футболу сразу же выступили представители английской премьер-лиги. В четверг эту позицию подтвердил и глава организации Ричард Скудамор.
&ldquo;Заявка на проведение чемпионата предполагает, что он пройдет там и в заявленные сроки. ФИФА и мудрые люди приняли решение с полным знанием того, какие последствия оно несет. Перенос турнира может внести хаос в весь мировой футбол&rdquo;,- сказал он.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм французского режиссера Пьера Шелера &ldquo;Чиновник&rdquo;.
&ldquo;Я впервые в Ереване, приехал ночью и был приятно удивлен. Каждый раз, приезжая в незнакомый город, я открываю для себя какие-то особенные и удивительные детали. Например, за гостиницей, в которой мы поселились, виден фасад старого здания, к которому пристроено новое. Это многое может сказать о вашем народе&rdquo;, - заметил режиссер.
В фильме все сцены продуманы и поставлены заранее, хотя возникает ощущение, что в большинстве использованы документальные кадры. Буря тоже настоящая, она случайно совпала с днями съемок.
Министра транспорта Бертрана Сена-Жана в полночь будит его личный секретарь. Автобус перевернулся в ущелье, и он вынужден выехать на место происшествия. Так начинается одиссея чиновника в трудном и недоброжелательном мире. Они ждут борьбы за власть, хаоса, экономического кризиса. В сумасшедшем круговороте событий одна чрезвычайная ситуация сменяет другую.
&ldquo;У меня нет друзей среди политических деятелей, когда я снимал фильм, пришлось с ними больше общаться, я также много говорил с людьми, которые постоянно общаются с чиновниками. В фильме не указывается какая-то конкретная личность, в картине даже не просматривается правящая в стране политическая система&rdquo;, - добавил Шелер.
По словам режиссера, создание сценария картины совпало с экономическим кризисом, который сильно повлиял на фильм.
&ldquo;Власть не является пирамидой, она похожа на атомы: все взаимосвязано&rdquo;, - заключил Пьер Шелер.
 
Источники

Микроблог испанской &ldquo;Барселоны&rdquo; в Twitter превосходит страницы всех остальных спортивных команд по количеству подписчиков, сообщается на официальном сайте каталонцев.
Помимо аккаунта на английском, у &ldquo;Барселоны&rdquo; есть страницы в Twitter на испанском, каталонском, французском, индонезийском, арабском, японском языках, а также на бразильском варианте португальского.
В сумме на эти восемь страниц подписаны 17,8 млн пользователей, но данных по количеству уникальных подписчиков на официальном сайте &ldquo;Барсы&rdquo; не приводится. Самый популярный аккаунт &ndash; на английском, его читают 9,5 миллиона человек. В общей сложности в различных соцсетях за &ldquo;Барселоной&rdquo; следят более 63 миллионов человек.
Второе место по популярности среди спортивных клубов в Twitter занимает мадридский &ldquo;Реал&rdquo;. На аккаунты &ldquo;Королевского клуба&rdquo; на различных языках подписаны 11,3 млн пользователей.
 
Источники

Киевский городской совет в четверг принял отставку городского головы (мэра) Леонида Черновецкого, досрочно прекратив его полномочия.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, за такое решение проголосовали 110 депутатов совета из 112 зарегистрированных.
Столичные депутаты также решили обратиться в Верховную Раду с просьбой назначить выборы мэра Киева. Временно исполняющим обязанности мэра сейчас является секретарь Киевсовета Галина Герега.
1 июня Черновецкий написал заявление об отставке с поста киевского городского головы. Срок его полномочий истек 3 июня.
Последние полтора года Черновецкий находился в отпуске, а управление городом фактически осуществлял председатель столичной городской государственной администрации Александр Попов.
 
Источники

Лейбористская партия Великобритании назначила своего экс-лидера и бывшего премьер-министра страны Тони Блэра советником по Олимпийскому наследию, передает ИТАР-ТАСС.
Блэр будет давать партии консультации относительно возможностей максимизации &quot;экономического и спортивного наследия&quot; Игр, заявил лидер лейбористов и парламентской оппозиции Эд Милибэнд.
Ожидается, однако, что одними аспектами, связанными с Играми, роль Блэра не ограничится.
По сообщению местных СМИ, Блэр будет вносить также идейный вклад и делиться своим обширным опытом, чтобы помочь процессу пересмотра партийной политики, запущенному Эдом Милибэндом с целью привлечения более широкого электората в преддверии выборов, предстоящих не позднее 2015 года.
Тони Блэр занимал пост премьер-министра Великобритании на протяжении 10 лет. Пять лет назад он сложил полномочия главы правительства.
 
Источники

В Луксоре на юге Египта сегодня резко усилены меры безопасности после того, как исламисты предприняли попытку штурма городского аэропорта.
Как передают местные СМИ, армия и полиция приведены в состояние повышенной готовности, дополнительные подразделения силовых структур размещены у основных объектов инфраструктуры города, в первую очередь, рядом с древнеегипетскими памятниками и музеями, где есть иностранные туристы. Повсюду на улицах Луксора появилась бронетехника. Усилено присутствие солдат и на территории международного аэропорта.
Сегодня утром сторонники низложенного президента Мухаммеда Мурси попытались прорваться в воздушную гавань Луксора. Десятки человек атаковали ворота перед зданием аэропорта, разбили будки охранников на парковке. Нападение было отбито. Как заявили представители силовых структур города, любые противозаконные действия в отношении государственных и частных предприятий и попытки спровоцировать хаос в туристическом городе будут жестко пресекаться.
Ранее сегодня советник временного президента АРЕ по СМИ Ахмед аль-Муслимани заявил, что Египет вступил в войну с терроризмом, в стране следует сохранять революционную законность, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 12 июля внесло изменения в ранее принятое решение &laquo;Об утверждении технического регламента армянского коньяка и армянских коньячных спиртов&raquo;.
Данное правительственное решение исходит из необходимости утверждения дополнительных стандартов в соответствии с международными требованиями, тем более, что эта продукция является одной из основных в экспортной составляющей и имеет значительный потенциал роста.
Поэтому внесение изменений в технический регламент армянского коньяка и армянских коньячных спиртов будет способствовать обеспечению безопасности, стимулированию экспорта и защиты интересов потребителей.
 
Источники

Комитет Палаты представителей по ассигнованиям сегодня одобрил оказание помощи Нагорному Карабаху в течение 2014 финансового года, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA). Однако в законопроект нет конкретного объема помощи Армении.
&quot;В пределах средств, предусмотренных по данной статье, мы должны оказывать помощь пострадавшим в результате нагорно-карабахского конфликта на уровнях, соответствующих предыдущим годам, а также для текущих потребностей, связанных с конфликтом&quot;, говорится в отчете комитета к законопроекту. Исполнительный директор ANCA Арам Амбарян приветствовал решение, заявив: &quot;Мы удовлетворены тем, что председатель комитета Грейнджер и его члены по настоянию конгрессмена Шиффа, согласились на поправку и на фоне резкого сокращения иностранной помощи, сохранили объем для Нагорного Карабаха.
&laquo;Приоритетом для комитета являются жизненно важные программы, а именно помощь Америки Нагорному Карабаху. Это единственная помощь по кавказским программам, которая конкретно упоминается в докладе. В то же время, мы по-прежнему обеспокоены тем, что впервые после провозглашения независимости Армении, в докладе не говорится об определенном уровне помощи Армении&quot;, - сказал Амбарян.
 
Источники

Один палестинец погиб, двое получили ранения в результате удара израильских ВВС по сектору Газа.
По сообщению ИТАР-ТАСС, атаке подверглась &laquo;террористическая ячейка ХАМАС, готовившаяся выпустить противотанковую ракету по израильским солдатам, которые вели рутинную деятельность вблизи границы&raquo;.
По словам военнослужащих, армия &quot;продолжит предпринимать действия против тех, кто осуществляет террористические атаки против государства Израиль&quot;.
При этом армия возлагает на правящее в Газе радикальное движение ХАМАС всю ответственность за любые террористические вылазки, независимо от того, какая именно группировка стоит за ними.
 
Источники

Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в Страсбурге огласил в четверг решение по второй жалобе Михаила Ходорковского, обязав РФ выплатить экс-главе ЮКОСа 10 тысяч евро компенсации, пишет РИА Новости.
Платону Лебедеву в выплате компенсации суд отказал.
Это уже вторая жалоба Ходорковского, рассмотренная Страсбургским судом. Она была подана в марте 2006 года и признана приемлемой по ряду заявленных нарушений Конвенции о правах человека в ноябре 2011 года.
Ходорковский жаловался, в том числе, на нарушения его прав на защиту собственности.
Это уже второе решение Страсбургского суда по жалобам Ходорковского и Лебедева. Решение по первой жалобе Лебедева было вынесено в 2007 году, Ходорковского - в мае 2011 года.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм чилийского режиссера Хосе Луиса Торреса Лейва &ldquo;Лето&rdquo;. Фильм рассказывает о прошлогоднем отпуске режиссера в его родном селе, где прошло его детство.
&ldquo;Моих бабушки и дедушки уже нет, но воспоминания о родном селе остаются в моем сердце&rdquo;, - с улыбкой сказал режиссер Хосе Луис Торрес Лейва. Фильм снят любительской кинокамерой.
В жаркий летний день в жизни отдыхающих и сотрудников курортной лечебницы на юге Чили происходит много незначительных мелких событий. Франсиско, Иса, Марианна, Норма, Габриэлла и другие герои долгие часы своего отпуска проводят на природе. Они спят под открытым небом, учатся водить автомобиль, убирают свое жилье и т.д.
&ldquo;Цель фильма &ndash; показать, как можно начать новый этап в жизни. Фильм слишком короткий для представления на международном рынке. Это просто фильм, который можно представить на суд человечества&rdquo;, - заметил режиссер.
В Чили на сегодня действуют два фонда содействия фильмам. По словам режиссера, в последние годы в Чили было снято всего около 30 фильмов.
 
Источники

Семидневный траур объявлен в испанском автономном сообществе Галисия, где накануне вечером сошел с рельсов поезд, сообщает агентство EFE.
Авария произошла вечером неподалеку от железнодорожной станции города Сантьяго-де-Компостела - столицы испанского автономного сообщества Галисия. Все вагоны поезда перевернулись, а предпоследний был полностью разрушен. В общей сложности в поезде на момент аварии находилось 218 пассажиров. По уточненным данным, погибли 78 человек, еще 143 получили ранения, состояние 20 из них оценивается как критическое.
Председатель правительства Галисии Альберто Нуньес Фейхоо объявил о трауре после внеочередного заседания. Ранее были отменены все развлекательные мероприятия в Галисии.
В связи с трагедией король Испании Хуан Карлос отменил все запланированные на четверг официальные мероприятия. Испанские парламентарии почтили память жертв трагедии минутой молчания, передает РИА Новости.
 
Источники

Дирекция и художественный руководитель старейшего в мире смотра Альберто Барбера 25 июля объявили состав участников 70-го Венецианского кинофестиваля.
Всего в основном конкурсе участвуют 19 картин, в том числе один документальный фильм, что очень большая редкость на международных киносмотрах. Автор этой картины - итальянец Джанфранко Рози. Превалируют же в основной программе американские ленты - всего их шесть. Среди них новая работа известного американского режиссера, мастера жанра антиутопии Терри Гиллиама &quot;Теорема Зеро&quot;.
Откроется Венецианский кинофестиваль 28 августа премьерой также американского фильма &quot;Гравитация&quot;с Джорджем Клуни и Сандрой Буллок. Закроет смотр документальная лента, снятая в технике 3D, &quot;Аризона&quot;, также демонстрируемая вне конкурса.
Вне конкурса среди прочего покажут новые работы победителя прошлогоднего фестиваля корейца Ким-ки Дука, польского классика Анджея Вайды и итальянского ветерана кино Этторе Сколы, снявшего биографическую ленту о своем друге Федерико Феллини. Во втором по значимости конкурсе &quot;Горизонты&quot; участвуют 17 картин, однако и среди них, как и в секции авторского кино &quot;Венецианские дни&quot;, не нашлось места российским режиссерам. Как стало известно корр. ИТАР-ТАСС, российские деятели кино войдут в различные жюри фестиваля, состав которых еще до конца не объявлен. Жюри основного конкурса возглавляет Бернардо Бертолуччи.
Всего с 28 августа по 7 сентября на острове Лидо в Венецианской лагуне состоится 51 мировая премьера, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сирийские силы безопасности преследуют боевиков, проникших в Дамаск и его пригороды. Перестрелка была слышна ранним утром в квартале Кадам, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на &quot;Аль-Джазиру&quot;.
Ночью, по свидетельству оппозиционных координационных комитетов, в столице шли столкновения в районе Зухра. Сообщения об антиправительственных выступлениях поступили с площади Майдан, а также из кварталов Ассали, Асруния и Кфар-Суса. Стражи порядка проводят там аресты.
Информационное агентство САНА сообщает об освобождении свыше 60 женщин и детей, которые удерживались в заложниках вооруженными экстремистами в Хомсе. Всего в этом административном центре одноименной провинции с начала недели удалось спасти 92 человек, которые использовались боевиками в качестве &quot;живых щитов&quot;.
В частности, спецоперация продолжается сегодня в кварталах Эль-Халидия, Карабис и Джура-эш-Шиях. Оппозиционные источники утверждают, что власти используют вертолеты для уничтожения оплотов мятежников.
 
Источники

Вопросы транспортной сферы столицы Армении были обсуждены на встрече мэра Еревана Тарона Маргаряна с членами Совета старейшин.
Представляя свой подход к обеспечению высокого уровня пассажирских перевозок в Ереване, Тарон Маргарян отметил, что сегодня политика ереванской мэрии направлена на обеспечение безопасных и комфортабельных транспортных перевозок.
Что касается повышения на 50% платы за проезд в общественном транспорте, ереванский градоначальник подчеркнул, что повышение преследует цель обеспечить бесперебойную работу транспортной сферы и необходимые для эксплуатации расходы:
&ldquo;На самом деле возникает серьезная социальная проблема, которая приводит к справедливому недовольству определенных слоев общества. Пока мы не определили систему льгот для некоторых социальных групп населения, то повышение цен ляжет дополнительным грузом на их плечи и на плечи их семей. Я не только искренне беспокоюсь за необеспеченные слои населения, но и заинтересован в обеспечении безопасных транспортных перевозок. Если мы хотим иметь цивилизованную транспортную систему, то за 100 драмов ее обеспечить невозможно. За 100 драмов мы не сможем обновлять парк и соответствовать всем требованиям наших граждан. За такую плату это невозможно сделать&rdquo;, - сказал Тарон Маргарян, добавив, что в тоже время необходимо установить жесткий контроль для обеспечения высокого уровня предоставляемых услуг, в частности, соблюдения графика автобусов и микроавтобусов, а также наличия транспорта в утренние и вечерние часы. Также будет запрещена перевозка в микроавтобусах большего числа пассажиров, чем предусмотрено сидячих мест.
Тарон Маргарян также добавил, что в ближайшем будущем будет создана состоящая из общественных организаций и заинтересованных лиц комиссия, которая всесторонне изучит существующие проблемы и предложит механизмы для оптимального и целостного решения задач.
&ldquo;Основной акцент мы будем ставить на внедрение единой платежной системы, которая будет предусматривать различные варианты для необеспеченных слоев населения. Таким образом, мы также повысим социальную ответственность занимающих пассажирскими перевозками компаний&rdquo;, - сказал Тарон Маргарян.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, большинство граждан в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Хакеры, входящие в группировку D33Ds Company, опубликовали свыше 453 тыс паролей и имен аккаунтов пользователей, взятых из одного из сервисов корпорации Yahoo!.
По словам взломщиков, им удалось получить доступ к базе данных одного из поддоменов Yahoo! с помощью SQL-инъекции (уязвимости, позволяющей через поисковые и другие поля на сайте передать команду серверу баз данных), передает Lenta.ru.
Данные пользователей сервиса были опубликованы в незашифрованном виде.
D33Ds Company прикрепили к опубликованной информации текст с просьбой к представителям Yahoo! серьезнее отнестись к безопасности своего сервиса.
При этом название уязвимого ресурса хакеры не стали раскрывать, чтобы он не получил еще больше вреда.
 
Источники

&ldquo;Если мы хотим ездить в общественном транспорте с хорошим обслуживанием, лучшими удобствами и на хороших машинах, значит, мы должны быть готовы к некоторым подорожаниям&rdquo;, &ndash; заявил на встрече с журналистами депутат от правящей Республиканской партии Армении, бывший председатель парламента Самвел Никоян.
&ldquo;Другое дело, что ответственные за подорожание проезда должны объяснить, почему цена увеличилась на 50%, а не на 20% или 30%&rdquo; &ndash; добавил он.
На вопрос о том, как людям справляться, особенно тем семьям, в которых несколько студентов, если зарплаты остались прежними, а повысились только цены, Самвел Никосян ответил: &ldquo;Я думал об этом, и ведь это касается не только студентов, а всех, кто ездит на работу на транспорте: они платят больше, и это, конечно, влияет на семейный бюджет. Некоторое время назад почти тот же вопрос был с электричеством и водой. Не скажу, что на 100%, но задача решена. С другой стороны, понимаю, что плата по новым тарифам создает трудности для очень многих наших граждан&rdquo;.
Может ли к чему-то привести акция протеста &ldquo;Не буду платить 150 драмов&rdquo;, которая продолжается уже пятый день, и с каждым днем к ней присоединяются все больше людей, Самвел Никоян сказал, что не бывает нерешаемых вопросов. По его мнению, самым правильным будет, если представители мэрии вместе с протестующими встретятся за одним столом и вместе придут к общему решению.
Почему такое обсуждение не было организовано перед тем, как было принято решение увеличивать плату на проезд в общественном транспорте, по словам Самвела Никояна, уже не имеет значения, &ldquo;но было бы лучше, если бы людей заранее подготовили к новым ценам&rdquo;.
Напомним, что с 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, большинство граждан в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы, среди которых известные деятели армянской культуры, актеры и музыканты, присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте. Они выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

В Армении проблемы, поднимаемые ассирийской общиной, зачастую игнорируются госчиновниками. Об этом 12 июля во время встречи с журналистами сказала председатель Федерации ассирийских организаций Армении Ирина Гаспарян.
По ее словам, мнение общины было проигнорировано, когда на улице Налбандяна в Ереване без согласования с представителями общины был установлен памятник, посвященный геноциду ассирийского народа.
Ирина Гаспарян сказала, что по данным общины, в Армении проживает 6000-7000 ассирийцев, однако, по официальным данным, их число составляет 3400 человек.
&ldquo;Подобное расхождение в числах возникло в результате того, что во время переписи ассирийцев, имеющих армянские фамилии, отмечают, как армян&rdquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,800 млн. долларов по среднему курсу 411.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 июля составил 410.66 драма, увеличившись по сравнению с 24 июля на 0.33 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.96 драма, сократившись на 2.03 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.11 п.п. &ndash; до 12.59 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Бывший командующий армией боснийских сербов Ратко Младич госпитализирован в Гааге, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на France Presse.
9 июля в Гааге допросом первых свидетелей возобновились слушания по делу Младича.
Всего МБТЮ намерен заслушать около 400 свидетелей. Если Младич будет признан виновным, ему грозит пожизненное заключение. Сам бывший генерал отрицает свою вину.
Несмотря на многочисленные ходатайства адвоката об отсрочке, 16 мая 2012 года начался судебный процесс против 70-летнего Младича.
Его обвиняют в геноциде, преступлениях против человечности, нарушении законов и обычаев ведения войны в связи с этническими чисткам в Боснии и Герцеговине в 1992-1995 годах.
 
Источники

Президент России Владимир Путин 18 июля встретится с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, передает РИА Новости.
Эрдоган посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы российского государства.
«В ходе переговоров планируется обсудить вопросы дальнейшего многопланового развития двусторонних отношений, в том числе в контексте подготовки третьего заседания российско-турецкого Совета сотрудничества высокого уровня, намеченного на осень в Турции.
В частности, одной из ключевых тем переговоров станет сотрудничество в энергетической сфере», - говорится в сообщении Кремля.
 
Источники

Сооснователь и технический директор компании &laquo;Яндекс&raquo; Илья Сегалович не умер, он находится в состоянии комы, сообщает Reuters со ссылкой на заявление главы &laquo;Яндекса&raquo; Аркадий Воложа.
&laquo;Мы бы хотели прояснить сделанное ранее заявление, обнародованное компанией. Мы узнали, что Илья в коме и находится на аппарате искусственного жизнеобеспечения, но признаков мозговой активности нет&raquo;, &mdash; заявил Волож.
 
Источники

Фильм режиссера Озджана Алпера &ldquo;Будущее длится вечность&rdquo; &ndash; о памяти общества, представлен в конкурсной программе 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
&ldquo;Мои фильмы раскрывают серьезные политические проблемы, однако, я хочу превратить их в искусство, а не в средство агитации. В Турции если в одной из &ldquo;комнат&rdquo; возникает проблема, вместо того, чтобы обсудить ее, закрывают дверь на замок&rdquo;, - сказал во время пресс-конференции Озджан Алпер.
Герой фильма Сумру защищает диссертацию и поэтому вынужден отправиться в юго-западные районы страны. В Диярбакыре в происходящей &ldquo;безымянной войне&rdquo; он сталкивается с кошмаром из собственного прошлого.
Режиссер отмечает, что в фильме говорится о курдах, однако в картине отражены проблемы Турции последних ста лет. Еще 15 лет назад подобный фильм не мог быть снят, сейчас чуть больше свободы.
В фильме поднимаются общественные проблемы, главный герой картины &ndash; женщина.
По словам режиссера, женщины находятся в постоянной борьбе: &ldquo;Обычно на войну идут мужчины, но тяжесть войны ложится на плечи детей и женщин&rdquo;, - отметил режиссер.
 
Источники

Московский &ldquo;Локомотив&rdquo; претендует на приобретение полузащитника &ldquo;Кубани&rdquo; и сборной Армении Араса Озбилиса.
По сведениям championat.com, в борьбе за трансфер армянского хавбека &ldquo;железнодорожники&rdquo; готовы составить конкуренцию столичному &ldquo;Спартаку&rdquo; и новичку высшего дивизиона Франции &ldquo;Монако&rdquo;.
Ранее член совета директоров &ldquo;Кубани&rdquo; Сурен Мкртчян подтвердил информацию об интересе к футболисту со стороны ряда клубов. В то же время он заявил о намерении краснодарского клуба сохранить Озбилиса.
 
Источники

Власти России разрешили Италии переправлять свою военную технику и персонал через российскую территорию для восстановления Афганистана.
Как передает РИА Новости, таким образом ратифицировано межправительственное соглашение России и Италии о авиатранзите вооружения, подписанное в Риме 16 февраля 2011 года.
Согласно документу, итальянская сторона принимает на себя обязательство осуществлять транзит исключительно в целях соглашения.
Российская сторона вправе отказать в разрешении на такую транспортировку в случае, если будет установлено, что перемещение груза и персонала не соответствует целям соглашения и может представлять угрозу для безопасности РФ.
При переправке итальянского вооружения обязательным условием будет посадка воздушного судна на территории России, при этом транзит итальянского персонала может осуществляться без промежуточной остановки.
В настоящее время международный контингент сил содействия безопасности Афганистана состоит из 50 государств, в том числе 28 натовских, 140 тысяч человек обеспечивают меры по восстановлению страны.
Вывод сводного контингента НАТО из Афганистана предусмотрен до конца 2014 года.
 
Источники

В Ереване не утихают страсти вокруг повышения на 50% платы за проезд в общественном транспорте &ndash; со 100 до 150 драмов. Более того, протестные настроения набирают обороты, все больше людей участвует в акциях протеста, все больше людей отказывается платить 150 драмов, все больше представителей молодежи на автобусных остановках &ldquo;берет на абордаж&rdquo; автобусы и микроавтобусы, призывая граждан не платить эти лишние 50 драмов, все больше автовладельцев присоединяется, бесплатно перевозя людей от точки A до точки B.
За дело взялись не только рядовые граждане. Накануне, 24 июля, омбудсмен Армении Карен Андреасян направил официальный запрос мэру Еревана относительно повышения платы за проезд в общественном транспорте, в котором отметил, что повышение цен на проезд в городском транспорте возможно исключительно при наличии решения мэра Еревана и его своевременной публикации. Спустя буквально несколько часов на сайте ереванской мэрии появилось подписанное мэром решение о повышении цен на транспорт от 19 (!) июля.
В офисе омбудсмена не преминули заметить, что решение мэра было опубликовано через пять дней после его принятия, хотя по закону должно было быть опубликовано в тот же или, в крайнем случае, на следующий день. Но это в сторону.
Сегодня, спустя опять-таки пять дней после повышения цен, мэр Еревана Тарон Маргарян решил объясниться.
По его словам выходит, что повышение цен преследует цель обеспечить бесперебойную работу транспортной сферы и необходимые для эксплуатации расходы: &laquo;На самом деле возникает серьезная социальная проблема, которая приводит к справедливому недовольству определенных слоев общества. Пока мы не определили систему льгот для некоторых социальных групп населения, и повышение цен ляжет дополнительным грузом на их плечи и на плечи их семей&raquo;.
Возникает вопрос. Если повышение цен, как заявляют некоторые чиновники, планировалось давно, то почему же система льгот не была разработана заранее. Вряд ли вершителям транспортных судеб стало известно о наличии необеспеченных слоев населения в Армении только в эти два дня.
Дальше. &laquo;Я не только искренне беспокоюсь за необеспеченные слои населения, но и заинтересован в обеспечении безопасных транспортных перевозок. Если мы хотим иметь цивилизованную транспортную систему, то за 100 драмов ее обеспечить невозможно. За 100 драмов мы не сможем обновлять парк и соответствовать всем требованиям наших граждан. За такую плату это невозможно сделать&rdquo;, - сказал Тарон Маргарян.
Здесь стоит напомнить, что буквально на следующий день после повышения цен мэрия представила расчеты в месячном разрезе, согласно которым оказывалось, что себестоимость перевозки одного пассажира в микроавтобусе составляла 144.9 драмов, в автобусе &ndash; 157.3. При этом, что удивило, согласно расчетам мэрии, ежемесячно в транспортных средствах заменялись на новые моторы, покрышки и вообще все остальные запчасти. Путем нехитрых расчетов журналисты подсчитали, что реальная себестоимость перевозки одного пассажира в микроавтобусе составляет 94.2 драма, в автобусе - 124.5. Но и эту математику оставим на совести чиновников, хотя и с трудом верится, что владельцы транспортных линий столь продолжительное время работали себе в убыток, исходя исключительно из альтруистических соображений.
Еще дальше. В своем заявлении Тарон Маргарян отметил, что &ldquo;необходимо установить жесткий контроль для обеспечения высокого уровня предоставляемых услуг, в частности, соблюдения графика автобусов и микроавтобусов, а также наличия транспорта в утренние и вечерние часы. Также будет запрещена перевозка в микроавтобусах большего числа пассажиров, чем предусмотрено сидячих мест&rdquo;. Пытались уже не раз, не получилось. Как стояли в микроавтобусах в позах шахматных коней, так и продолжают стоять. А что делать пассажиру? Надо же попасть на работу/учебу, а потом &ndash; домой.
Еще одна цитата. &ldquo;Основной акцент мы будем ставить на внедрение единой платежной системы, которая будет предусматривать различные варианты для необеспеченных слоев населения. Таким образом, мы также повысим социальную ответственность занимающихся пассажирскими перевозками компаний&rdquo;, - сказал Тарон Маргарян. Здесь стоит просто промолчать. Кому на самом деле (не на бумаге) принадлежат эти самые компании, предположить не сложно.
Но вот, что удивило и обрадовало, так это сплоченность ереванцев перед лицом повышения цен на транспорт. И эта сплоченность и решимость добиться выполнения своих требований, видимо, обеспокоили власти. Ведь народ молчал, когда повысили цену на газ, на электроэнергию, когда подорожали и продолжают дорожать товары первой необходимости, в том числе, хлеб. Тогда &laquo;прокатило&raquo;. Но с лишними 50-ю драмами на транспорт &laquo;не прокатило&raquo;. И это может стать прецедентом. &laquo;В Армении формируется сильное гражданское общество, и мы должны учитывать это при принятии государственных решений&raquo;, - сказал сегодня на заседании правительства Армении премьер-министр Тигран Саркисян.
И это, поверьте, уже большой прогресс!
 
Источники

Двадцать учреждений культуры пострадало во время наводнения в трех районах Краснодарского края, предварительный ущерб оценивается в 27,7 миллиона рублей, сообщил в четверг департамент культуры региона.
&quot;В результате стихийного бедствия в трех муниципальных образованиях всего пострадало 20 учреждений культуры.
Предварительная сумма ущерба составила 27,72 миллиона рублей&quot;, - говорится в релизе.
Департамент отмечает, что во время разгула стихии пострадало имущество 125 работников культуры, из них 72 человека живут в Крымском районе.
&quot;У них подтоплены дома и строения, утрачена бытовая техника и мебель, пришли в негодность личные вещи&quot;, - говорится в сообщении.
Наиболее всего в Крымске пострадала детская школа искусств, в ней уровень воды во время наводнения достигал двух метров. Также пострадали крымская районная библиотека, сельский дом культуры и библиотека в станице Нижнебаканская.
В Геленджике во время ливня пострадал дворец культуры, искусства и досуга (предварительный ущерб - 200 тысяч рублей); Геленджикский историко-краеведческий музей, выставочный зал, кинотеатр &quot;Буревестник&quot;, детская школа искусств, централизованная библиотечная система, дома культуры в селах Кабардинка, Дивноморское, Светлый, Марьина Роща и Адербиевка.
В Новороссийске пострадали музыкальная школа имени Данини, городской центр национальных культур, дом культуры имени Маркова, рассказали в департаменте.
Паводок в ночь на 7 июля затопил более 7 тысяч жилых домов в трех городах (Геленджик, Крымск, Новороссийск) и ряде поселков Краснодарского края. Были нарушены системы энерго-, газо- и водоснабжения, автомобильное и железнодорожное движение. По данным МЧС, погиб 171 человек, в основном в Крымске, на который пришелся самый сильный удар стихии, передает РИА Новости.
 
Источники

После известия о гибели депутата парламента Туниса Мохамеда Брахми в центре тунисской столице на авеню Хабиба Бургибы люди начали собираться на акцию протеста. Перед зданием министерства внутренних дел страны уже находятся несколько сотен манифестантов, выкрикивающих лозунги против правящей в стране исламистской партии &quot;Ан-Нахда&quot;.
Убийство Брахми было совершено в День Республики, который сегодня отмечают в стране. По неофициальным данным, в депутата выпустили 11 пуль, когда он находился рядом с собственным домом. Сообщается также, что двое убийц скрылись с места преступления на мотоцикле, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Уровень безработицы в Греции в апреле 2012г. побил новый рекорд, составив 22,5%. Об этом свидетельствуют данные греческого статистического агентства ELSTAT. Таким образом, показатель вырос на 0,5 процентного пункта по сравнению с пересмотренным показателем предыдущего месяца на уровне 22%.
Тяжелая обстановка на рынке труда усугубилась на фоне принимаемых правительством страны мер жесткой экономии. Программа по сокращению дефицита бюджета, проводимая греческими властями под давлением международных кредиторов и призванная уберечь страну от стихийного дефолта, обеспечив финансирование со стороны &quot;тройки&quot; (Европейская комиссия, Европейский центральный банк, Международный валютный фонд), обернулась для греческого рынка труда банкротствами предприятий и масштабными сокращениями.
Уровень безработицы в Греции более чем в два раза превышает средний уровень безработицы в странах еврозоны, и данный показатель продолжает непрерывно расти, сообщает РБК.
 
Источники

&quot;Мы рады подтвердить завершение переговоров по будущему Соглашению об ассоциации между Европейским Союзом и Арменией, включая создание углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли (ЗСТ), по которой участники переговоров достигли соглашения в Ереване&raquo;, - говорится в совместном заявлении главы внешней политики ЕС Кэтрин Эштон и комиссара Евросоюза по расширению Штефана Фюле.
В заявлении отмечается, что ЕС считает переговоры очень позитивными и с &laquo;нетерпением ждет парафирования этого Соглашения об ассоциации на саммите &laquo;Восточного партнерства&raquo;, который состоится в Вильнюсе 29 ноября 2013 года, а также к последующему подписанию Соглашения после завершения &quot;
&laquo;Завершение переговоров, начатых в 2010 году - значительное достижение для Европейского Союза и Армении. Соглашение об ассоциации позволит ЕС и Армении совместно продвигать программу комплексной модернизации и реформы, основанные на общих ценностях, политической ассоциации и экономической интеграции. Соглашение будет иметь прямое положительное влияние на повседневную жизнь и Армения и все ее граждане станут ближе к Европейскому Союзу. Мы выражаем нашу признательность переговорщикам с обеих сторон в достижении отличного результата&raquo;, - подчеркивается в заявлении Эштон и Фюле.
 
Источники

Турция 97 лет избегала серьезных шагов по нормализации армяно-турецких отношений и осознанию своей истории, заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в ходе совместной пресс-конференции с генсеком ОБСЕ Ламбертом Заньером.
&ldquo;И если в течение следующих трех лет она будет действовать в том же духе, предлагать комбинации шагов, которые никуда не ведут, то результат будет известен&rdquo;, - добавил он.
Налбандян также прокомментировал сделанное на днях заявление главы МИД Турции Ахмеда Давутоглу, что в преддверии 100-летия Геноцида армян Турция разработала план из 3 шагов: работа с армянской диаспорой, разработка нового документа, а также проведение тонкой дипломатии с Арменией.
При этом Давутоглу подчеркнул, что для реализации этого плана &ldquo;Армения должна вывести войска с части азербайджанских территорий&rdquo;, напомнил глава МИД РА.
&laquo;В отличие от предложений Анкары, международное сообщество предлагает иную комбинацию, состоящую из 3 шагов &ndash; ратификацию армяно-турецких протоколов без предусловий, реализацию этих протоколов без предусловий, и отказ от попыток связать нормализацию армяно-турецких отношений с урегулированием карабахской проблемы, а также невмешательство в процесс ее разрешения&raquo;, - заявил глава армянского МИД.
 
Источники

Племянник скончавшегося в 2004 году палестинского лидера Ясира Арафата Насер аль-Кидва обвинил власти Израиля в отравлении своего дяди с помощью радиоактивного полония, отмечает РИА Новости со ссылкой на агентство &laquo;Франс Пресс&raquo;.
&quot;Мы обвиняем Израиль в отравлении Ясира Арафата с помощью этого смертоносного вещества и требуем суда над ответственными за это убийство&quot;, - заявил аль-Кидва.
На минувшей неделе катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; показал документальный фильм, посвященный причинам смерти Арафата, которая до сих пор остается загадкой. В нем, в частности, приводились слова директора швейцарского института радиации Франсуа Бошуда, который заявил, что на вещах покойного, переданных специалистам института его вдовой Сохой Арафат, были обнаружены следы полония.
Арафат скончался в декабре 2004 года в военном госпитале под Парижем, куда он был доставлен в тяжелом состоянии из своей резиденции на Западном берегу реки Иордан.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маргарян отменил решение о повышении цены на проезд в общественном транспорте со 100 до 150 драмов. В своем обращении к ереванцам он отметил, что решение о пересмотре цены на транспорт было одним из самых трудных решений на посту мэра Еревана: &laquo;Я с трудом принял это решение, но я также осознаю, что не имею права избегать нежелательных решений, понимая, что мы можем заплатить за них человеческими жизнями. Спустя годы я не смог бы простить себе этого. Это решение не окончательное, наоборот, это лишь начало процесса. Есть множество задач в транспортной сфере, которые мы должны решить вместе. И 150 драмов &ndash; это цена решения этих проблем, которую мы, к сожалению, должны будем платить. У нас нет другого выбора.
В тоже время я понимаю, что, исходя из наших принципов, мы не можем переложить груз повышения цен на транспорт и на плечи тех социальных групп, для которых предусматривали льготный подход в рамках разрабатываемой единой системы выплат. Разработка системы продлится год, в то время как принятое решение ложиться тяжелым грузом на плечи пенсионеров, студентов, социально необеспеченных слоев населения. Я уже поручил создать состоящую из экспертов и заинтересованных лиц комиссию, которая в течение нескольких месяцев разработает механизмы, которые сделают это решение целостным. А до этого я отменяю свое решение о повышении цен на транспорт&raquo;.
20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяли листовки с призывами не платить 150 драмов, большинство граждан в знак протеста продолжали платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжая на улицы Еревана и бесплатно перевозя граждан. С каждым днем акции протеста принимали все более массовый характер.
 
Источники

Министерство иностранных дел Сирии 12 июля распространило информацию об увольнении Навафа Фареса, посла этой страны в Ираке, накануне объявившего о переходе в оппозицию, сообщает Lenta.ru.
&quot;Наваф Фарес больше не имеет никакого отношения ни к нашему посольству в Багдаде, ни к МИДу вообще&quot;, - объявили в министерстве.
В ведомстве отмечают, что заявления экс-дипломата &quot;противоречат его обязанностям, состоящим в защите позиции его страны&quot;.
Кроме того, в Дамаске заявили, что теперь Фарес подлежит преследованию по закону, на него также будет наложено дисциплинарное взыскание.
Посольство в Багдаде, подчеркнул МИД, будет работать в нормальном режиме.
&quot;Я призываю всех свободолюбивых и честных людей Сирии, особенно военнослужащих, присоединиться к революционерам. Обратите свои пушки и танки против преступников в правительстве, убивающих собственный народ!&quot;, заявил накануне Фарес.
 
Источники

&ldquo;Сейчас ЕС перед нами открывает свои двери, протягивает руку. Кто-нибудь может объяснить, почему Армения должна бить по руке, которая предлагает дружбу и сотрудничество? Полагаю, что нет&rdquo; &ndash; заявил на пресс-конференции депутат от правящей Республиканской партии Армении, экс-спикер армянского парламента Самвел Никоян.
По его мнению, европейская интеграция Армении позволит создать новые механизмы по урегулированию Карабахского конфликта, который и на сегодняшний день остается главным вопросом нашей страны. Также, появится возможность поднять проблему блокады Армении.
Ни руководство ЕС, ни российская сторона, которая на протяжении веков является стратегическим партнером Армении, по словам Самвела Никояна, не ставили перед Арменией вопрос выбора. &ldquo;Армения будет строить свою политику исходя не из интересов крупных геополитических центров, а из собственной выгоды&rdquo; &ndash; отметил депутат.
Будет ли парафировано Соглашение об Ассоциации Армения-ЕС на саммите Восточного партнерства, который пройдет 28-29 ноября в Вильнюсе, Самвел Никоян считает вполне возможным.
Следует напомнить, что 24 июля успешно завершился последний раунд переговоров по созданию зоны свободной торговли между Арменией и Европейским Союзом.
 
Источники

Проект резолюции СБ ООН, подготовленный западными странами, отводит властям Сирии 10 дней на прекращение боевых действий, передает Lenta.ru.
В противном случае, в отношении сирийского правительства будут введены экономические и/или дипломатические санкции.
Голосование в Совбезе ООН по проекту резолюции планируется провести не позднее 20 июля. Обсуждение этого документа, а также проекта резолюции по Сирии, предложенного Россией, начнется в четверг, 12 июля.
Авторами проекта резолюции, о подготовке которого стало известно в среду, 11 июля, стали США, Великобритания, Германия и Франция. Принять резолюцию, предусматривающую определенные последствия в случае невыполнения плана мирного урегулирования, членов Совбеза ООН призвал спецпосланник в Сирии Кофи Аннан.
В проекте резолюции, подготовленном западными странами, также содержится предложение продлить мандат миссии наблюдателей ООН в Сирии, срок действия которого истекает 20 июля, лишь на 45 дней.
В проекте резолюции по Сирии, внесенном Россией 10 июля, срок пребывания в Сирии международных наблюдателей предлагается продлить на три месяца.
Россия уже заявила, что не примет проект резолюции, предусматривающий введение санкций.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили опроверг распространенную в некоторых СМИ информацию о том, что экс-госсекретарь США Кондолиза Райс может стать его советником.
Как заявил Иванишвили, он был бы рад, если бы такой политик, как Райс стала бы его советником, и он бы это приветствовал и был бы благодарен, однако, по его словам, в этой информации допущена ошибка.
Ранее после встречи Райс с представителями парламентского большинства Грузии, которые посетили США с визитом, в СМИ была распространена информация о том, что она может стать консультантом Иванишвили, передает Интерфакс.
 
Источники

В Молодежном фонде Армении 12 июля стартовал двухдневный семинар под девизом &ldquo;День твоей карьеры&rdquo;. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе фонда, мероприятие будет реализовано Молодежным фондом Армении и ОО &ldquo;Молодежь во имя будущего&rdquo;.
В курсах принимают участие около 30 представителей молодежи и студентов старших курсов армянских вузов, которые нуждаются в работе.
В рамках семинара с молодежью встретятся представители госструктур и также частных компаний.
&ldquo;Сотрудники агентства &ldquo;Государственная служба занятости&rdquo; познакомят участников с путями поиска работы. HR-специалисты некоторых крупных организаций, действующих на территории Армении, представят возможности поступления на работу в их организации&rdquo;, - отметил председатель ОО &ldquo;Молодежь во имя будущего&rdquo; Гор Назарян.
Для участников курсов будет организована выставка: в соответствующем павильоне будут представлены вакантные места 12 организаций, и молодежи будет предоставлена возможность непосредственного общения с работодателями.
 
Источники

Сотрудники погранслужбы Египта предотвратили в четверг попытку нелегального ввоза из Ливии нескольких десятков автоматов и нескольких тысяч патронов, передают египетские СМИ со ссылкой на источник в силовых структурах.
Тайник с оружием был обнаружен в одном из грузовиков, который пытался пересечь ливийско-египетскую границу через КПП &ldquo;Эс-Салюм&rdquo;, расположенный на северо-западе Египта. Среди контрабандного груза было 54 единицы автоматического оружия, 48 обойм к ним и более 22 тысяч патронов.
По данным источника в правоохранительных структурах, есть сведения, что оружие предназначалось для членов египетской организации &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo;. Эта информация в настоящее время проверяется.
В начале июля назад Египет пережил волну массовых антиправительственных выступлений, которая закончилась смещением и задержанием военными с поста главы государства Мухаммеда Мурси. На протяжении всего этого времени в стране не прекращаются периодические акции протеста как сторонников Мурси, который является выходцем из &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo;, так и либерально настроенной молодежи и светских слоев общества, поддерживающих действия военных.
 
Источники

Бывший оппозиционный деятель, а ныне член парламентской фракции правящей РПА Арташес Гегамян прокомментировал убийство в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна и обвинения в этой связи в адрес депутата от РПА Рубена Айрапетяна.
&ldquo;Что касается сложения мандата Рубеном Айрапетяном, то он &ndash; обладатель очень высоких человеческих качеств&rdquo;, заявил Гегамян журналистам в парламенте.
По его словам, сейчас с четырех сторон на него набросились и пытаются провести пикет около его дома. &laquo;Дай Бог чтобы все было выяснено, были выяснены те подлецы, которые не имеют армянской прописки, и которые инициировали все это&rdquo;, - добавил он.
&ldquo;Я выражаю свою поддержку Рубену Айрапетяна, а также свое сочувствие родным Ваге Аветяна&rdquo;, - сказал Гегамян.
По словам Гегамяна, &ldquo;уже видно, что эту трагедию, которой дал очень глубокую оценку Рубен Айрапетян, отдельные политические силы, к сожалению, подло пытаются подчинить своим политическим целям, они превратили трагедию в предмет спекуляций&rdquo;. В этой связи он заметил, что когда с политической точки зрения нечего сказать нового обществу, то вынуждены прибегать к таким подлым сделкам.
Гегамян также с иронией заявил, что убийство Ваге Аветяна напомнило ему убийство в 2001 году в кафе &ldquo;Поплавок&rdquo; Погоса Погосяна, и что те известные и знакомые лица, которые выступали в СМИ по поводу убийства Ваге Аветяна и были на его похоронах, &ldquo;почему-то из этих политических лидеров никто не пошел тогда на похороны, никто не дал интервью и не осыпал свою голову пеплом&rdquo;.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна, с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявления Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

Министры иностранных дел и обороны России и США проведут 9 августа в Вашингтоне консультации в формате “2+2”. Об этом рассказал сегодня замглавы Минобороны РФ Анатолий Антонов, передают интернет-СМИ.
“Мы будем проговаривать те вопросы, которые должны будут обсуждаться в Москве. Главная проблема, главный раздражитель, который у нас есть — это противоракетная оборона”, — пояснил он.
«Мы считаем, что работа в области транспарентности - это шаг в правильном направлении, но недостаточный. Транспарентность может быть частью комплекса мер, которые позволили бы снять российские озабоченности”, - отметил Антонов.
По словам замминистра, американцы на предстоящей встрече будут ставить вопрос о сокращении ядерных вооружений.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов принял посла Китайской народной республики Тиана Чаньчуна.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе парламента РА, во время встречи стороны отметили достигнутые в последние годы между Арменией и Китаем успехи в торгово-экономической, политической, гуманитарной сферах, в развитии межгосударственных и межпарламентских связей, в максимальном использовании имеющихся возможностей и большого потенциала двух стран.
Собеседники обсудили вопросы урегулирования Карабахского конфликта. Посол Китая высоко оценил готовность и решимость Армении к мирному урегулированию данного вопроса посредством переговоров.
По его словам, это единственно эффективный и приемлемый для его страны и мирового сообщества вариант.
Эдуард Шармазанов также подчеркнул важность развития взаимовыгодного экономического сотрудничества между двумя странами, активизации межпарламентских связей, особенно, во взаимодействии депутатских групп дружбы, высоко оценил взвешенную политику китайских властей в вопросе мирного урегулирования карабахского конфликта.
На встрече обсуждались также другие вопросы, представляющие обоюдный интерес.
 
Источники

Вашингтон остается привержен договоренностям с Россией о проведении международной мирной конференции по Сирии. Об этом заявил сегодня журналистам госсекретарь США Джон Керри на встрече с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном.
“Вчера у меня состоялся разговор с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым. Мы остаемся привержены усилиям по приведению сторон за стол переговоров “Женевы-2”, чтобы добиться выполнения договоренностей, достигнутых на предыдущей конференции”, - сказал он.
Джон Керри признал, что кризис в Сирии не удастся решить военными средствами. “Существует только политическое решение. Требуется лидерство, чтобы привести людей за стол переговоров”, - сказал он. Генсекретарь ООН разделил мнение Керри о необходимости скорейшего проведения “Женевы-2”.
Договоренность о проведении мирной конференции по Сирии была достигнута 7 мая на встрече в Москве Сергея Лаврова и Джона Керри. В начале июля было объявлено, что в подготовке “Женевы-2” удалось продвинуться, но провести конференцию ранее сентября не удастся. Сирийская оппозиция по-прежнему не подтвердила свое участие в форуме, что остается главным препятствием для его проведения.
 
Источники

На борту кораблей ВМФ России, которые отправились в Средиземное море на плановые учения, нет военных грузов, предназначенных для поставки в Сирию, передает «Интерфакс» со ссылкой на военно-дипломатический источник.
«Появившаяся в СМИ информация о том, что российские военные корабли доставят в Сирию три вертолета Ми-25 и средства ПВО, не соответствует действительности. Никакого военного груза, предназначенного для Сирии, на наших кораблях нет», - сказал собеседник агентства.
По его словам, отремонтированные для Сирии три вертолета Ми-25 и средства ПВО будут доставлены заказчику гражданским сухогрузом. «Сейчас этот вопрос прорабатывается», - сказал собеседник агентства.
Большой противолодочный корабль«Адмирал Чабаненко» и три больших десантных корабля вышли во вторник из Североморска в Средиземное море, где запланирован их заход в сирийский порт Тартус.
 
Источники

Папа Римский Франциск сегодня в Рио-де-Жанейро благословил знамя Олимпиады-2016, которая состоится через три года в городе на берегах океанского залива Гуанабара. Кардинал Бергольо также принял из рук мэра Эдуарду Паиса символический ключ от Рио-де-Жанейро.
Понтифик встретился со спортсменами и благословил знаменитого бразильского баскетболиста Оскара Шмидта, который уже несколько лет мужественно борется с онкологическим заболеванием. Нынешний глава Ватикана известен тем, что активно интересуется темой спорта. Более того, Папа - как и большинство его соотечественников аргентинцев - футбольный болельщик, причем весьма эмоциональный.
Глава римско-католической церкви находится с первым зарубежным визитом в Бразилии, где принимает участие во Всемирных днях молодежи.
 
Источники

12 июля Президент НКР Бако Саакян подписал указ о назначении Акопа Каграманяна председателем Государственной комиссии НКР по регулированию общественных услуг и экономической конкуренции со сроком полномочий на 5 лет, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Более 100 тысяч человек погибли в Сирии с начала гражданского конфликта в этой стране, сообщил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
В июне ООН заявляла, что число погибших составляет 93 тысячи человек. Как уточняет ООН, цифры были скорректированы в связи с появлением новых данных о гибели людей.
Пан Ги Мун озвучил новые данные во время встрече в Нью-Йорке с госсекретарем США Джоном Керри. Керри и Пан Ги Мун считают, что необходимо срочно найти политическое решение конфликту в Сирии.
 
Источники

12 июля мэр Еревана Тарон Маркарян встретился с Вигеном Аветисом &ndash; председателем Второго международного симпозиума скульпторов, проводимого в Шуши, а также с итальянскими искусствоведами, приехавшими в Ереван для участия в данном мероприятии.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии Еревана, Тарон Маркарян подчеркнул, что посредством симпозиума могут раскрыться широкие возможности для укрепления и развития культурных связей между итальянскими городами и Ереваном.
Председатель симпозиума Виген Аветис, высоко оценил содействие мэрии Еревана, в частности, мэра Тарона Маркаряна, в вопросах организации симпозиума. Он отметил, что у итальянских скульпторов есть много программ по восстановлению исторических и культурных ценностей Арцаха.
Тарон Маркарян подчеркнул важность мероприятия и выразил уверенность, что их визит в Ереван в рамках симпозиума послужит стимулом для дальнейшего сотрудничества армянских и итальянских искусствоведов, а также реализации интересных программ, в том числе в Ереване.
 
Источники

Сотрудники полиции Ирака задержали 130 человек, подозреваемых в вооруженном нападении на автоколонну, результатом которого стала гибель 14 человек, сообщают арабские СМИ со ссылкой на источники в правоохранительных органах.
Инцидент произошел в 160 километрах к северу от Багдада в районе населенного пункта Сулейман-Пек. Злоумышленники остановили колонну автоцистерн с топливом на контрольном пункте якобы для проверки документов. После этого они вывели водителей из машин и убили их.
Сообщается, что после нападения полиция провела крупномасштабную операцию по выявлению и задержанию предполагаемых участников нападения.
По данным полиции, все убитые боевиками люди были мусульманами-шиитами. Ни одна террористическая организация пока не взяла ответственность за инцидент.
Рост напряженности в Ираке связан с противостоянием крупнейших исламских общин - суннитов и шиитов. Во времена правления Саддама Хусейна сунниты занимали главенствующее положение в государственных структурах Ирака, однако после вооруженного вторжения США и свержения Хусейна суннитов потеснили шииты. Они заняли ряд важных государственных должностей, среди которых наиболее влиятельным является пост премьер-министра.
 
Источники

Впервые в истории Саудовская Аравия разрешила двум своим женщинам-спортсменкам выступить на Олимпийских играх, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Дзюдоистка Воджан Али Серадж Абдулрахим Шахрхани будет соревноваться в весовой категории свыше 78 кг, а легкоатлетка Сара Аттар пробежит дистанцию в 800 метров.
Таким образом, все страны на Играх-2012 будут представлены, как спортсменами-мужчинами, так и женщинами.
Также ранее никогда не выступали на Олимпийских играх представительницы Брунея и Катара, но эти страны ранее уже объявили, что отправят женщин-спортсменок в Лондон.
 
Источники

Парламент Франции 25 июля проголосовал за отмену закона 1881 года, вводившего ответственность за грубость в отношении президента республики.
До принятия этого закона глава государства находился в привилегированном положении относительно всех остальных граждан. Любая грубость в его (или ее) адрес автоматически считалась правонарушением. Отныне же оскорбленному президенту придется доказывать факт клеветы или диффамации в суде.
Закон был принят после решения Европейского суда по правам человека, определившего, что Франция нарушила права демонстранта, оштрафованного за плакат, гласивший &ldquo;Отвали, придурок&rdquo;, адресованный президенту Николя Саркози. ЕСПЧ решил, что тем самым Франция нарушила право демонстранта на выражение своего мнения о главе государства.
Это выражение стало весьма популярным во Франции, когда его употребил сам Саркози в отношении человека, не пожелавшего пожать президентскую руку.
Новый закон, однако, не отменяет ответственности за клевету в отношении главы государства, если по итогам судебного разбирательства выяснится, что тот или иной человек совершил это правонарушение. Нынешний президент Франсуа Олланд пока не прибегал к возможности засудить своих критиков за неприятные для него прозвища вроде &ldquo;желе&rdquo;, передает lenta.ru.
 
Источники

Сервисы интернет-холдинга &quot;Рамблер&quot; возобновили работу после отключения в четверг. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, по состоянию на 14:30 (мск.) были доступны не только сам поисковый сервис, но и интернет-издание &quot;Лента.Ру&quot; и портал &quot;Афиша&quot;.
Сайты &quot;Рамблера&quot; были недоступны в четверг на протяжении более часа. При этом, как сообщали в твиттере @lentaruofficial сотрудники входящей в интернет-холдинг &quot;Ленты.Ру&quot;, внутри редакции сайт открывался.
&quot;Был сбой на стороне провайдеров. По данным &quot;Рамблера&quot;, ресурсы были недоступны приблизительно 2% пользователей в Москве. Проблема решается&quot;, - заявил &quot;Интерфаксу&quot; в четверг представитель компании &quot;Рамблер&quot; Владислав Крейнин.
Между тем сайт радиостанции &quot;Эхо Москвы&quot;, также &quot;упавший&quot; в четверг, по-прежнему остается вне сети. &quot;В данный момент сайт &quot;Эхо Москвы&quot; не работает по техническим причинам.
Как сообщил в своем &quot;Фейсбуке&quot; главный редактор сайта &quot;Эха Москвы&quot; Андрей Ходорченков, провайдер пока не называет даже примерных сроков восстановления работы ресурса.
 
Источники

Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) выступил с требованием установить во всем мире единый возраст вступления в брак.
Как передает австрийское издание Der Standard, заключение браков исключительно после 18 лет, как считают в организации, препятствует существующей в настоящее время практике принудительных браков.
По словам главы немецкого отделения ЮНИСЕФ Ниньи Шарбонно, в мире есть немало девушек, которых заставили выйти замуж в раннем возрасте, лишив их, таким образом, детства. Эксперт отмечает, что такие девушки, как правило, не имеют возможности закончить школу и беременеют еще в подростковом возрасте.
Поводом для предложения повысить возраст вступления в брак послужила появившаяся на видеохостинге Youtube видеозапись, на которой 11-летняя девушка-подросток из Йемена рассказывает о том, что убежала из дома, отказавшись быть проданной в жены в столь раннем возрасте.
 
Источники

Власти Великобритании решили привлечь дополнительно 3,5 тысяч военных для обеспечения безопасности во время Олимпийских игр в Лондоне, сообщает ВВС.
Соответствующее решение было принято после того, как выяснилось, что за две недели до начала Олимпиады у ее организаторов возникла серьезная нехватка квалифицированных кадров.
Власти страны также намерены привлечь больше работников таможенной службы для работы в столичном аэропорту Хитроу после многочисленных жалоб пассажиров на медленное обслуживание.
Олимпиада в Лондоне будет проходить с 27 июля по 12 августа 2012 года.
 
Источники

Президент США Барак Обама предложил назначить Кэролайн Кеннеди, дочь Джона Ф. Кеннеди, послом Соединенных Штатов в Японии.
Если ее кандидатуру утвердит сенат, она станет первой женщиной на этом посту.
Кэролайн Кеннеди, юрист по профессии, сыграла заметную роль в обеих избирательных кампаниях Обамы - в 2008 и 2012 годах.
Япония является одним из основных торговых партнеров США. Традиционно интересы Соединенных Штатов в этой стране представляют влиятельные политические фигуры - такие как, например, бывший вице-президент Уолтер Мондейл, назначенный на эту должность в 1990-е годы президентом Биллом Клинтоном, передает ВВС.
 
Источники

Ситуация в Сирии продолжает оставаться напряжённой, несмотря на то, что в крупных городах она находится под контролем сирийских властей. Трудно сказать, что в дальнейшем произойдёт,но если верить сообщениям, которые приходят из Сирии, положение армянской общины там довольно опасное и тяжелое. С таким обращением выступила Джавахкская диаспора России.
«Наша общественная организация получает огромное количество писем, в которых автохтонное армянское население края Самцхе-Джавахка вместе со всем армянством мира выражает свою обеспокоенность в связи событиями в Сирии. Джавахкцы не могут оставаться безразличными к судьбе сирийской армянской общины и в случае возникновения острой необходимости готовы предоставить им временное убежище на территории своего края.
Учитывая данное обстоятельство, мы обращаемся к грузинским властям и её добросердечному народу с просьбой, в случае вынужденной иммиграции, не препятствовать прибытию и размещению сирийских армян для временного проживания на территории края Самцхе-Джавахка. Просим рассмотреть возможности оказания материальной помощи вынужденным переселенцам», говорится в обращении ДДР.
Джавахкцы России также обратились к армянскому руководству с просьбой быть готовыми оказать всемерную помощь для организации встречи и доставки вынужденных сирийских армянских беженцев в край Самцхе-Джавахк.
«Также просим заранее изыскать возможности по согласованию и планированию своих действий с грузинскими властями во избежание неприятностей и проблем, в том числе и при пересечении границы», - говорится в заявлении.
Организация обращает внимание на то, что история тесного добрососедства, толерантности и взаимной выручки демонстрировала и не раз доказывала крепкие дружеские связи между грузинским и армянским народами. В качестве последних подтверждений члены организации указывают на события августовского конфликта, когда джавахкские армяне без раздумья принимали в свои семьи и жилища вынужденных беженцев из Южной Осетии и Абхазии.
«Это — свидетельство того, что только принцип взаимного уважения и доверия, высшее проявление чувства опоры и готовность к взаимной помощи смогут сохранить будущее наших народов», говорится в обращении.
 
Источники

Уже осенью российская общественность сможет ознакомиться с публикациями и архивными данными, касающимися Геноцида армян 1915 года в Османской Турции.
Об этом в Москве в ходе круглого стола на тему &ldquo;Ресурсы армянской диаспоры в контексте информационной войны&rdquo;, организованным Сообществом Интеллектуального Взаимодействия Армянской Молодежи, сообщил политолог, директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Захаров.
По его словам, доступ к ресурсу будет открытым.
На встрече в Москве участвовали российские эксперты и представители молодежных организаций армянской диаспоры Москвы.
 
Источники

Папа Франциск посетил один из бедных районов на окраине Рио-де-Жанейро в ходе своего недельного визита в Бразилию.
Его автомобиль был окружен огромной толпой жителей фавел, и несмотря на дождь и строгие меры безопасности, папа вышел из машины. Он целовал и обнимал жителей трущоб.
В начале дня папа Франциск встретился со спортсменами и благословил олимпийский флаг, который будет поднят над Рио в ходе Олимпиады 2016 года.
Появления папы на католическом фестивале Всемирный день молодежи в Рио ожидают сотни тысяч собравшихся на пляже Копакабана людей.
 
Источники

В Москве Сообщество Интеллектуального Взаимодействия Армянской Молодежи (СИВАМ) организовало круглый стол на тему “Ресурсы армянской диаспоры в контексте информационной войны” с участием известного российского политолога, директора Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимира Захарова.
По его словам, армянская община России, несмотря на внушительную численность и потенциал, не играет активной роли в вопросе обеспечения информационной безопасности Армении и диаспоры.
По словам Захарова, с каждым годом Азербайджан тратит все больше средств для распространения своих лживых тезисов относительно возникновения карабахского конфликта и истории Южного Кавказа. Более того Азербайджан купил целые исследовательские институты в России.
Между тем, армянское государство и диаспоральные организации не тратят финансы на контрпропаганду.
Захаров указал на обширное количество сфальсифицированных азербайджанцами материалов в книжных магазинах Москвы. Лишь в последние годы усилиями отдельных исследователей и усилиями Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона появляются материалы проармянского содержания.
Участники круглого стола затронули также проблему несплоченности армянской молодежи России. Представители армянской молодежи отметили, что, только объединяя общие ресурсы, можно достичь желаемых результатов, донести до россиян правдивую информацию о карабахском конфликте и геополитических процессах на Южном Кавказе.
Было отмечено, что российские студенты МГЛУ, изучающие азербайджанский язык интенсивно посещают Баку. При этом все расходы на себя берет азербайджанская сторона. Между тем, российские студенты, изучающие армянский язык, лишь мечтают о том, чтобы хоть раз побывать в Армении и Арцахе.
 
Источники

В Сербии распространяется смертельно опасный вирус лихорадки Западного Нила. Как сообщило министерство здравоохранения балканской страны, заболевание на сегодняшний день подтверждено у девяти пациентов.
&ldquo;Все заболевшие - жители Белграда в возрасте старше 60 лет и имеют другие хронические заболевания&rdquo;, - говорится в сообщении минздрава. По данным медиков, этот вид лихорадки впервые появился в Сербии в прошлом году - тогда от нее скончались несколько человек.
Вирус Западного Нила - возбудитель острого, не до конца изученного вирусного заболевания, переносимого комарами и характеризующегося лихорадкой, воспалением мозговых оболочек, системным поражением слизистых оболочек. Распространен вирус в основном в тропических и субтропических регионах, но в последнее время все чаще фиксируется в нетропических странах. Вирусу в первую очередь подвержены птицы, но заболевают также люди и многие млекопитающие, которые заражаются после укуса комаров- переносчиков.
 
Источники

В мае 2013 года Армения впервые будет председательствовать в Совете Европы, сообщил 12 июля в Ереване глава МИД РА Эдвард Налбандян. &laquo;Это и большая честь, и большая ответственность для нас&raquo;, - заявил он на презентации трехлетней Программы действий Европейского Совета.
Программа нацелена на оказание содействия Армении на пути реализации реформ в сфере защиты прав человека, приоритет закона и демократии на сумму в 15 млн. евро.
В связи с этим министр подчеркнул, что Армения приложит максимальные усилия для выполнения этой роли.
 
Источники

Министерство юстиции получило письмо от американских коллег по поводу Эдварда Сноудена.
“В нем разъясняются некоторые аспекты американской позиции по вопросу статуса экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена. Запросов об экстрадиции или депортации указанного лица данный документ не содержит”,- рассказали в министерстве.
Ранее СМИ написали, что администрация Обамы направила России документ с просьбой отправить Сноудена на родину. По словам источника издания, в Белом доме “ясно дали понять, что предоставление разоблачителю ЦРУ убежища скажется на двусторонних отношениях не лучшим образом”, передает gazeta.ru.
 
Источники

12 июля в Ереване объявили о старте трехлетней Программы действий Совета Европы по оказанию содействия Армении на пути реализации реформ в сфере защиты прав человека, приоритета закона и демократии на сумму в 15 млн евро.
В связи с этим главный директор программы Габриэлла Батаини-Драгоне отметила, что Армения продолжает стабильными темпами получать содействие, поскольку на протяжении многих лет фиксирует прогресс на пути применения европейских ценностей.
В частности, по ее словам, речь идет о том, что страна присоединилась к 54 конвенциям и иным правовым документам, среди которых наибольшую важность представляют документы по свободе прав человека и демократии. Тем не менее, как утверждает Габриэлла Батаини-Драгоне, Комитет министров СЕ и правительство Армении пришли к выводу, что &laquo;еще больше должно быть сделано, чтобы обеспечить дальнейший прогресс на пути евроинтеграции&raquo;.
Касаясь непосредственно Программы действий на 2012-2014 годы, ее руководитель подчеркнула, что она была разработана с учетом приоритетов правительства Армении, нацеленных на модернизацию и развитие страны, среди которых &ndash; реформирование судебно-правового и уголовно-исполнительного поля, борьба с коррупцией, свобода и защита СМИ и другие.
&laquo;Путь реализации реформ и создания демократических институтов в стране труден, однако, комитет министров СЕ и международное сообщество будут стоять рядом с Арменией&raquo;, - заявила она.
В свою очередь, глава МИД РА Эдвард Налбандян добавил, что новая Программа действий на 2012-2014 годы и ее полноценная реализация имеют важное значение для страны, поскольку отражают приоритеты правительства Армении в сфере защиты прав человека и демократии на ближайшие годы и ее международные обязательства.
&laquo;От нас всех зависит, насколько эффективно комитет министров СЕ будет служить в качестве важнейшей политической платформы для содержательных европейский диспутов&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Созыв в пятницу неформальной встречи представителей стран-членов Совета Безопасности ООН с делегацией Национальной коалиции сирийской оппозиции не означает ее официального признания, заявил российским журналистам постпред РФ при всемирной организации Виталий Чуркин.
«Это- неформальное мероприятие, и даже не мероприятие СБ ООН. То, что эта встреча состоится, нельзя ни в коей мере рассматривать как какой-то шаг по признанию национальной коалиции в каком-то официальном качестве»,- слова Чуркина передает РИА-Новости.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 12 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,4 млн. долларов по среднему курсу 411,6 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 411,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 12 июля составил 413,50 драмов, сократившись по сравнению с 11 июля на 2.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 505,17 драма, сократившись на 5.40 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,04 п.п. &ndash; до 12,64 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

За 2012 финансовый год Международная финансовая корпорация IFC, входящая в Группу Всемирного банка, инвестировала рекордные $4,2 миллиарда в 114 проектов частного сектора в странах Европы и Центральной Азии, а также предоставила консультативные услуги банкам по управлению рисками и неработающими активами и компаниям реального сектора по устойчивым практикам ведения бизнеса и частно-государственным партнерствам.
Около 55% от общего объема инвестиций было направлено в финансовый сектор, чтобы обеспечить доступ к финансированию для компаний и населения, с фокусом на менее развитие страны и регионы. Около $1,3 миллиардов были привлечены от международных и региональных коммерческих банков, несмотря на продолжающийся кризис в еврозоне, ограничивший доступ к финансовым ресурсам.
Томаш Тельма, директор IFC по Европе и Центральной Азии, отметил: &ldquo;IFC продолжила работу по преодолению влияния кризиса в странах Европы и Центральной Азии, поддерживая устойчивый экономический рост, с фокусом на развитие доступа к финансированию, агробизнеса, инфраструктуры, и проектов направленных на снижение нагрузки на окружающую среду&rdquo;.
В 2013 финансовом году IFC продолжит содействовать диверсификации экономики, расширять доступ к базовым товарам и услугам и поддерживать проекты, направленные на противодействие изменениям климата. Фокусируя свою деятельность на беднейших странах и регионах, IFC ставит перед собой цель создавать возможности там, где они наиболее необходимы, отмечается в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой ереванского офиса IFC.
 
Источники

Комитет по ассигнованиям сената США единогласно одобрил предложение одного из сенаторов подвергнуть санкциям страны, помогающие экс-сотруднику ЦРУ Эварду Сноудену.
Как сообщает Associated Press, с такой инициативой выступил сенатор-республиканец Линдси Грэм. Согласно его предложению, госдепартамент будет координировать с конгрессменами введение наказаний в отношении государств, которые помогают Сноудену избежать экстрадиции в США.
Напомним, накануне Белый дом США потребовал от властей России разъяснений по поводу статуса бывшего сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, который в течение месяца находится в транзитной зоне «Шереметьево». По словам официального представителя Белого дома Джея Карни, США настаивают, что Сноуден должен быть выдан на родину, где его обвиняют в шпионаже и раскрытии секретной информации.
Глава президентского Совета по правам человека Михаил Федотов отметил, между тем, что выдача Сноудена США невозможна.
 
Источники

Французская автомобильная компании Peugeot Citroen объявила о планах по сокращению 8 тысяч рабочих мест и о закрытии сборочного завода в предместье Парижа.
В заявлении компании говорится, что завод в Ольне-су-Буа, на котором работает 3 тысячи человек, закроется в 2014 году.
На прошлой неделе компания сообщила, что объемы продаж за первое полугодие снизились на 13% на фоне глубокого кризиса на рынках стран еврозоны.
Другой завод компании в городе Рене на западе Франции сократит 1400 рабочих мест из 5600.
Еще 3600 рабочих мест будут упразднены на других предприятиях компании во Франции.
Генеральный директор Peugeot Citroen Филипп Варен признал, что ситуация очень непростая.
&quot;Я целиком осознаю серьезность сегодняшнего заявления, а также тот шок, который оно вызовет у сотрудников компании&quot;, - говорится в его обращении.
По словам Варена, масштабы кризиса делают реорганизацию необходимой, а увольняемые получат поддержку в поиске новой работы.
Примерно половине работников завода в Ольне-су-Буа будут предложены новые места на другом заводе фирмы в Пуасси.
Профсоюзы назвали это известие &quot;объявлением войны&quot;. Министр по социальным делам Марисоль Турен заявила, что планируемые сокращения неприемлемы.
 
Источники

Как минимум 10 человек были убиты при взрыве заминированного автомобиля в христианском пригороде Дамаска, более шестидесяти получили ранения.
По данным сирийских властей, взрывом были повреждены многочисленные автомобили и здания в районе теракта. Материальный ущерб только предстоит оценить.
Ответственность за это нападение пока не взяла на себя ни одна из действующих в Сирии группировок, однако известно, что обычно за подобного рода атаками стоят исламисты из &ldquo;Фронта аль-Нусра&rdquo;, передает lenta.ru.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; предоставил финансирование ЗАО &laquo;Экотомато&raquo;, занимающейся производством, селекцией и экспортом роз из Армении. Полученное финансирование будет направлено на строительство нового цветочно-парникового хозяйства и приобретение оборудования от голландской компании &laquo;Dalsem&raquo;*, сообщает пресс-служба банка.
ЗАО &laquo;Экотомато&raquo; было основано в середине 2011 года. Территория действующего парника компании составляет 2 га. Однако, в связи с большим и постоянно возрастающим спросом на цветочную продукцию, как на территории Армении, так и за ее пределами, компания решила в 2012г. построить второй парник площадью 3 гектара.
&laquo;Мы придаем большое значение развитию среднего бизнеса и, финансируя подобные проекты, способствуем расширению сфер деятельности и дальнейшему развитию экспортоориентированных производств в Армении&raquo;, - сказал и/о генерального директора-председателя директората Юрий Гусев.
В связи с этим он добавил, что в финансировании данного проекта наряду с ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; участвует ЗАО &ldquo;Ардшиинвестбанк&rdquo;.
&laquo;ЗАО &laquo;Экотомато&raquo; с мая 2011 года занимается выращиванием голландских роз: на данный момент мы являемся единственным предприятием подобного рода в Закавказье. В этом году мы решили расширить наше производство, начав стройку еще одного парника, что позволит увеличить производство в 2.5 раза (до 12 млн. роз в год)&raquo;, - сообщил директор компании Арсен Сандоян.
На сегодняшний день компания &laquo;Экотомато&raquo; производит 9 сортов роз, из которых особенным спросом пользуются такие сорта, как White Naomi, Peni Lane, Red Naomi, Sweat Dolomiti. Продукция &laquo;Экотомато&raquo; реализуется не только в Армении, но и за пределами страны, в основном в странах СНГ, в Грузии, а так же в Европе.
 
Источники

Число жертв железнодорожной катастрофы в испанской Галисии может возрасти, сообщает в четверг агентство Рейтер со ссылкой на заявление замглавы местного правительства Альберто Нуньеса Фейхоо.
По последним данным, число погибших в результате крушения поезда достигло 80 человек, 178 пострадали. Скоростной поезд Alvia, направлявшийся из Мадрида в Ферроль (провинция Ла-Корунья) сошел с рельсов в среду вечером, не доехав трех километров до вокзала города Сантьяго-де-Компостела, столицы испанского автономного сообщества Галисия.
По последним данным, 94 раненых остаются в больницах, состояние 35 из них оценивается как серьезное. Как сообщило агентство со ссылкой на источник, знакомый с деталями расследования, авария могла произойти из-за превышения скорости. По сообщениям агентства EFE, машинист в беседе с представителем правительства Галисии ранее подтвердил, что поезд двигался со скоростью 190 километров в час при максимальной разрешенной на данном участке &mdash; 80 километров в час. Власти начали расследование в отношении машиниста поезда.
 
Источники

За установление памятника жертвам ассирийского геноцида на улице Налбандяна в Ереване проголосовало около 1100 представителей ассирийской общины, в том числе представители совета старейшин ассирийских сел, которые поставили свои подписи под проектом.
Об этом сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель Ассирийской ассоциации Армении &ldquo;Атур&rdquo;, член правления Всемирного ассирийского союза Арсен Михаилов. Он сказал об этом в ответ на заявление председателя Федерации ассирийских организаций Армении Ирины Гаспарян.
Она заявила, что при установлении памятника, посвященного геноциду ассирийского народа на улице Налбандяна в Ереване, мнение ассирийской общины не было учтено.
Арсен Михаилов добавил, что в Армении права ассирийцев не нарушаются. &ldquo;Я бывал во многих странах и знаком с проблемами ассирийских общин в очень многих странах мира. Думаю, не только права не нарушаются, но и в Армении правительство уделяет больше внимания проблемам ассирийской общины, чем это делается в других странах, это касается вопросов образования и других сфер&rdquo;.
 
Источники

Комитет по ассигнованиям Сената США одобрил помощь Нагорному Карабаху на 2014 фискальный год, представленный профильным комитетом Палаты представителей, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
В докладе комитета отмечается, что помощь Нагорному Карабаху выделяется для решение последствий конфликта. &laquo;Комитет призывает также к мирному решению вопроса&raquo;, - подчеркивается в докладе. Как и в Палате, сенатский комитет хранит молчание по поводу помощи Армении на 2014 год или какой-либо другой кавказской страны.
&laquo;Мы благодарим сенатора Марка Кирка и его коллег по подкомитету по иностранной помощи и весь комитет за сохранение размера помощи Нагорному Карабаху. Решение показало, что Карабах находится в числе приоритетов США. В то же время мы по-прежнему обеспокоены тем, что впервые после провозглашения независимости Армении, в докладе не говорится об определенном уровне помощи Армении&quot;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Сенат и Палата представителей еще должны собраться на общее заседание для принятия окончательного решения.
 
Источники

Сегодня, 12 июля, в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; состоялись премьеры фильмов Рубена Кочара &ldquo;Трехмерная живопись Ерванда Кочара&rdquo; и Козимы Спенсер &ldquo;Без Горки&rdquo;.
В основе 16-минутного фильма Рубена Кочара лежит рассказ об одном из шедевров Ерванда Кочара. Это исключительное произведение искусства было привезено в мае 2011 года центром искусства &ldquo;АйАрт&rdquo; из павильона &ldquo;Minotaure&rdquo; в Париже. Работа хранилась в частной коллекции известного французского коллекционера Патриса Тригано.
Бабушка режиссера Козимы Спенсер &ndash; автора фильма &ldquo;Без Горки&rdquo; была женой Аршила Горки. В фильме она пытается понять, что же происходило с дедом в течение последних 7 лет жизни.
&ldquo;В 1921 году, когда моя бабушка встретилась с Горки, ей было 18 лет, а Горки &ndash; за 40. С моей бабушкой он постиг значение слов &ldquo;домашний очаг&rdquo;, который потерял еще в детстве. Бабушка помогла ему освободиться от тяжелого и мрачного стиля в живописи и прийти к более абстрактному стилю&rdquo;, - рассказала во время ереванской пресс-конференции Козима Спэндер.
 
Источники

Техасская компания Noble Energy, открывшая богатые газовые месторождения в водах между Израилем и Кипром, готовится к глубоководной разведке нефти.
Специалисты компании предполагают, что под крупнейшим в Восточном Средиземноморье газовым месторождением Левиафан может оказаться месторождение нефти. По их оценкам, запасы нефти на месторождении могут составить до 1,8 миллиарда баррелей.
Для того, чтобы достигнуть нефтеносного слоя, придется бурить скважины глубиной более 9,5 тысяч метров.
Если нефть будет найдена, Израиль может отказаться от нефтяного импорта. В настоящее время Израиль импортирует нефти на 10 миллиардов долларов в год.
Нефти хватит Израилю на 15 лет.
Компания полагает, что вероятность успеха составляет 25%.
Компания указывает, что в отличие от газа, для транспортировки которого требуется сложная система трубопроводов и предприятий по сжижению газа, нефть необходимо только добыть и загрузить в танкеры.
Обнаружение нефти может гальванизировать региональную экономику, и принести выгоды не только Израилю, но также Кипру, Ливану, и даже Сирии в период после окончания гражданской войны, пишет MIGnews.
 
Источники

12 июля в Ереванском государственном кукольном театре им. О.Туманяна в рамках кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; известный кинорежиссер Вадим Абдрашитов провел мастер-класс. Вначале режиссер рассказал о своих работах, а затем &ndash; о создании фильмов вообще. Он также рассказал о том, как сменил свою профессию и стал режиссером.
Вадим Абдрашитов посоветовал режиссерам &ldquo;не комплексовать&rdquo; в вопросе поисков финансирования. Он даже посоветовал &ldquo;стучать во все возможные двери&rdquo; и &ldquo;добывать средства&rdquo; всеми возможными путями.
Вадим Абдрашитов в 1959-1961 годах учился в Алма-Атинском техникуме железнодорожного транспорта, в 1961-1964 годах - в Московском физико-техническом институте, а в 1967 году окончил Московский химико-технологический институт. Затем несколько лет, в 1967-1970 годах, работал инженером.
В 1970 году Абдрашитов поступил на режиссерский факультет ВГИКа, в мастерскую Михаила Ромма и Льва Кулиджанова, который успешно окончил в 1974 году. Уже студенческие работы Абдрашитова получили высокую оценку его учителей, а дипломная работа, сатирическая короткометражка &quot;Остановите Потапова!&quot;, была отмечена несколькими профессиональными призами.
На протяжении всего своего творчества режиссер Абдрашитов успешно работает со сценаристом Александром Миндадзе, с которым они совместно дебютировали полнометражной лентой &quot;Слово для защиты&quot; в 1977 году. С тех пор почти все ленты этого незаурядного режиссера, затрагивающие сложные нравственные и морально-этические проблемы, вызывали широкий зрительский интерес: достаточно упомянуть такие фильмы, как &quot;Охота на лис&quot; с Владимиром Гостюхиным, &quot;Остановился поезд&quot; с Олегом Борисовым, &quot;Парад планет&quot; с блестящим актерским составом.
Знаковыми картинами на переломе эпох стали в середине 1980-х годов фильмы Вадима Абдрашитова &quot;Плюмбум, или Опасная игра&quot; и &quot;Слуга&quot;. Последняя работа известного режиссера - лента &quot;Время танцора&quot;, снятая вновь по сценарию Александра Миндадзе, была выпущена в прокат в 1997 году.
Был награжден призом Берлинского кинофестиваля &ldquo;Серебряный медведь&rdquo;, Золотой медалью Венецианского кинофестиваля, главным призом кинофестиваля в Авеллино и специальным призом фестиваля в Сан-Ремо.
 
Источники

В результате серии терактов в Ираке погибли 42 человека, передает Associated Press со ссылкой на местные власти.
Самый мощный из терактов произошел в г.Мукдадия, в 90 км от столицы страны г.Багдад в городском кафе. В результате взрыва погибли 16 человек. Также в населенном пункте Сахра в результате нападения террористов на контрольно-пропускной пункт погибли 14 человек. Кроме того, в результате вооруженных нападений в Багдаде погибли семь человек. В г.Киркук на фугасе подорвались 5 военнослужащих. Общее количество пострадавших превысило 70 человек.
С начала июля в результате терактов погибли 550 человек.
 
Источники

Давид Шахназарян продолжает оставаться членом оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК). Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава парламентской фракции АНК Левон Зурабян.
По его словам, Шахназарян заявил о своем выходе из состава Центрального штаба АНК, а не из Конгресса.
По словам Зурабяна, членами АНК являются члены партий, входящих в Конгресс, а также отдельные граждане, которые решили участвовать в АНК.
Давид Шахназарян в интервью радиостанции &laquo;Свобода&raquo; заявил, что &laquo;вышел из АНК еще до парламентских выборов в Армении 6 мая, в марте, да и вообще прекратил свою деятельность в составе данной политической силы&raquo;.
 
Источники

26-ого июля на территории Армении повсеместно будет наблюдаться облачная погода, время от времени ожидаются дожди и грозы с усилением ветра до 18м/сек, местами, в особенности в восточных районах, возможны интенсивные и обильные дожди и град.
В Араратской долине обильных осадков не ожидается, местами возможны лишь кратковременные дожди. В Татеве будет облачно, ожидается дождь. Температура воздуха понизится еще на 2-4 градуса.
В Ереване будет наблюдаться переменная облачность, возможны кратковременные дожди и грозы, ветер 12-15м/сек. К вечеру прояснение. Температура воздуха днем +30+32, вечером +23+25.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) решил инициировать процесс созыва 17 июля в 12.00 внеочередного заседания Национального собрания, в повестке которого будет создание временной парламентской комиссии по делу об убийстве в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил глава парламентской фракции АНК Левон Зурабян.
По его словам, такое решение было принято после консультаций с фракциями АРФ Дашнакцутюн, &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;.
Зурабян отметил, что для созыва внеочередного заседания парламента необходимы подписи 44 депутатов. Он призвал всех, кто готов поддержать эту инициативу, посетить завтра с 13.00 по 15.00 кабинет депутата от АНК Левона Зурабяна в парламенте, и подписать это обращение.
&ldquo;Но даже если не удастся, то это будет предупредительным сигналом. Чем больше голосов будет собрано, тем сильнее будет предупредительный сигнал&rdquo;,- отметил он.
Зурабян также добавил, что они не требуют ничего незаконного, и используют прецедент временной парламентской комиссии по событиям 1 марта.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна, с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявление Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

Samsung Electronics Co Ltd объявил об увеличении инвестиций на $1 миллиард, надеясь, что заметное восстановление спроса на полупроводники поможет ему компенсировать замедление продаж смартфонов. Операционная прибыль Samsung за апрель-июнь выросла на 47,5 процента до рекордных 9,53 триллиона вон ($8,54 миллиарда), совпав с прогнозами самой компании.
Однако прибыль в мобильном подразделении по сравнению с предыдущим кварталом упала на 3,5 процента, вызвав опасения по поводу воздействия усиливающейся конкуренции на темпы роста в данном отделе. В годовом выражении прибыль в мобильном подразделении выросла на 52 процента, но даже это оказалось хуже ожиданий. Основными факторами, повлиявшими на прибыль, оказались замедление продаж старых моделей смартфонов вроде S3 и маркетинговые расходы на выпуск S4.
По данным исследовательской фирмы Strategy Analytics, Samsung продал за квартал 76 миллионов смартфонов, доведя свою рыночную долю до 33,1 процента.
Сама компания предупредила, что темпы роста продаж смартфонов по всему миру могут продолжить снижаться и в третьем квартале. Samsung признался также, что ждет усиления конкуренции на рынке за счет выхода новых гаджетов. Главный конкурент южнокорейской компании, американский гигант электроники Apple, пообещал выпустить в конце этого года новый iPhone 5S и бюджетную версию iPhone.
Между тем, Samsung удалось нарастить прибыль в подразделении микросхем на 71 процент до 1,76 триллиона вон во втором квартале.
Samsung прогнозирует рост доходов во втором полугодии, частично за счет отдела комплектующих, восстановившегося благодаря росту цен на полупроводники, которые используются при производстве ПК и мобильных девайсов, передает Reuters.
 
Источники

В результате непрекращающихся ливней на японском острове Кюсю погибли 10 человек, еще 20 считаются пропавшими без вести, передает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Ранее сообщалось о троих погибших и пятерых пропавших без вести.
Для того, чтобы население более серьезно отнеслось к предупреждениям об эвакуации, главное метеорологическое управление прибегло к более эмоциональному описанию происходящего: назвав ливневые дожди рекордными, метеорологи заявили, что &quot;ни с чем подобным в этом районе ранее сталкиваться не приходилось&quot;.
Премьер-министр Японии Ёсихико Нода заявил на слушаниях в парламенте, что кризисный штаб при его канцелярии следит за ситуацией и примет все необходимые меры.
По информации главного метеорологического управления Японии, за минувшие сутки в районе города Асо префектуры Кумамото выпало 502 миллиметра осадков. Дождь лил на Кюсю более четырех часов подряд
В некоторых районах за полдня в четверг выпала месячная норма осадков.
 
Источники

Кибер-атака была произведена на ряд сайтов, имеющих отношение к властям Венесуэлы, сообщает издание Nuevo Herald. По его данным, в течение нескольких дней хакеры взломали сайты армии Венесуэлы, ВВС, национальной гвардии &mdash; в общей сложности 12 сайтов государственных структур. Также был взломан сайт венесуэльской биржи. По утверждению хакеров, некоторое время из-за их действий был недоступен и сайт президентской администрации.
Ответственность за это взяли на себя группировки хакеров Anonymous Venezuela и Venezuelan Hackers. Они обещают продолжение подобных акций в будущем, требуя отставки президента Николаса Мадуро, которого считают нелегитимным. &quot;Николас Мадуро, это только начало&quot;, &mdash; написали в своем микроблоге в Twitter представители Venezuelan Hackers.
Сейчас сайты, указанные хакерами как взломанные, уже работают в обычном режиме, однако некоторые из них загружаются довольно длительное время. Официальные власти Венесуэлы никак не прокомментировали сообщения о взломе сайтов, передает РИА Новости.
 
Источники

Экономический рост, который станет результатом лондонской Олимпиады, поможет Великобритании преодолеть двойную рецессию, с которой страна столкнулась впервые за 40 лет. С таким прогнозом выступили аналитики финансовой группы &quot;Голдман Сакс&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно их оценкам, в третьем квартале текущего года рост британской экономики составит примерно 0,3-0,4% за счет создания дополнительных рабочих мест на время Игр и повышенного спроса на товары и услуги со стороны многочисленных иностранцев, которые посетят страну в &quot;олимпийские&quot; недели.
При этом эксперты предупреждают, что данный показатель может оказаться и ниже, так как многие туристы, напротив, предпочтут воздержаться от посещения королевства в дни олимпийских соревнований, а потенциальные транспортные проблемы также могут существенно сказаться на показателях роста.
Вне зависимости от того, какими окажутся итоговые цифры, эксперты &quot;Голдман Сакс&quot; указывают, что рост будет лишь краткосрочным, и показатели четвертого квартала не будут столь же оптимистичными.
 
Источники

Египетская армия выдвинула религиозно-политической ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot; ультиматум. Военные дали исламистам 48 часов, чтобы они присоединились к &quot;дорожной карте&quot;, предполагающей проведение парламентских выборов в течение полугода, передает Al Arabiya.
&quot;Вы должны изменить вашу стратегию и отношение к актам насилия сразу по окончании манифестаций в эту пятницу&quot;, - говорится в заявлении военных. В противном случае армия перейдет к &quot;жесткой тактике&quot; в отношении организации. При этом военнослужащие не уточнили, какие именно шаги они намерены предпринять. &quot;Братья-мусульмане&quot; намерены провести в пятницу демонстрации в поддержку свергнутого президента Мохаммеда Мурси. Последние подобные акции заканчивались гибелью манифестантов.
Теперь армия решила положить конец насилию и агрессии: министр обороны Египта Абдель Фаттах ас-Сиси призвал сограждан участвовать в мирных манифестациях против насилия и террора, чтобы у армии появилась &quot;народная санкция&quot;, карт-бланш для борьбы с террористами.
 
Источники

Болгария отказалась от строительства АЭС «Белене» из-за нехватки средств. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил болгарский посол в Москве Бойко Коцев.
«У нас нет претензий к российской стороне. Мы не можем принять участия в проекте по финансовым соображениям», - сказал он.
Коцев назвал в качестве главных причин экономический кризис и отсутствие стратегического инвестора.
«Это было для нас трудное решение, были бы деньги, мы бы данный проект приняли», - подчеркнул Коцев, добавив, что Болгария оплатит России то, что заказала.
В конце марта 2012 года болгарское правительство приняло решение о выходе из проекта с российским участием по строительству АЭС «Белене», который предполагал возведение атомной электростанции с двумя блоками суммарной мощностью более чем в 2 тысяч МВт.
Тендер на строительство АЭС был объявлен в 2005 году, его победителем стал российский «Атомстройэкспорт».
 
Источники

Мировые цены на нефть растут в ходе последних торгов текущей недели на фоне снижения курса доллара к большинству мировых валют, что делает актив более привлекательным для держателей других валют, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.12 мск выросла на 0,32% - до 107,54 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,11% и составила 105,51 доллара за баррель.
По состоянию на 9.11 мск курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США опустился на 0,06%, до 81,72 пункта. По итогам торгов четверга, 25 июля, доллар подешевел до 81,77 пункта с 82,28 пункта.
В то же время удорожание &quot;черного золота&quot;, по мнению экспертов, ограничивается опасениями относительно экономических перспектив Китая, второго крупнейшего в мире потребителя сырья, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

12 июля в зале торжеств Духовной семинарии Геворкян Первопрестольного Святого Эчмиадзина состоялась церемония награждения премией “Да будет свет” в рамках 9-го международного ереванского кинофестиваля “Золотой абрикос” с участием Католикоса Всех Армян Гарегина Второго.
Специальная премия была учреждена в этом году Армянской Апостольской Церковью за проповедование духовно-культурных, общечеловеческих ценностей. Премия “Да будет свет” вручена российскому кинорежиссеру Александру Сокурову. Об этом сообщают в пресс-службе Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
На официальной церемонии вручения присутствовал начальник издательского отдела Первопрестольного Святого Эчмиадзина, архиепископ Натан Ованнисян, который пожелал режиссеру новых творческих успехов и достижений.
По окончании церемонии обладателя первой спецпремии благословил Католикос Всех армян, который выразил уверенность, что вручение этой награды заслуженным деятелям искусства станет доброй ежегодной традицией.
 
Источники

Сирийские мятежники срочно нуждаются в американском оружии, чтобы &quot;защитить себя и мирных жителей от режима&quot; президента Башара Асада, заявил в четверг председатель Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) Ахмет Джарба по итогам переговоров с госсекретарем США Джоном Керри.
&quot;Приверженность США оказанию военной помощи Верховному военному совету жизненно важна, но это необходимо сделать как можно скорее и таким образом, чтобы мы могли защитить себя и мирных жителей. Если лишить нас права на самооборону, то режим может выжить. Тысячи будут казнены, и репрессии будут продолжаться бесконечно&quot;, - сказал он журналистам после встречи, состоявшейся в постоянном представительстве США при ООН.
23 июля американский госдепартамент подтвердил, что Белый дом получил согласие Конгресса США на поставку оружия сирийской оппозиции. Вашингтон не называет сроков начала поставок, которые, по информации СМИ, будут включать стрелковое оружие и боеприпасы.
Глава оппозиционной коалиции, до сих пор не подтвердившей свою готовность участвовать в готовящейся мирной конференции по Сирии (&laquo;Женева-2&raquo;), призвал США срочно &laquo;добиться от международного сообщества призыва к политическому решению&raquo; конфликта. Он также обвинил власти САР в применении &quot;оружия неизбирательного действия&quot;, в том числе отравляющих веществ и кассетных бомб.
26 июля делегация НКОРС примет участие в неформальной встрече с членами Совета Безопасности ООН, после чего намерена встретиться с журналистами. Планы оппозиции провести пресс-конференцию в штаб-квартире ООН были встречены недовольством ряда стран, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Кровавые даты с 1894 по 1923 годы, ставшие переворотными, были вписаны кровавыми и огненными буквами в национальную память армян. Споры вокруг геноцида армян не утихают до сих пор. Об этом в ходе выступления в Женеве на конференции Ассамблеи армян Западной Армении сказал глава делегации Национального Совета Западной Армении при ООН Арменаг Апрахамян.
&laquo;Сейчас мы переживаем третью фазу геноцида &ndash; культурный геноцид. Так, в декабре 2005 года азербайджанская армия уничтожила средневековое кладбище Джульфы в Нахичеване, состоявшее из более чем 5000 могильных плит начала X века&raquo;, сказал Апрахамян.
По его словам, на сегодняшний день учитываются усилия Турции по восстановлению и возвращению некоторых символов армянского наследия, &laquo;даже если это всего лишь капля в океане армянской культуры, поскольку, к сожалению, многочисленны факты незаконного присвоения священных мест без свободного, предварительного и осознанного согласия нашего Национального Совета&raquo;.
В связи с этим, Апрахамян напомнил о ситуации с городом Ани, средневековой столицей Западной Армении, о несоблюдении соглашений и арбитражных решений, которые должны были быть обязательными для всех государств.
&laquo;Также, в городе Диарбакыр турецкие власти преследуют нашу интеллигенцию за проведение еженедельных уроков армянского языка, который находится на грани исчезновения. Значит, на этой планете еще существуют места, где обучение коренным языкам, будь то армянский, курдский, греческий, арабский или ассирийский, является правонарушением? В то время как эти языки, напротив, представляют ценность для многонационального мира!&raquo;, - заметил Апрахамян.
&laquo;Как же тогда мы можем верить в то, что армянские, ассирийские, арабские и курдские беженцы из Сирии получат защиту в Турции, когда обучение их языку может рассматриваться властями как уголовно наказуемый акт? Как можем мы верить в то, что цель войны в Сирии &ndash; освободить и демократизировать сирийское общество, когда в настоящее время военная авиация и те, кто призван вести эту войну, преследуют наших детей в Западной Армении и Курдистане!&raquo;, - заявил Апрахамян.
 
Источники

В Белграде продолжается индивидуальный чемпионат Европы по шахматам.
В 3 туре Лилит Мкртчян белыми фигурами одержала победу над Мери Арабидзе (Грузия), а Анна Айрапетян была сильнее Барбары Диздаревич (Сербия). Мкртчян заработала 2,5 очка и занимает 22 место.
Из армянских шахматисток вничью сыграли Лилит Галоян и Мария Курсова. Галоян поделила очки с Лелой Джавахишвили (Грузия), а Курсова- с Ириной Булмага (Румыния).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в четверг принял генерального секретаря ОБСЕ Ламберто Занниера и возглавляемую им делегацию, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Президент Саргсян подчеркнул, что Армения придает важность сотрудничеству с ОБСЕ, и выразил надежду на то, что ереванские встречи генсека Занниера будут способствовать дальнейшему укреплению и развитию отношений между Арменией и Организацией.
Глава государства также отметил, что визит делегации в Армению является хорошей возможностью для ознакомления на месте с проблемами региона, обмена мнениями по вызовам и текущим вопросам.
В свою очередь, Ламберто Занниер отметил, что Армения является очень активным участником в составе ОБСЕ. Он выразил надежду на то, что посредством ереванского офиса Организации активное сотрудничество продолжится и в еще большей степени будет развиваться.
В ходе встречи Саргсян и генсек ОБСЕ обсудили вопросы, касающиеся переговорного процесса по урегулированию карабахской проблемы.
 
Источники

Антидопинговый контроль в своем нынешнем виде - не более чем фарс, считают австралийские ученые из университета Аделаиды.
Ученые провели исследование, взяв за основу оказавшиеся положительными допинг-тесты из 93 видов спорта. Они выяснили, что случайный, выборочный тест на применение запрещенных препаратов выявляет их использование лишь в 2,9 процентах случаев из ста.
При этом для достижения полного эффекта, чтобы ни один использующий стимуляторы спортсмен не остался без наказания, необходимо, чтобы каждый атлет в мире проходил тест на допинг до 50 раз в год.
&quot;Выясняется, что антидопинговые меры предпринимаются больше напоказ, для демонстрации, что все идет как надо. Но на практике оказывается, что вся антидопинговая система обречена на провал&quot;, - слова профессора Мацея Хеннеберга передает Р-спорт.
 
Источники

В административном комплексе Минобороны Армении 12 июля состоялась встреча министра обороны Армении Сейрана Оганяна с молодежью, прибывшей на Родину при содействии Армянского благотворительного общего союза и фонда «К Айку» («Депи Айк»), передает пресс-служба МО РА.
Приветствуя прибывшую в Армению молодежь из США, Сирии, Великобритании, Уругвая, Франции, России и Канады в числе около 70 человек и подчеркивая важность проведения подобных мероприятий в Армении, Оганян отметил, что ежегодно приезжающие в Армению молодые люди всегда были желанными гостями в министерстве обороны.
«Проведение работ в патриотической, образовательной и культурной сферах не является чуждым для оборонного ведомства Армении. Министерство обороны, помимо выполнения своих непосредственных, военных задач, сегодня реализует масштабные программы совместно с министерством образования, его территориальными структурами, самыми различными фондами министерства диаспоры, министерства культуры, действующих в Армении десятков общественных, молодежных и студенческих организаций», - сказал Оганян.
После этого Оганян ответил на вопросы молодых людей, которые, в основном, касались геополитических проблем, в том числе процесса урегулирования карабахского конфликта, воинственных заявлений Азербайджана, готовности вооруженных сил Армении.
После встречи с министром обороны представители молодежи отправились в Военный институт имени Вазгена Саркисяна, ознакомились с бытом учебного заведения.
 
Источники

Намеченный ранее на 24 ноября в Макао бой за вакантный титул чемпиона мира в первом среднем весе по версии WBO между не имеющим поражений Ванесом Мартиросяном с также не имеющим поражений 25-летним американцем Деметриусом Андраде состоится 7 сентября в США.
Как сообщает ESPN, этот бой пройдет в рамках шоу, главным событием которого станет поединок Чавес-Вера. Ранне сообщалось, что поединок состоится в Макао, между боем Мэнни Пакьяо и Брэндоном Риосом.
6 июля в Киеве Андраде должен был провести бой против обладающего этим титулом Заурбека Байсангурова, однако чемпион снялся с боя из-за травмы спины. WBO обязала Андраде сразиться за освободившийся титул с Мартиросяном.
 
Источники

Министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян 12 июля принял новоназначенного посла Королевства Бельгии в Армении Ги Труверуа (резиденция &ndash; Москва) по случаю вручения копии верительных грамот, сообщили в пресс-службе МИД РА.
Поздравив гостя с назначением, министр Налбандян выразил удовлетворение тем, что двусторонние отношения стабильно развиваются, выразив надежду на то, что в период исполнения послом своих обязанностей армяно-бельгийские отношения переживут еще больший прогресс.
В свою очередь, поблагодарив Налбандяна за прием, посол Труверуа отметил, что не пожалеет усилий для укрепления и придания нового, более высокого качества двусторонним связям.
Собеседники коснулись разных сфер армяно-бельгийского взаимодействия, обменялись мыслями относительно отношений между Арменией и Европейским Союзом.
В повестке встречи были также региональные развития.
 
Источники

Вице-губернатор Краснодарского края Иван Перонко опроверг информацию, согласно которой &ldquo;Кубань&rdquo; практически договорилась с московским &quot;Спартаком&quot; о переходе армянского полузащитника Араза Озбилиса.
&ldquo;Эта информация не подтверждается ни руководством клуба, ни инвестором, никем. Пока ни от кого никаких предложений по его переходу не поступало в клуб. &quot;Кубань&quot; не принимала решений по этому поводу. Никто никаких переговоров ни с кем не ведет. Это пока что какие-то предположения и чьи-то желания, но не реальность&rdquo;,- сказал Перонко.
Он также опроверг информацию, согласно которой Озбилиз покинул расположение краснодарской команды и не примет участия в завтрашнем матче с &quot;Зенитом&quot; в рамках 3-го тура российской Премьер-Лиги, передает Championat.
 
Источники

Россия не пропустит в Совет Безопасности ООН проект резолюции, выдвинутый западными странами по поводу применения главы седьмой Устава ООН и санкций в отношении Сирии в случае невыполнения Дамаском необходимых требований.
Отвечая на вопрос, какой будет позиция России в случае внесения западного проекта резолюции СБ ООН на голосование в четверг, замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов сказал «Интерфаксу»: «Они сегодня этого не будут делать. Процесс консультаций только начался, и будет продолжаться какое-то время».
«Но если они решатся на это, зная, что для нас его содержание неприемлемо, мы ее не пропустим», - заявил Гатилов.
В проекте резолюции по Сирии, внесенном Россией 10 июля, срок пребывания в Сирии международных наблюдателей предлагается продлить на три месяца.
В проекте резолюции, подготовленном западными странами, также содержится предложение продлить мандат миссии наблюдателей ООН в Сирии, срок действия которого истекает 20 июля, однако, лишь на 45 дней.
 
Источники

Легендарный фронтмен группы Rolling Stones Мик Джаггер отмечает свое 70-летие.Накануне юбилей Джаггера музыканты отметили концертом в лондонском Гайд-парке.
Майкл Джаггер родился 26 июля 1943 года в Дартфорде (графство Кент). Его отец работал преподавателем физкультуры, а мать участвовала в работе ассоциации консерваторов. Майкл учился в Лондонской школе экономики и политических наук. Школа не представляла никакого интереса для Майкла, единственное, что ему нравилось &mdash; это уроки пения. Вскоре он ушел из школы по причине того, что образованная им вместе с Брайаном Джонсом и Китом Ричардсом группа Rolling Stones становилась все более и более популярной.
Мик Джаггер и Кит Ричардс познакомились на игровой площадке. В 1958 году Джаггер стал участником блюзовой группы Little Boy Blue &amp; The Blue Boys. Кит поступил в школу искусств, где познакомился со старым другом Мика и его коллегой по Little Boy Blue Диком Тэйлором. При очередной встрече Майка и Кита товарищи сошлись на том, что Кит должен пройти прослушивание в Little Boy Blue &amp; The Blue Boys. В 1961-м Майк Джаггер стал Миком Джаггером. В 1962 году в Jazz News впервые промелькнуло название Rolling Stones. А 12 июля состоялось первое официальное выступление группы в лондонском клубе Marquee.
Образ, созданный Джаггером на сцене, уникален. Его голос, временами грубый, временами женственный и мягкий, толстые губы, похотливая улыбка, недвусмысленные сексуальные движения на концертах перед многотысячной толпой, агрессия, энергичность, и вместе с тем, дурашливость и кривляние &mdash; все это сделало Джаггера одним из самых популярных рок-фронтменов. Заслуги Джаггера на музыкальном поприще были высоко оценены &mdash; к 60-летнему юбилею королева Елизавета II посвятила Джаггера в рыцари. Мик Джаггер дважды был женат: сначала на никарагуанке Бьянке Джаггер (1971&mdash;1979), затем на модели Джерри Холл (1990&mdash;1999).Он собирается жениться в в третий раз - его избранница - голливудский дизайнер и стилист Л`Врен Скотт, которая младше его на 24 года.
 
Источники

Бензовоз попал в ДТП в Нигерии, не менее 95 человек погибли и как минимум 18 ранены, сообщают в четверг местные власти.
По словам представителя местной полиции, рано утром наполненный топливом бензовоз упал в кювет, люди собрались у места происшествия, чтобы собрать разлившуюся нефть, но неожиданно танкер загорелся.
По данным властей, число жертв может возрасти, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Дагестане в селении Новосаситли Хасавюртовского район задержан боевик, который воевал в Сирии. Об этом сообщили в республиканском МВД.
Как отметили в ведомстве, гражданин 1967 года рождения был задержан в ходе реализации оперативной информации по месту проживания, передает РБК.
С мая по июль 2013г. он находился в Сирии, участвовал в военных действиях на стороне оппозиции, отметили в МВД. После ранения 19 июля подозреваемый транзитом через Турцию и Азербайджан вернулся в селение Новосаситли, где продолжал лечение.
 
Источники

На границе Таджикистана и Афганистана в четверг зарегистрировано землетрясение в пять баллов по шкале Рихтера.
Эпицентр толчков находился в 270 км юго-восточнее Душанбе, на севере Афганистана.
Толчки ощущались на всей территории страны. Сведений о жертвах и разрушениях пока нет.
 
Источники

Партия &laquo;Наследие&raquo; вновь намерена в ближайшее дни провести в Ереване ряд митингов.
Вице-председатель Правления партии &laquo;Наследие&raquo;, член Совета старейшин Еревана от блока партий &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo; Армен Мартиросян направил в мэрию уведомления о проведении 1 &ndash; 22 августа с 11:00 до 21:00 собраний на Площади Свободы столицы.
&laquo;Все уведомления приняты к сведению&raquo;, - отмечается на официальном сайте мэрии.
 
Источники

Во властных коридорах Франции вновь начались разговоры о возможности военного вторжения в Мали для того, чтобы вытеснить из страны исламистов.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, глава МИД Франции Лоран Фабиус заявил, что верховенство закона уже восстановлено на юге Мали, и теперь, возможно, необходимо применить военную силу на севере.
Он добавил, что военную операцию могли бы возглавить вооруженные силы ряда африканских государств при поддержке международного контингента.
Ситуация в Мали усугубляется по мере того, как под контроль исламистов переходит все больше территории на севере страны
Ранее сегодня сообщалось, что исламисты выбили отряды группировки туарегов &quot;Национальное движение за освобождение Азавада&quot; (НДОА) из последнего находившегося в их руках населенного пункта в районе крупного города Гао.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о назначении Карена Карапетяна на должность Финансового директора компании.
Карен Карапетян официально приступил к своим должностным обязанностям 22 июля 2013 года. На этом посту он сменил Карена Шахназаряна, который возглавлял Финансовую дирекцию компании &laquo;АрменТел&raquo; на протяжении последних шести лет, сообщает пресс-служба компании.
С апреля 2007 года по сентябрь 2011 года Карен Карапетян работал в компании &laquo;АрменТел&raquo; на должности руководителя Службы внутреннего аудита и управления рисками. Затем он продолжил свою карьеру в компании Unitel (бренд Beeline) в Узбекистане, где последние 2 года занимал пост Финансового директора. Под руководством Карена Карапетяна в Узбекистане был успешно реализован ряд проектов, среди которых формирование стратегических планов компании и запуск нескольких значимых для всей группы компаний &laquo;ВымпелКом&raquo; инициатив.
Комментируя назначение, генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Андрей Пятахин отметил: &laquo;Приветствую Карена на новом посту и желаю ему и всей команде Финансовой дирекции успехов и новых достижений! Карен возвращается в компанию &laquo;АрменТел&raquo; с новым опытом и знаниями, и я рад, что финансовую функцию нашей компании возглавил опытный руководитель, хорошо знакомый с бизнесом и рынком Армении&raquo;.
Карен Карапетян получил высшее образование в области международной экономики, а также прошел обучение специальным программам по экономике и финансам в школе Флетчера Университета Тафтса и в Объединенном Венском Институте. До прихода в группу компаний &laquo;ВымпелКом&raquo; Карен Карапетян работал на должности внутреннего аудитора в Центральном Банке Республики Армения.
 
Источники

Американские фондовые биржи открылись в четверг снижением основных индексов, поскольку Федеральная резервная система (ФРС) США не оставила инвесторам надежды на новые стимулирующие меры в ближайшем будущем.
По сообщению Reuters, индекс Dow Jones понизился на 0,45%, достигнув уровня в 12547,24 пункта, индекс S&amp;P 500 опустился на 0,66%, составив 1332,58 пункта, а индекс Nasdaq потерял 0,81% и составил 2864,61 пункт.
ФРС США готова к дальнейшему выкупу американских облигаций, чтобы стимулировать рост экономики, но чтобы достичь консенсуса по этому вопросу, восстановление должно стать слабее, следует из протокола июньского заседания Федрезерва.
Число обращений за пособием по безработице в США за минувшую неделю сократилось до 350 тыс, тогда как аналитики, основываясь на предварительных данных, прогнозировали снижение до 372 тысяч.
Цены на импорт в США снизились в июне на 2,7% по сравнению с маем и опустились на 2,6% к июню 2011 года, сообщило Министерство труда страны, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Если и есть в мире нечто, очень закоснелое по своей сути, то пальму первенства можно отдать США и в некоторой степени России. Особенно, если дело касается урегулирования конфликтов, к которым очень любят прикладывать свои неконструктивные предложения обе державы. Правда, пальма первенства в этом принадлежит России — у нее один вариант — силовой. В противном случае она просто самоустраняется. У США два варианта: или военное вторжение, или активное участие в переговорах. Надо отметить, что все перечисленные варианты в настоящее время просто не работают: на вооружение всегда можно ответить более кровавыми боями, а переговоры просто сорвать, что и делают на протяжении уже скольких лет, если не десятилетий Израиль и Палестина. Американский аналитик Александрос Петерсен статье «Давай, Керри, займись Карабахом!», опубликованной в The National Interest считает, что нынешний госсекретарь США, окончательно загнавший в тупик израильско-палестинские переговоры, может решить нагорно-карабахский конфликт.
Петерсен наверное искренне считает, что все, связанное с Вашингтоном, упирается в энергоносители, которыми успешно играет Азербайджан. «Газопроводы, соединяющие Азербайджан с Европой, в любом случае должны идти вокруг соседней Армении из-за трудноразрешимого конфликта в Нагорном Карабахе. Этот замороженный конфликт со времен окончания холодной войны стал синонимом тех далеких, запутанных и не дающих никаких дивидендов пожарищ, к которым Вашингтон не хочет иметь никакого отношения. Но в данном случае это тихо тлеющий конфликт между Азербайджаном и Арменией, который будет как призрак преследовать США, если они не сделают максимум для того, чтобы начать процесс мирного урегулирования. Отношения с Россией ухудшаются день ото дня, а Карабах может стать пешкой, выставленной против американских интересов в регионе, который граничит с Ираном и является важным коридором для вывода войск из Афганистана», - пишет Петерсен, попутно обвинив в Москву в том, что она при желании «может в любой момент заново разжечь карабахский конфликт, создав хаос на северной границе Ирана и в восточной части Турции». В качестве примера американский аналитик приводит августовскую войну 2008 года в Грузии.
И еще одна цитата из статьи. «Азербайджан — это близкий партнер Соединенных Штатов, но Керри пользуется особым доверием армян, поскольку он издавна представлял интересы армянской диаспоры в Конгрессе США, будучи губернатором Массачусетса. Прорыв по Карабаху, а также крайне необходимый администрации Обамы успех во внешней политике возможен лишь в том случае, если госсекретарь Керри выступит в роли посредника в переговорах на высоком уровне, и если будет достигнут ощутимый практический прогресс без каких-либо предварительных условий. Керри это самый подходящий за последние годы госсекретарь, кто может созвать такие переговоры. Лучше него просто никого нет. Карабах — это благоприятная возможность, ждущая момента, когда ею воспользуется нынешняя администрация. А учитывая способность России усугубить этот конфликт в ущерб Америке, данную возможность никак нельзя упускать».
Тут нелишне подчеркнуть, что Александрос Петерсен представляет интересы нефтяного лобби и Азербайджана в частности и его позиция вполне понята и объяснима. Если прибавить к этому последний скандал с экс-сотрудником ЦРУ Эдвардом Сноуденом, то получается, что действительно «карабахскую карту» попытаются разыграть на фоне провалов внешней политики США на Ближнем Востоке и Афганистане. Но лучше было бы для всех переговорщиков и политиков поинтересоваться мнением населения Республики Арцах: в конце концов, это не конфликт между Арменией и Азербайджаном, а просто неуемное желание Баку вернуть под свой контроль независимый Арцах. Думается, что в мире вряд ли есть человек, который знакомый с историей конфликта, считает его армяно-азербайджанским.
 
Источники

Власти Приднестровья намерены снова открыть в Москве и Киеве официальные представительства ПМР, закрытые в первом квартале 2012 года по итогам проверки целесообразности использования бюджетных денег, которые выделялись на их работу, пишет «Росбалт» со ссылкой на REGNUM.
Глава государства Евгений Шевчук предложил вернуться к этому вопросу, однако, по его мнению, необходимо сократить расходы на функционирование этих зарубежных представительств.
Президент внес соответствующую законодательную инициативу в парламент, и парламентарии с ней согласились. На заседании Верховного совета была утверждена новая смета, а деньги на работу представительств ПМР на Украине и в России начнут непосредственно выделяться в ближайшие месяцы.
Как заявила министр финансов ПМР Елена Гиржул, сумма на содержание представительств была существенно уменьшена, однако в том, что такие представительства в России и на Украине Приднестровью нужны.
 
Источники

Глава Bank of Cyprus Софоклис Михаелидис считает, что потери крупных вкладчиков банка составят, с учетом проведенной оценки потребностей банка в капитале, около 50%, но не более 60%. Об этом он заявил в интервью RIK TV.
В настоящее время на острове находится миссия &quot;тройки&quot; (ЕС, МВФ и Европейский ЦБ), которая должна одобрить план реструктуризации Bank of Cyprus. Сам план должен быть реализован к 30 сентября, сообщает Bloomberg. Официально о проценте списания средств с вкладов, превышающих 100 тыс. евро, может быть объявлено уж на будущей неделе.
Реструктуризация и сокращение активов Bank of Cyprus, а также закрытие второй по величине кредитной организации острова - Cyprus Popular Bank (Laiki) являются условием предоставления Кипру внешней финансовой помощи в размере 10 млрд евро. Часть расходов на спасение банков будет получена за счет списания части крупных вкладов.
Около половины крупных вкладов в Bank of Cyprus принадлежат нерезидентам из стран за пределами ЕС. В обмен на списанные деньги вкладчики получат акции банка.
 
Источники

Дамаск готов к диалогу с сирийской оппозицией, заявил посол Сирии в Москве Рияд Хаддад на встрече со спецпредставителем президента России по Ближнему Востоку, заместитеkем главы МИД Михаилом Богдановым.
Хаддад, «подтвердил приверженность сирийских властей плану Кофи Аннана, а также готовность Дамаска к участию в инклюзивном диалоге в интересах всего сирийского народа», сообщается в МИД России.
 
Источники

Несмотря на то, что туристический сезон только начался и подводить итоги еще рано, тем не менее можно сказать, что число туристов в Арцах выросло. Об этом PanARMENIAN.Net сказала министр культуры НКР Нарине Агабалян, заметив, что в последние месяцы музеи Шуши посещало более 100 человек в день, из которых большинство были именно туристы.
Нарине Агабалян подчеркнула, что для развития этнотуризма Арцах особенно привлекателен и напомнила, что совсем недавно завершился международный музыкальный фестиваль, в котором приняли участие исполнители из 13 стран. Они 10 дней были в Арцахе, успели многое повидать. Уезжали они с сожалением и под большим впечатлением от увиденного и теперь расскажут в своих странах правду об Арцахе.
&laquo;Одно дело, когда мы сами рассказываем о Карабахе, но глаза и впечатления туриста из-за рубежа для нас очень важны&raquo;, - подчеркнула министр культуры НКР.
 
Источники

Кипр обратился в ООН с протестом против проведения Турцией военно-морских учений у южного побережья острова.
Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил в четверг официальный представитель правительства республики Стефанос Стефану.
По словам Стефану, &quot;учения проходили сегодня в районе исключительной экономической зоны Кипра к югу от острова&quot;. При этом турецкие власти, по его словам, не уведомили Кипр о своих планах.
Стефану также сообщил, что в Восточном Средиземноморье одновременно проходят учения вооруженных сил Великобритании и Израиля, однако в отличие от Турции, эти страны обратились к правительству республики за разрешением в соответствии с международными нормами.
Турция собирается продолжить маневры и 13 июля. Они проводятся в районе, где в конце прошлого года американская компания &quot;Ноубл энерджи&quot; осуществила пробное бурение и обнаружила месторождения природного газа.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; совместно с оператором мобильной связи Вива-Селл-МТС предоставляет новую услугу пассажирам фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; маршрутом Ереван-Батуми-Ереван. Теперь пассажиры вагонов СВ бесплатно получат сим карты с активной услугой роуминг. Услуга &laquo;Звонок в Армению&raquo; стоит всего 55 драмов за минуту.
Пассажиры электропоезда Ереван-Гюмри-Ереван и фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; маршрутом Ереван-Батуми-Ереван уже пользуются бесплатной Wi-Fi связью. Связь действует в купе повышенной комфортности и СВ, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

Власти Греции сталкиваются с задержками в реализации программы по восстановлению национальной экономики.
Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил журналистам официальный представитель Международного валютного фонда Джерри Райс.
Такие выводы эксперты МВФ сделали после того, как провели переговоры с членами нового кабинета министров Греции. Как уточнил Райс, миссия фонда вернется в Афины 24 июля для проведения более детальных дискуссий в рамках &quot;тройки&quot; кредиторов, в которую также входят Евросоюз и Европейский центральный банк.
По словам Райс, &quot;очень важно сделать так, чтобы реализация программы восстановления экономики не отставала от поставленных сроков&quot;.
Главными целями данной программы в МВФ считают сокращение бюджетного дефицита, укрепление роста, а также проведение реформ, нацеленных на усиление конкурентоспособности.
Райс отметил, что &quot;задачи, на которые должна быть нацелена программа, остаются ключевым вопросом в проходящих дискуссиях&quot;. Вместе с тем, он подчеркнул &quot;открытость фонда для идей, которые будут способствовать реализации программы&quot;.
 
Источники

В рамках достигнутой договоренности между премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном и премьером Беларуси Михаилом Мясниковичем в нашу республику поступило порядка 300 тракторов.
26 июля премьер-министр Армении посетил Котайскую обаять Армении с целью ознакомления с первой партией поступивших тракторов.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, тракторы были приобретены непосредственно у производителя и будут предоставляться фермерами ниже рыночной цены на 30%, наличными в 6,7 млн драмов, а также в лизинг УВК &quot;МСП Инвестиции&quot; сроком на 6 лет, с 20%-ой предоплатой, под 9% годовых.
 
Источники

Верховный суд Пакистана постановил, что премьер-министр страны Первез Ашраф должен возобновить дела против президента страны Асиф Али Зардари, который подозревается в многомиллионных махинациях, передает русская служба ВВС.
По решению суда, премьер должен до 24 июля обратиться в Швейцарию с просьбой возобновить преследование Зардари. В противном случае, Ашраф должен будет покинуть свой пост.
В июне Верховный суд сместил предыдущего премьер-министра страны Юсуфа Реза Гилани, когда тот отказался содействовать в расследовании дел против президента.
Дело против Зардари было заведено в 1990-е годы, когда он и его покойная жена Беназир Бхутто были обвинены в переводе в швейцарские банки 12 млн долларов, якобы полученных в качестве взяток.
 
Источники

Прокуратура Египта выдвинула официальные обвинения против свергнутого президента Мохаммеда Мурси, передает Reuters со ссылкой на государственные СМИ Египта.
Также прокуратура потребовала задержать Мурси на 15 суток за сговор с террористической группировкой &quot;Хамас&quot; в 2011г., с помощью которой он совершил побег из тюрьмы. Как пояснили египетские прокуроры, они уже допросили Мурси и поставили его в известность о выдвинутых против него обвинениях.
Ранее в июле против него было возбуждено уголовное дело. Мурси обвиняют в убийстве заключенных и военнослужащих, кроме того ведется расследование по заявлениям о причастности экс-президента к шпионажу, подстрекательству к насилию и нанесению ущерба экономике Египта.
В настоящее время Мурси находится в неизвестном месте под присмотром военных, которые 3 июля отстранили его от власти.
Временно исполняющим обязанности президента страны назначен Адли Мансур.
 
Источники

Всемирная служба Би-би-си в четверг в последний раз выходит в эфир из Буш-хауса в центре Лондона.
В настоящее время Всемирная служба, в которую входят 28 языковых служб, завершает переезд в новое здание, где разместятся все новостные службы Би-би-си.
Иновещание Би-би-си началось в 1938 году из Бродкастинг-хауса, рядом с которым теперь пристроено новое здание.
Бродкастинг-хаус, расположенный неподалеку от Оксфорд-серкус сильно пострадал от бомбежек в 1940 году, и год спустя Всемирная служба перебралась в Буш-хаус.
Теперь она возвращается на старое место, на улицу Портланд-плейс, сообщает русская служба ВВС.
Сегодня здание Буш-хауса считается одним из ярких примеров британской классической архитектуры.
 
Источники

&quot;Один из старейших кораблей американского флота модернизирован и превратился в новейшую платформу ведения современной войны&quot;, сообщает MIGNews со ссылкой на The New York Times.
Боевой корабль Ponce, спущенный на воду в 1966 году, должен был быть в ближайшее время отправлен на металлолом. Вместо этого он переоборудован и превратился в &quot;трамплин&quot; для проведения специальных операций в регионе.
Формально, первая миссия Ponce &ndash; очищение от мин Ормузского пролива, если Иран попытается его заминировать.
Вместе с тем, Ponce может быть приемной площадкой для вертолетов, подводного спецназа и мобильным танкером для скоростных катеров.
Помимо этого, на палубе корабля могут быть установлены мобильные казармы, в которых можно разместить несколько сотен морских пехотинцев. Команды морского спецназа, оперируя с плавучей базы, могут выполнять различные миссии: спасение заложников, диверсии и саботаж в тылу противника, контртеррористические операции, разведку и десант.
Преимущество плавучих баз вроде Ponce, с юридической точки зрения, в том, что они находятся в международных водах. Операции с них не потребует от США просить разрешения у союзников, которые могут оказаться чрезмерно боязливыми или щепетильными.
Американцам идея с &quot;плавучими боевыми базами&quot; настолько понравилась, что Конгресс сейчас рассматривает программу строительства двух новых таких баз, стоимостью в 1,2 миллиарда долларов. Если программа будет одобрена, первая будет спущена на воду в 2015 году.
Кроме Ponce, американцы удвоили количество минных тральщиков в Персидском заливе и перебросили в этот район боевые истребители и бомбардировщики, передает источник.
 
Источники

25 июля находящийся с официальным визитом в Китае министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со своим китайским коллегой Ваном И, сообщает пресс-служба МИД РА.
Приветствуя гостя, глава китайского внешнеполитического ведомства подчеркнул, что Китай рассматривает Армению в качестве важного партнера не только на Южном Кавказе, но и в рамках Сотрудничества независимых государств. По его словам, правительство Китая намерено продолжать предпринимать шаги для еще большего расширения отношений с Арменией.
Поблагодарив Вана И за приглашение и теплый прием, Эдвард Налбандян отметил, что в Армении придают большое значение развитию и укреплению сотрудничества с Китаем.
Главы МИД Армении и Китая также отметили, что после состоявшегося в 2010 году визита президента Армении в Китай, отношения двух стран перешли на новый уровень и достигнутые между руководством двух стран договоренности уже находятся на этапе реализации.
Собеседники выразили удовлетворение наблюдающимся в последние годы динамичным развитием армяно-китайских отношений в различных сферах и отметили серьезные перспективы двустороннего сотрудничества.
Эдвард Налбандян и Ван И обсудили вопросы политического, межпарламентского и децентрализованного сотрудничества, развивающихся взаимоотношений в торгово-экономической, культурной сферах, отметили, что существует взаимное желание предпринимать более активные шаги по углублению партнерских отношений с привлечением новых сфер. Также стороны подчеркнули, что крепкие межпарламентские связи двух стран являются важным звеном в межгосударственных отношениях, и в этом контексте Ван И сообщил, что бывший замминистра иностранных дел Китая назначен китайским сопредседателем межпарламентской группы дружбы с Арменией.
В контексте децентрализованного сотрудничества была отмечена необходимость развития связей между Ереваном и Пекином, а также между Ширакской областью Армении и китайской провинцией Шанси. Что касается сотрудничества в образовательной сфере, то в этом контексте была отмечена важность реализации договоренности президентов двух стран об основании в Ереване китайской школы, а также обмена студентами ВУЗов Армении и Китая.
Стороны обсудили также вопросы экономического сотрудничества и процесс реализации достигнутых в этой сфере договоренностей, работу армяно-китайской межправительственной комиссии, вопрос стимулирования китайских инвестиций в экономику Армении.
В завершении встречи Эдвард Налбандян пригласил своего китайского коллегу в Ереван.
 
Источники

Сирийские правительственные войска продолжают преследовать вооруженных боевиков. Накануне силовики преградили путь бандформированиям, проникшим на территорию страны из Турции и Ливана. По сообщениям информационного агентства САНА, в ходе боя в пограничном секторе Рубейя, в окрестностях морского порта Латакия (320 км от Дамаска), &quot;было уничтожено большое число террористов&quot;, а остатки банды бежали на турецкую территорию.
Представитель ССА Касем Саадеддин, выступая по телеканалу &quot;Аль-Джазира&quot;, возложил на сирийских военнослужащих ответственность за якобы учиненную ими расправу над жителями населенного пункта Треймси под Хамой, где, по его данным, погибли более 200 человек. Официальные источники в Дамаске пока не отреагировали на эти обвинения.
Стали известны новые подробности о бежавшем из Сирии на минувшей неделе генерале Манафе Тласе, который являлся одним из командиров элитной Республиканской гвардии САР и одним из ближайших соратников Башара Асада. Его отец 30 лет возглавлял военное ведомство и считался самым близким сподвижником покойного президента Хафеза Асада. Как сообщил глава МИД Франции Лоран Фабиус, Тлас налаживает контакты с оппозиционерами, добивающимися отставки президента Асада.
Сирийский МИД сделал заявление о том, что посол Сирии в Ираке Навваф аль-Фарис, самовольно покинувший свой пост, уволен. &quot;Министерство иностранных дел информирует, что Навваф аль-Фарис был уволен и теперь не имеет никакого отношения ни к нашему посольству в Багдаде, ни к самому министерству&quot;, &ndash; говорится в сообщении. Дипломат покинул свой пост и объявил о переходе в лагерь оппозиции. Порвать с руководством своей страны посол решил на фоне репрессий в его родном городе Дейр-эз-Зоре &ndash; административном центре одноименной восточной провинции. В четверг стало известно, что аль-Фарис перебрался на территорию Катара, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На состоявшейся в Пекине встрече министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян представил своему китайскому коллеге Вану И усилия Армении и международного сообщества, направленные на мирное урегулирование нагорно-карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
Глава внешнеполитического ведомства Китая отметил, что его страна поддерживает мирное решение проблемы на основе переговоров. Эдвард Налбандян поблагодарил за уравновешенную позицию Китая в вопросе карабахского урегулирования.
Эдвард Налбандян и Ван И обсудили также перспективы укрепления сотрудничества Армении и Китая в рамках международных отношений, активизации консультаций между внешнеполитическими ведомствами двух стран. Затронув вопрос расширения договорно-правового поля, министры договорились провести инвентаризацию подписанных за прошедшие 20 лет между двумя странами договоров и разработать новые соглашения. В этом контексте Эдвард Налбандян отметил, что на данный момент на этапе разработки находится 12 новых документов.
 
Источники

Администрация США расширила список дискриминационных мер в отношении Ирана. В первую очередь новые инициативы затронули те компании и фирмы, которые участвуют в развитии национальной ядерной программы страны, сообщает Reuters.
Помимо этого, министерство финансов США расширило список фирм, против которых действуют торговые санкции. В частности, подставные компании, которые до сих пор использовались в различных схемах крупных иранских поставщиков при отправке морем сырой нефти. В их число вошли: Noor Energy, Petro Suisse, Petro Energy и Hong Kong Intertrade. Через них помимо Национальной иранской нефтяной компании действовал ряд более мелких экспортеров. В заявлении американского Казначейства указаны и меры принятые против Национальной танкерной компании Ирана (58 разнотоннажных судов) и 27 транспортных компаний, имеющих с ней партнерские связи.
Главной причиной разногласий Вашингтона и Тегерана является иранская ядерная программа. В США заявляют, что ее конечной целью является создание ядерного оружия, в свою очередь власти республики неоднократно заявляли о исключительно мирном применении достижений в области атомных технологий, сообщает РБК.
 
Источники

Во время ответного матча второго квалификационного раунда Лиги Европы по футболу между польским &ldquo;Пиастом&rdquo; и азербайджанским &ldquo;Карабахом&rdquo;, болельщики местного клуба вывесили на трибунах флаг Нагорно-Карабахской Республики.
Это произошло во втором тайме при счете 2:1 в пользу хозяев поля.
В связи с эти клуб &ldquo;Карабах&rdquo; намерен &quot;подать жалобу&quot; в УЕФА, передает vesti.az.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд намерен доказать России необходимость ухода президента Сирии Башара Асада и мирной передачи власти временному исполнительному органу. С таким заявлением французский лидер выступил по итогам встречи со своим ливанским коллегой Мишелем Сулейманом, которая состоялась в Елисейском дворце.
По словам Олланда, в сложившихся условиях он считает необходимым «убедить Россию, что нет ничего хуже, чем хаос, и что, поддерживая Башара Асада, есть риск прийти к хаосу». «Итак, если мы хотим избежать беспорядков, гражданской войны в Сирии, все страны должны дать согласие на то, чтобы произошел переход власти, и чтобы Башар Асад ушел в отставку, передав полномочия переходному правительству, - заявил французский лидер. - В этом состоят усилия, которые мы на себя взяли, включая организацию «Группы друзей» Сирии, и я буду продолжать эти действия».
Французский президент напомнил, что его страна видит в смене руководства Сирии главный путь к урегулированию конфликта, угрожающего безопасности всего региона, передает ИТАР-ТАСС. «Необходимо продолжать давление на сирийский режим, чтобы достичь политического решения, которого все ждут», - указал он.
 
Источники

Руководство американской компании Microsoft намерено провести оптимизацию штата своих сотрудников. Объемы планируемых сокращений персонала пока не называются, но известно, что они затронут только подразделения, занимающиеся маркетинговыми исследованиями и рекламой продукции компании, передает France 24.&quot;Мы можем подтвердить, что сегодня в компании проходят сокращения&quot;, - говорится в официальном заявлении Microsoft. Вместе с тем иных подробностей в сообщении не приводится.
&quot;Как и любая другая компания Microsoft постоянно проводит усовершенствование своей операционной деятельности, суть которой максимальное соответствие целям, поставленным перед компанией. Я могу вас заверить, что мы берем в расчет возможности развития рекламного и маркетингового сегментов за счет использования возможностей Windows 8, Xbox и Skype&quot;, - прокомментировал ситуацию представитель IT-гиганта, передает РБК.
 
Источники

Как передают российские СМИ, шансы &ldquo;Спартака&rdquo; по покупке полузащитника &ldquo;Кубани&rdquo; Араса Озбилиса повысились. Клубы близки к компромиссу по трансферу. Возможно, футболист сборной Армении уже сегодня пройдет медосмотр в Москве.
Некоторое время назад член совета директоров &ldquo;Кубани&rdquo; Сурен Мкртчян заявил, что к Озбилису действительно проявляют интерес ряд клубов, однако, он также отметил, что &ldquo;Кубань&rdquo; надеется оставить армянского полузащитника в команде.
Помимо &ldquo;Спартака&rdquo;, футболистом интересуются московские &ldquo;Локомотив&rdquo; и &ldquo;Динамо&rdquo;, передает Sovsport.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в пятницу на фоне данных по развитию экономики Китая и действий рейтингового агентства Moodys в отношении Италии, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.11 мск снизилась на 0,12 доллара, или на 0,14%, - до 85,96 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на 0,3 доллара, или на 0,3%, - до 100,77 доллара за баррель.
Участники торгов продолжают опасаться, что замедление темпов развития экономики Китая и сохраняющийся долговой кризис в еврозоне могут повлиять на снижение спроса на нефть.
Так, в пятницу инвесторов разочаровало решение международного рейтингового агентства Moody&#39;s понизить рейтинг суверенных облигаций Италии на два пункта - до Baa2 с A3, прогноз по рейтингам негативный. Агентство мотивировало свое решение тем, что Италия, скорее всего, в ближайшем будущем будет испытывать еще большие экономические трудности.
Кроме того, участников торгов продолжает беспокоить экономическое положение Китая. Согласно данным государственного статистического управления КНР, темпы роста ВВП Китая во втором квартале 2012 года снизились до самого низкого за последние три года показателя в 7,6%. Данные совпали с прогнозами аналитиков, которые полагали, что ВВП Китая во втором квартале не превысит 8%, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Накануне в СМИ и социальных сетях появилась информация, что гражданина Армении, 22-летнего Асатура Хачатряна по ошибке из Киева отправили в Баку, хотя должны были отправить в Ереван. По словам матери Хачатряна, 22 июля она отправила сына в Киев к родственникам, однако из-за проблем с документами дальше киевского аэропорта ему пройти не удалось. В Украину его не пустили, и, соответственно, обязан был вернуться в Ереван. Но сотрудники киевского аэропорта вместо Еревана по ошибке отправили Асатура Хачатряна в Баку, о чем и сообщили позже его родителям.
Сегодня, 26 июля, на странице МИД Армении в социальной сети Facebook было размещено сообщение, согласно которой Асатур Хачатрян рейсом 602 Баку-Киев авиакомпании «МАУ» вернулся в Украину.
Стоит отметить, что, по сообщениям азербайджанских СМИ, в ЗАО «Азербайджанские авиалинии» (АЗАЛ) и Государственной пограничной службе Азербайджана заявили, «у них отсутствует информация относительно А. Хачатряна».
Вызывает недоумение, как можно по ошибке отправить человека в совершенно другую страну? Халатность? Проблемы с географией? Как азербайджанская погранслужба «не заметила» прилетевшего в Баку армянина, в то время как бывало, что отказывала во въезде в страну иностранцам из-за наличия в паспорте печати о пересечении границы Республики Армении. А уж на фамилию, заканчивающуюся на «ян», у азербайджанцев всегда была реакция отменная, хоть и несколько неадекватная. И последнее. Как может вполне уже взрослый человек «не заметить», что его отправляют в Баку, не посмотреть в билете пункт назначения, не понять, что в самолете Киев-Ереван вряд ли были бы азербайджанцы, ни разу не прочитать, не услышать информацию о своем рейсе? Помните, как в фильме «Ирония судьбы или С легким паром»: «Как это отправили? Ты что, бандероль, посылка, чемодан?».
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter совместно с компанией Buddy Media разработали систему верификации возраста пользователей для подписки на аккаунты компаний, и прежде всего, алкогольных брендов, свидетельствует сообщение на сайте Twitter.
Компании могут добровольно подключить функцию верификации возраста к своим Twitter-аккаунтам, отмечает сервис. Цель нововведения - предотвратить доступ несовершеннолетних пользователей к информации об алкоголе и других продуктах, на потребление которых, как правило, налагаются возрастные ограничения.
До сих пор ряд подобных брендов включали в профильную информацию сообщение о том, что возраст подписчика должен соответствовать минимально разрешенному возрасту для потребления продукта.
Для подключения функции верификации возраста компания должна оповестить администрацию Twitter и бесплатно получить доступ к системе. Функция доступна всем желающим брендам. За последний месяц нововведение протестировали популярные алкогольные бренды Jack Daniels, Jim Beam и Miller.
В то же время, как и на большинстве сайтов с системой верификации возраста, пользователь будет самостоятельно указывать свой возраст и подтверждать, что он достиг возраста, с которого разрешено потребление продукта. Таким образом, Twitter фактически перекладывает на пользователей ответственность за просмотр контента с ограниченным доступом, отмечает TechCrunch.
Кодекс не допускает просмотра рекламных сообщений и публичных страниц алкогольных брендов несовершеннолетними и рекомендует производителям алкоголя как запретить доступ на свои странички в социальных сетях и блогах, а также к мобильным приложениям, для всех пользователей младше 18 лет, так и отслеживать соблюдение этого запрета, передает РИА Новости.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд &ldquo; пишет, что в редакцию издания обратились жители города Раздан Гагик Степанян и Карлен Шагинян, которые рассказали, что председатель Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян отказывается выплатить зарплату 50-60 рабочим (18 млн. драмов), задействованных на строительстве городского стадиона. Они отметили, что прошло уже три года, обратились с письмом также к президенту страны.
В беседе с корреспондентом газеты пресс-секретарь ФФА Араик Манукян заявил, что если у них соответствующего договора, то и речи не может быть о зарплате: &ldquo; Что это означает: завершите работу &ndash; потом заплатим. У них что, нет договора? Так каждый может прийти и сказать, что ему должны&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на продукты питания упали еще на 2 процента за последние четыре месяца и снизились на 12 процентов с пика августа 2012 года на фоне сокращения импорта продовольствия странами нестабильной Северной Африки и Ближнего Востока, сообщил Всемирный банк.
Индекс цен на продукты питания показал, что мировые цены на пшеницу упали на 2%, на сахар - на 6%, соевое масло - на 11%, кукурузу - на 1%.
Индекс, взвешивающий экспортные цены на масла, зерно и другие продукты питания в долларах США, упал на 2 процента.
Улучшение погодных условий после засухи прошлого года помогло увеличить производство пшеницы. Как сообщил банк, он ожидает от крупнейших производителей хороших урожаев.
Общемировое производство кукурузы достигнет рекордного пика в этом году, что частично будет обусловлено оживлением спроса американских производителей биотоплива.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини рассказал членам Сената Франции о допинге в футболе и сообщил, что антидопинговый контроль во время чемпионата Европы 2012 года обошелся в 1,08 млн долларов.
Отчет об эффективности борьбы против применения допинга опубликован на официальном сайте Сената.
Кроме этого, Платини сообщил, что организованного применения допинга в футболе нет, а самые частые случаи нарушений - употребление марихуаны. Согласно предоставленной сенату статистике, в сезоне 2011/12 УЕФА выявил пять случаев применения допинга: два футболиста &ldquo;попались&rdquo; на метилгексанамине (12 месяцев дисквалификации), один - на каннабиноидах (два месяца), один - на метамфетамине (24 месяца дисквалификации) и еще один, протестированный вне соревнований в рамках антидопингового контроля Лиги чемпионов, - на фуросемиде (24 месяца дисквалификации), передает Sovsport.
 
Источники

Командование военно-морских сил США для усиления боевых возможностей своего пятого Флота дополнило группировку войск в Персидском заливе подразделениями подводных роботов, сообщает France 24. Управляемые аппараты SeaFox уже развернуты и готовы к применению в случае возможных провокаций со стороны Ирана.
Главной задачей аппаратов является ведение противоминной войны. Обладая незначительными размерами, примерно 1,2 метра, робот способен нести несколько снарядов для уничтожения подводных мин. &quot;Подводный беспилотник&quot; снабжен камерой и сонаром. Управление устройством осуществляется через кабель, в связи с чем дистанция его применения ограничена 1 км.
Помимо подводных аппаратов для подавления вражеских минных заграждений группировка ВМС США в регионе Персидского залива располагают несколькими минными тральщиками, а также вертолетами для ведения разведки.
По расчетам западных военных экспертов, ВМС Ирана имеют как минимум 2 тыс. морских мин, которые могут быть установлены с подводных лодок и легких катеров. В свою очередь командование иранских ВМС объявляло о готовности перекрыть проход в Ормузком проливе в течение пяти часов после поступления соответствующего распоряжения.
Ситуация вокруг Ормузского пролива вновь становится напряженной после того, как ЕС ввел эмбарго на покупку у Ирана сырой нефти, а США усилили санкции в отношении республики. В Тегеране такое положение дел считают необоснованным и готовы принять ответные меры, в частности, перекрыть навигацию в проливе, через который проходит до четверти мировых поставок сырой нефти, сообщает РБК.
 
Источники

Министры иностранных дел Армении и Китая Эдвард Налбандян и Ван И подписали протокол о проведении консультаций между внешнеполитическими ведомствами двух стран. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, с целью установления связей и развития двустороннего сотрудничества между учебными заведениями по подготовке дипломатических кадров Армении и Китая директор Дипломатической школы МИД Армении Ваге Габриелян и председатель Китайского университета международных отношений Жао Джинджун подписали меморандум о сотрудничестве двух учебных заведений.
Министр иностранных дел Армении находится с официальным визитом в Пекине по приглашению китайского коллеги Вана И.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что, по сообщению хорошо информированных источников, бывший министр транспорта и связи РА, представитель партии “Оринац еркир” Манук Варданян оказался в “черном списке” Сержа Саргсяна.
“Дело в том, что во время пребывания на посту министра он провалил программу строительства автотрассы Север-Юг и растратил определенную сумму. Произошедшее достаточно серьезно в том контексте, что данная программа реализовывается на средства, поступающие извне, и в этой связи у властей возникли проблемы с получением средств из-за рубежа.
По сведениям газеты, именно по этой причине Серж Саргсян не включил его в состав правительства и не допустил, чтобы Варданян стал депутатом. А министру транспорта и связи РА Гагику Бегларяну Серж Саргсян поручил представить “план-проект” по данному вопросу, причем в сжатые сроки.
Попытки получить какие-либо комментарии от Манука Варданяна оказались безуспешными, люди из близкого окружения Варданяна сообщили, что в настоящее время бывшего министра нет в Армении”, - пишет газета.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,530 млн. долларов по среднему курсу 411.50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 июля составил 410.77 драма, увеличившись по сравнению с 25 июля на 0.11 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.58 драма, увеличившись на 4.62 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.01 п.п. &ndash; до 12.58 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что все еще не известно место нахождения бывшего командующего Армией обороны НКР Самвела Бабаяна.
&ldquo;Члены его семьи уверяют, что не только не знают, где находится Самвел Бабаян, но и не поддерживают с ним связи. &ldquo;Что это за вопрос? Самвел за границей, я не поддерживаю с ним связи и не знаю, когда он вернется&rdquo;, - заявила в беседе с корреспондентом газеты супруга Бабаяна Ирина.
Газета напоминает, что более года назад Бабаян, взяв в банке деньги под залог своего дома и домов нескольких друзей, исчез.
&ldquo;Предполагается, что он в Москве&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

23-летний армянский полузащитник Арас Озбилис стал игроком московского &ldquo;Спартака&rdquo;. Как передает championat.com, футболист подписал соглашение со столичным клубом. Договор Озбилиза с красно-белыми рассчитан на пять лет.
Скорее всего, футболист выберет 11-й игровой номер. Под этим номером ранее выступал легендарный полузащитник красно-белых Андрей Тихонов.
Ранее сообщалось, что Озбилис не тренируется с основным составом краснодарского клуба. В &ldquo;Спартаке&rdquo; играет еще один игрок сборной Армении - нападающий Юра Мовсисян.
 
Источники

Завтра, 8 сентября, на Московской бирже начнутся торги акциями '''Apple'''. Старт торгов завершает первый этап допуска на Московской бирже акций иностранных компаний. С 24 августа инвесторы могут заключать сделки&nbsp;с акциями 19 иностранных компаний, входящих в индекс S&P 500. С 8 сентября начнутся торги акциями Apple в связи с завершением процедуры их дробления, а также неторговым днем в США&nbsp;7 сентября. На втором этапе &ndash; до конца текущего года &ndash; планируется расширить список акций до 50. Дальнейшее увеличение списка торгуемых акций иностранных эмитентов будет происходить с учетом анализа клиентского спроса, а также положений регулирования по инструментам, доступным для неквалифицированных инвесторов.
Пройдет закрытие реестра акционеров '''"Группы ЛСР"''' для участия в ВОСА. Внеочередное общее собрание акционеров "Группы ЛСР" пройдет 30 сентября 2020 года.
 
Источники

Руководитель комиссии по расследованию обстоятельств смерти бывшего лидера Палестинской автономии Ясира Арафата Тавфик Тирави заявил 12 июля, что за смертью политика стояли спецслужбы Израиля. Об этом сообщает РБК.
Это обвинение стало самым серьезным официальным обвинением в адрес Израиля после того, как ученые из Института радиофизики Лозанны обнаружили в вещах покойного избыточную концентрацию полония. Тирави потребовал суда над убийцами Я.Арафата, не назвав их имен. Палестинский чиновник ограничился тем, что допустил участие в преступлении своих соотечественников.
Племянник политика Нассер аль-Кидва заявил, что не сомневается в насильственном характере смерти дяди. На точку зрения родственника повлияла публикация французским госпиталем, где скончался палестинский лидер, документов о его болезни.
Согласно данным, представленным клиникой, причина смерти Ясира Арафата во внутренней документации была отмечена как &quot;неизвестная&quot;. Кроме того, политик не проходил перед смертью тест на полоний, а значит, мог быть отравлен им.
В Израиле отвергли обвинения в убийстве палестинского лидера. По заявлению пресс-секретаря премьер-министра страны Беньямина Нетаньяху М.Регева, у окружения Я.Арафата достаточно возможностей, чтобы исчерпывающе установить причины смерти политика.
Решить вопрос о том, был бывший палестинский лидер отравлен или нет, может помочь эксгумация его тела. На проведении этой процедуры настаивает вдова Арафата Суха. Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас поддержал это решение. Вместе с тем отправка официального запроса на эксгумацию пока задерживается.
Многолетний лидер Палестинской автономии Ясир Арафат ушел из жизни в ноябре 2004г. Политик, получивший в 1994г. Нобелевскую премию мира, добился для Организации освобождения Палестины статуса наблюдателя при ООН. Во многих странах, которые посещал Ясир Арафат, его принимали как главу независимого государства.
 
Источники

Министерство образование и науки Армении и Всемирная ассоциация армянских ювелиров (AJA) подписали меморандум о сотрудничестве. Документ подписали министр образования и науки Армении Армен Ашотян и председатель AJA Гагик Геворкян.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства, меморандум предлагает комплексные решения в вопросе подготовки профессиональных кадров и их трудоустройстве.
&laquo;Целью меморандума является обеспечение последовательного развития средне специализированного образования и обучения, укрепление связей частный сектор &ndash; учебные заведения, в частности в ювелирной сфере&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

В преддверии Олимпийских игр в США произошел крупный скандал из-за формы олимпийской команды. Как передает Fox News, комплекты, состоящие из берета, жакета и брюк, пошили в Китае, что вызвало возмущение представителей конгресса США.
&quot;Национальному олимпийскому комитету должно быть стыдно. Мне кажется, они должны собрать всю эту форму, сложить ее в одну большую кучу, сжечь ее и начать все сначала&quot;, - заявил Гарри Рид, возглавляющий демократическое большинство в сенате.
За разработку и изготовление формы олимпийской сборной отвечает известный американский модельер Ральф Лоран. На одежде, выдержанной в национальных цветах США, - ярлычки с надписью &quot;Made in China&quot;.
Олимпийский комитет США, в свою очередь, ничего предосудительного в происхождении формы не видит. &quot;Сборная США, в отличие от большинства команд, финансируется за счет частных капиталовложений. Мы гордимся партнерством с Ральфом Лораном, культовой американской компанией, и с нетерпением ждем выступления наших соотечественников на предстоящих Играх в Лондоне&quot;, - говорится в заявлении комитета.
Между тем комплект формы уже можно купить в Интернете: его цена составляет 1600 долл. США.
 
Источники

ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; возглавило список 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении, выплатив в госбюджет страны за первое полугодие 2013 порядка 19,4 млрд. драмов.
Согласно данным Комитет по госдоходам при правительстве Армении, второе место в списке крупнейших налогоплательщиков заняло ЗАО &quot;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&quot;, уплатившее в бюджет в январе-июне 2013 года налоги в размере порядка 12,8 млрд. драмов. На третьем месте сотовый оператор &ldquo;К-Телеком&rdquo; (торговая марка VivaCell-MTS) - более 11,1 млрд. драмов, затем следует компания &ldquo;Армения Телефон Компани&rdquo; &ndash; более 7,5 млрд. драмов.
На пятом месте компания &laquo;Алекс Григ&raquo; - более 6,7 млрд драмов, затем следуют компания &laquo;Флеш&raquo; - 25,6 млрд.драмов, &laquo;Гео Про Майнинг&raquo; - 5,4 млрд. драмов, &laquo;Элсети Армении&raquo; - 4,7 млрд. драмов, &laquo;Сам-Сер-Груп&raquo; - порядка 4 млрд драмов. Замыкает 10 крупнейших налогоплательщиков &laquo;Сипиэс Оил Корпорейшн&raquo; - 3,2 млрд драмов.
В целом 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении за первое полугодие 2013 годам выплатили в госбюджет более 313,8 млрд. драмов, что на 19,8% или 51,9 млрд драмов больше аналогичного периода 2012 года.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян 12 июля встретился с новоназначенным чрезвычайным и полномочным послом Исламской Республики Иран в Армении Мохаммадом Реисом.
В пресс-службе министерства сообщают, что Сейран Оганян поздравил посла с назначением и пожелал ему успехов в деле развития армяно-иранских отношений.
В ходе встречи были обсуждены задачи, касающиеся разностороннего сотрудничества, а также вопросы урегулирования конфликтов.
 
Источники

В Брюсселе 14-15 октября пройдет третий съезд армян Европы. Об этом сообщил сегодня на пресс-конференции председатель европейской комиссии &ldquo;Ай Дат&rdquo; Гаспар Карапетян.
Основной темой обсуждения в ходе съезда станет разработка программы мероприятий к 100-летию Геноцида армян. По словам Гаспара Карапетяна, Геноцид армян &ndash; общепризнанный и доказанный факт, и &ldquo;сегодня наша цель состоит в том, чтобы достичь признания и компенсации от Турции&rdquo;. При этом он добавил, что действуют различные комиссии, которые занимаются этим вопросом. &ldquo;Мы будем сотрудничать друг с другом и будем предпринимать такие шаги, чтобы наши требования, направленные к Турции, стали лучше слышны&rdquo; &ndash; отметил Гаспар Карапетян.
Участниками съезда станут представители правительств Армении и Арцаха, армянские послы и представители армянских общин. Ожидается также приезд католикоса Великого Дома Киликийского Арама Первого. В общей сложности на съезде примут участие 200 человек.
Кроме главного вопроса &ndash; 100 лет со дня Геноцида армян в Турции, на повестке дня будет разработка плана против турецко-азербайджанской лоббистской деятельности в Европе. Как пример Гаспар Карапетян привел &ldquo;ванский геноцид&rdquo;, выдуманный турками, и &ldquo;ходжалинский&rdquo; &ndash; азербайджанцами.
Также темами обсуждения на съезде станут такие вопросы, как признание независимости Республики Арцах и безопасность арцахского народа.
Отдельно Гаспар Карапетян отметил деятельность &ldquo;Ай дата&rdquo;, направленную на обеспечение физической безопасности сирийских армян, и требование к ЕС - присудить армянскому языку статус второго административного языка в Джавахке (Грузия).
Напомним, что первый съезд армян Европы состоялся в 2003 году, второй &ndash; в 2007-ом.
 
Источники

13 и 15 июля в первой половине ночи и во второй половине дня в отдельных областях Армении, а 14 июля в преобладающей их части ожидаются кратковременные дожди и грозы.
16-17 июля установится погода без осадков, 13-15 июля в отдельных районах возможен град. Будет преобладать юго-восточный ветер со скоростью 3-8 м/с. Во время грозы скорость ветра усилится до 13-18 м/с. Температура воздуха 17 июля повысится на 2-3 градуса.
В Ереване 13 и 15 июля в первой половине ночи и во второй половине дня есть небольшая вероятность дождя, 14 июля ожидаются дожди и грозы, 16-17 июля установится погода без осадков.
 
Источники

Сегодня министры финансов стран еврозоны одобрили выделение Греции очередного транша международной помощи в размере 2,5 млрд евро, пишет The Wall Street Journal.
Как отмечают эксперты, выделение этого транша является гарантией того, что Греция не останется без денег этим летом.
Государства еврозоны также перечислят Греции дополнительные 1,5 млрд евро - прибыль центробанков по греческим бондам, находящимся в их портфелях, после завершения процедур одобрения на национальном уровне, которое, как ожидается, произойдет в понедельник, заявил официальный представитель Еврокомиссии Саймон О&#39;Коннор. Представители финансовых ведомств стран еврозоны в пятницу провели телефонную конференцию, по итогам которой было принято решение о том, что Афины выполнили все требования для получения очередного транша.
В четверг греческий парламент преодолел последнее препятствие на пути к получению новой порции помощи, приняв ряд налоговых законопроектов, а также поправки к одобренному ранее трудовому законодательству, касающиеся перемещения тысяч госслужащих в специальный трудовой резерв.
Порядка 12,5 тыс. греческих госслужащих должны быть переведены в резерв до конца сентября, еще 12,5 тыс. - до конца года. Предполагается, что находящиеся в резерве служащие будут получать 75% зарплаты до тех пор, пока им не будет подобрана новая позиция, или пока они не будут уволены в случае, если новое место не будет найдено в течение восьми месяцев.
Одобрение этого транша позволит избежать более сложных переговоров по программе помощи Греции до осени текущего года и завершения сентябрьских выборов в Германии, отмечают эксперты. После этого, как ожидается, возобновятся серьезные дебаты о том, каким образом сократить огромный греческий долг (более 160% ВВП), а также о том, стоит ли странам еврозоны списать задолженность этой страны, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Один солдат вооруженных сил Азербайджана погиб, второй - получил ранение во время учений в N-ской военной части Бакинского военного соединения министерства обороны Азербайджана.
Как сообщает агентство Trend, в результате неосторожного обращения с оружием Нагиева Сахиля Ильгар оглу во время учебных стрельб погиб его сослуживец Акпер Насиров, а Сурет Мамедов получил ранения.
Раненый солдат помещен в госпиталь, сообщил Trend в пятницу начальник пресс-службы минобороны Эльдар Сабироглу.
Насиров был призван на военную службу военкоматом Нефтчалинского района.
 
Источники

Степанакертский аэропорт и сегодня готов к работе. Об этом на встрече с участниками проходящей в Арцахе конференции BarCamp заявил премьер-министр НКР Ара Арутюнян. &ldquo;Вы знаете, что мы планировали открыть аэропорт год назад, но возникли некоторые проблемы, в том числе технические. У нас есть возможность односторонних полетов, что вполне реально. Сейчас я могу сказать, что работы по введению аэропорта в эксплуатацию находятся на завершающем этапе&rdquo;, - сказал Ара Арутюнян.
1 октября 2012 года Степанакертский аэропорт был официально сдан в эксплуатацию. 28 сентября аэропорту был вручен сертификат, согласно которому он полностью соответствует международным требованиям, в том числе, и по стандарту безопасности, а также имеет право принимать и выпускать воздушные суда.
Что же касается осуществления первого рейса, то точная дата первого рейса пока не называется из-за некоторых внутренних технических, организационных и правовых вопросов.
 
Источники

Анкара в своем неуемном желании сыграть роль регионального лидера, прибегает ко всем мыслимым и немыслимым кульбитам: то она заявляет о политике «ноль проблем», теперь на вооружение принята «разумная мощь». По словам главы МИД Ахмета Давутоглу , Турция ответит на действия Сирии просчитанными мерами и не станет принимать поспешных решений. Однако реальность говорит об обратном: устройство лагерей для сирийских беженцев, из которых рекрутируются боевики для борьбы с Башаром Аль Асадом, поставки вооружения той же оппозиции, игра краплеными картами с Ираном и… продолжать можно ещё долго. Отношения с Арменией в этом списке находятся почти в конце и это хорошо для Еревана. В Анкаре отлично знают, что Россия рассматривает Армению как более чем дружественную страну, и любые шаги против Армении будут восприниматься Москвой как акт недружелюбия в отношении союзника. Может именно поэтому поддержка Азербайджана выражается только в громких заявлениях Эрдогана, типа «боль наших братьев — наша боль» и набившее оскомину «граница будет открыта, когда армянские вооруженные формирования уйдут из Карабаха». И в Анкаре и в Баку прекрасно знают цену этим заявлениям — они не стоят ничего, но зато тешат самолюбие и показывают «неизменность политики в отношении исконного врага», то есть Армении.
Однако вернемся к российско-турецким отношениям. Накануне по инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор между президентом Путиным и премьером Эрдоганом. «Была обсуждена ситуация в Сирии и вокруг нее, в том числе в контексте недавнего трагического инцидента с турецким военным самолетом, сбитым сирийскими ПВО. Подчеркнуто, что обстоятельства этого инцидента должны быть тщательно расследованы», - говорится в сообщении пресс-службы Кремля. А 18 июля Эрдоган с однодневным визитом прибывает в Москву для встречи с президентом РФ. В ходе переговоров планируется обсудить вопросы дальнейшего многопланового развития двусторонних отношений, в том числе в контексте подготовки третьего заседания российско-турецкого Совета сотрудничества высокого уровня, намеченного на осень в Турции. В частности, одной из ключевых тем переговоров станет сотрудничество в энергетической сфере.
Турции на сегодняшний день необходимо заручиться поддержкой не только США, но и России, которая возвращает себе статус мировой державы. Правда, до конца она этот статус не теряла, но в последние годы появлялись признаки вестернизации. С возвращением Путина, как бы к нему не относились в мире и в своей стране, РФ медленно, спотыкаясь, пытается возвратить себе если не все утраченные позиции, то хотя бы часть их. И начинать надо с Ближнего Востока, где США все больше и больше укрепляет свое присутствие, сея хаос и межплеменную рознь. Турция же, как всегда, раньше всех чувствует, куда дует ветер и стремится свести к минимуму потери. Это уже не «разумная мощь», а желание получить хоть что-то вместо ничего. Визит Эрдогана в Москву доказывает именно это. Если с Сирией не получится «разобраться» по американскому образцу, то Анкаре придется играть по российским правилам, и отчасти китайским. В конце концов, подоплека у «арабской весны» одна — контроль за энергоносителями.
 
Источники

Главное управление гражданской авиации (ГУГА) еще 26 июня 2013 года утвердило список полетов для авиакомпании FlyGeorgia. Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь ГУГА Нелли Черчинян, компания планировала осуществлять 7 рейсов в неделю с 1 июля, однако приостановила их осуществление до 30 июля. «Считаю, что компания приступит к их осуществлению в августе», - добавил она.
Согласно информации routes-news.com, авиакомпания FlyGeorgia намерена со следующего месяца осуществлять полеты в Ереван и Актау (Казахстан). «FlyGeorgia, базирующаяся в Тбилиси, планирует начать полеты в Актау и Ереван со второй недели августа», - сказал коммерческий директор авиаперевозчика Шиин Томас.
Полеты в Ереван будут осуществляться шесть раз в неделю. Томас также сообщил, что авиакомпания намерена внедрить самолет CRJ200 с 50-местной конфигурацией. На данный момент FlyGeorgia эксплуатирует самолеты A319 и A320.
 
Источники

Фильм «Жить» российского кинорежиссера Василия Сигарева, удостоенный трех призов премии «Кинотавр», представлен в основной конкурсной программе 9-го международного кинофестиваля «Золотой Абрикос».
По словам режиссера, действие фильма происходит в одной из областей России, но в нем затронуты общечеловеческие проблемы. Каждая из этих ситуаций может произойти в любой стране мира и с каждым человеком. Он сравнивает свою работу с древнегреческими трагедиями.
«Я не предлагаю решения проблемы. Пусть каждый сам за себя решит, что будет дальше. А телезритель при просмотре картины в вопросе жить или не жить полагается на свое внутреннее состояние», — сказал во время пресс-конференции режиссер Василий Сигарев.
Роль главной героини фильма исполнила Яна Троянова. В основном в фильмах Василия главными героями выступают женские персонажи, поскольку, по его мнению, интересных мужчин не так много.
«Когда съемки только были начаты, я боялся, что ничего не получится. В дни съемок я не знал, что будет дальше, и как я буду снимать картину. Мой муж предложил мне представить, будто он рядом со мной, но я никак не хотела представлять его в роли трагического персонажа. Несмотря ни на что я убеждена, что моя героиня будет жить очень долго», — сказала Яна Троянова.
Фильм «Жить» рассказывает о трех разных людях, каждый из которых перенес утрату близкого человека. Однако, все три героя по-разному воспринимают эту потерю. Идея картины в том, что человек умеет чувствовать, страдать, любить. Он умеет принять свою судьбу, даже когда та отнимает самое ценное — близких. Отнимает вместе со смыслом жизни и с желанием жить. Отнимает вместе со всем миром. Но герои фильма не готовы мириться со своими потерями. Они бросают судьбе вызов, объявляют ей войну и доходят в ней до человеческого предела.
 
Источники

Нервными заявлениями, выдающими беспочвенные мечтания за действительность, руководство Азербайджана предпринимает очередную неудачную попытку скрыть свой собственный страх и панику по поводу становящейся неизбежной перспективы потери наследственной власти, в результате возрастающего изо дня в день недовольства в стране. Об этом заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя заявление президента Азербайджана относительно страха, якобы, царящего в Армении, по поводу азербайджанского военного парада и военных расходов. По словам Кочаряна, непрерывные публикации раздутых цифр военных расходов и безмерное рекламирование военного парада, проведенного накануне президентских выборов, призваны, в первую очередь, отвлечь внимание внутренней аудитории от гигантского достояния правящей семьи Азербайджана, накопленного в результате беспощадного грабежа страны и народа.
Что касается заявлений Баку о том, что Карабах и Армения &ldquo;расположены на азербайджанских землях, а армяне являются пришлым народом региона&rdquo;, Шаварш Кочарян отметил, что то обстоятельство, что еще не исполнилось и 100 лет с того момента, как Азербайджан, как государство, впервые появился на политической карте мира, не может оправдать смехотворные амбиции по опровержению свидетельств многочисленных всемирно известных авторов, начиная от Страбона и Плутарха. С другой стороны, официальная турецкая историография принимает, что турки пришли в регион из Центральной Азии. Власти Азербайджана, определяя отношения с Турцией слоганом &laquo;одна нация &ndash; два государства&raquo;, фактически принимают, что народ, именующийся азербайджанцами с 1930-ых гг., является пришлым в регионе. В этом нет ничего оскорбительного, этого не нужно стыдиться. Стыдиться нужно попыток оторвать собственный народ от своих корней и фальсифицировать историю.
&ldquo;Выступая с такого рода заявлениями на уровне абсурда, официальный Баку лишь доказывает, что как внутренняя, так и внешняя политика Азербайджана построена на лжи и фальсификации. Даже осуществленное ими самими уничтожение населения Ходжалу азербайджанская пропагандистская машина пытается приписать армянам. Баку кажется, что сфальсифицированной пропагандой трагедии в Ходжалу, руководству Азербайджана удастся избежать ответственности за осуществленную жестокими методами массовую резню армян в Сумгаите, Кировабаде, Баку и других населенных пунктах Азербайджана. Президент Азербайджана заявляет, что их врагом номер один является армянство. В действительности, основным врагом руководства Азербайджана является правда. Слова &laquo;армянин&raquo; и &laquo;правда&raquo; стали синонимами для погрязшего во лжи наследственного режима. Вот почему, любую критику, звучащую со стороны международных организаций и отдельных лиц, по поводу процветающей в Азербайджане коррупции и массовых нарушений основных прав человека, Баку представляет в качестве результата деятельности армян или проармянских сил&rdquo;, - отметил Шавар Кочарян, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Ливанская газета Ahbar, ссылаясь на достоверные источники, пишет, что к сентябрю турецкие подразделения, входящие в международные миротворческие силы на юге Ливана, вернутся в Турцию. Однако, как считает главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян, еще рано делать такие заключения. &laquo;Надо уточнить, когда заканчивается договор с турецкими подразделениями и следует ли из всего этого отказ от заключения нового договора. Не следует забывать, что Анкара первая предложила свое участие в миротворческих операциях&raquo;, - сказал Кандахарян PanARMENIAN.Net
По его мнению, это ни в коей мере не обусловлено предложением Ерпевана направить своих миротворцев в Южный Ливан. &laquo;Возможный уход турецкого подразделения может означать также то, что роль Турции в регионе снизилась&raquo;, - подчеркнул Шаан Кандахарян.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял сегодня прибывших с региональным визитом в Ереван сопредседателей Минской группы ОБСЕ Роберта Брадтке (США), Игоря Попова (РФ) и Жака Фора (Франция), а также Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, сопредседатели представили Эдварду Налбандяну результаты своих встреч в Баку и Степанакерте.
В ходе беседы был также затронут график предстоящих в ближайшем будущем встреч.
 
Источники

“Россия продала оружие Азербайджану суммой в 1 миллиард долларов, а нам говорят: это просто бизнес. Хотите, вам тоже продадим?” — экс-депутат, председатель Национального демократического альянса Аршак Садоян сегодня на пресс-конференции коснулся армяно-российских отношений.
“Между армянским и российским народами никогда не было вопросов, чего не скажешь о тех, кто стоит у власти. Для нас всех понятно, что главная проблема — это оружие”, а именно то, что сейчас время, когда “даже убийства и войны — это бизнес” — сказал Аршак Садоян, добавив: “Россия, продавая оружие Азербайджану, не провоцирует ли Армению на новую войну? Не стоит забывать, что ружье, которое висит на стене, однажды обязательно выстрелит”. По его мнению “Россию война может устраивать, Запад — нет”.
На вопрос о том, случится ли война в случае балансировки сил, и если Армения получит оружие от Брюсселя, Вашингтона, Аршак Садоян однозначно отвечает: “Нет”.
 
Источники

На протяжении многих лет структура армянского экспорта практические не меняется, заявил 13 июля на пресс-конференции в Ереване председатель Республиканского союза работодателей Гагик Макарян. &laquo;Я анализирую первые Топ-25 товаров в структуре экспорта, где нет изменений. Это говорит о том, что в этих сферах за последние годы не наблюдалось серьезных изменений, которые могли бы отразиться на структуре экспорта&raquo;, - сказал он. По его словам, основная доля приходиться на горнорудную промышленность, алкоголь, изделия из золота и бриллианты.
Более того, как заметил председатель Республиканского союза работодателей, представители малого и среднего бизнеса &laquo;выпадают&raquo; из этой структуры, поскольку не хотят иметь &laquo;головную боль&raquo;, связанную с достаточно сложным процессом организации экспорта своей продукции.
В этом контексте Гагик Макарян добавил, что аналогичная ситуация наблюдается в таких соседних странах, как Казахстан, Узбекистан и Киргизия, где структура экспорта также слабо диверсифицирована.
В мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года объем экспорта составил $122.2 млн (48,6 млрд драмов), увеличившись на 6,9%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 33%. А вот в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $561.7 млн (219,6 млрд драмов), рост &ndash; на 15,2%.
 
Источники

Территориальная целостность Азербайджана никакого отношения не имеет к Нагорно-Карабахской Республике, заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя тот факт, что после каждой встречи с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Баку заявляет, что конфликт должен быть урегулирован в рамках &ldquo;территориальной целостности Азербайджана&rdquo;. Что касается переговоров, ведущихся при посредничестве стран-сопредседателей Минской группы, то, по словам Кочаряна, Азербайджан принял в качестве основы для переговоров Мадридский документ. А опубликованные главами стран-сопредседателей Минской группы принципы и элементы Мадридского документа представляют собой единое целое, и ни одному из них не может быть придан приоритет. Это было подтверждено также в совместном заявлении руководителей стран-сопредседателей от 18 июня 2013г.
По словам замминистра ИД Армении, Азербайджан, противопоставлясь Уставу ООН, Мадридским принципам и элементам и самому переговорному процессу, пытается придать приоритет принципу территориальной целостности, и, как бы, подзабыть принятое им в качестве основы для проведения переговоров положение, согласно которому окончательный статус Нагорного Карабаха определяется юридически обязывающим волеизъявлением его населения.
&ldquo;Напрасны попытки Азербайджана выборочно и искаженно представлять переговорный процесс, извращать суть проблемы и причины разрастания конфликта, умалять предпринимаемые посредниками усилия и препятствовать прогрессу переговорного процесса. Независимо от такого рода отчаянных попыток Азербайджана, конфликт, все равно, будет разрешен в рамках осуществленного народом Арцаха права на самоопределение и ответственности Азербайджана за последствия развязанной им агрессии против самоопределившегося Арцаха&rdquo;, - сказал Шаварш Кочарян, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

По меньшей мере 30 человек погибли в результате столкновения поезда с грузовиком в Южно-Африканской Республике, сообщают в пятницу местные спасатели.
По предварительным данным, катастрофа произошла на северо-востоке страны, когда поезд врезался в переезжавший через железнодорожные пути грузовик.
Южноафриканские СМИ отмечают, что многие пассажиры поезда получили ранения, однако, их точное число не приводится, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Турция непоследовательна в проявлениях своей внешней политики, заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя возможность нормализации армяно-турецких отношений. По его словам, Анкара, вопреки букве и духу протоколов, подписанных в Цюрихе, оказывая поддержку нереалистичным амбициям Азербайджана и, способствуя ужесточению позиции Баку, препятствует как достижению прогресса в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, так и нормализации армяно-турецких отношений.
Как отметил замминистра ИД РА, Армения, в отличие от Турции, последовательна в проявлениях внешней политики на всех направлениях. &laquo;Мы были и остаемся сторонниками нормализации отношений с Турцией без предусловий. Так что мяч продолжает оставаться на турецкой половине поля&raquo;, - подчеркнул Шаварш Кочарян, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В Армении пока что отсутствуют необходимые механизмы по стимулированию экспорта, считает председатель Республиканского союза работодателей Гагик Макарян. В частности, по его словам, действующие сегодня государственные структуры в лице Наццентра развития малого и среднего предпринимательства Армении и Армянское агентство развития не справляются с поставленной перед ними задачей, а самого государства не выдает экспортные кредиты, посредством которых банки могли бы финансировать бизнес. &laquo;Банки же не готовы финансировать бизнес для улучшения его системы управления с целью дальнейшего повышения стабильности и прогнозируемости по более низким ставкам, нежели бизнес-кредиты&raquo;, - пояснил он 13 июля на пресс-конференции в Ереване.
Касаясь проблем местных производителей, связанных с процессом организации экспорта, Гагик Макарян добавил, что армянский бизнес слабо информирован о внешних рынках и маркетинговой политике, а для оказания помощи в этом направлении пока что не создан необходимый госорган, где можно было по принципу &laquo;одного окна&raquo; получать необходимую информацию. Помимо этого, продукция местного бизнеса пока неконкурентоспособна на внешних рынках в силу отсутствия современного оборудования, низкого уровня производительности, а также возможности иметь лабораторную экспертизу безопасности продовольственных продуктов для экспорта их в страны ЕС.
В связи с этим председатель Республиканского союза работодателей сообщил, что в ближайшее время в Армении появятся две лаборатории, которые получат международный сертификат соответствия, что позволит армянским компаниям значительно сократить расходы для экспорта своей продукции.
 
Источники

&ldquo;Мы можем поздравить друг друга с тем, что у нас сформировалось гражданское общество. Общество, которое сумело заставить мэра отменить свое решение, и это большая победа. Больше всего, я думаю, этой победой мы обязаны нашей молодежи, которая объединилась и добилась своего&rdquo; &ndash; сегодня на пресс-конференции сказал экс-депутат, председатель Национального демократического альянса Аршак Садоян.
Одним из главных оружий современности Аршак Садоян назвал социальные сети: &ldquo;Это инструмент, которым надо правильно владеть&rdquo;.
Журналисты поинтересовались, а пользуется ли сам председатель Национального демократического альянса социальными сетями, на что экс-депутат ответил, что он зарегистрирован в Facebook.
По мнению Аршака Садояна, кроме того, что активисты, требующие снижения цен на проезд в ереванском общественном транспорте, сумели хорошо скоординироваться, они пришли к победе еще и благодаря своему умению пользоваться социальными сетями, где протестующие договаривались о ближайших акциях, решали какие плакаты рисовать, где встречаться и во сколько.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяли листовки с призывами не платить 150 драмов, большинство граждан в знак протеста продолжали платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжая на улицы Еревана и бесплатно перевозя граждан. С каждым днем акции протеста принимали все более массовый характер. 25 июля Мэр Еревана Тарон Маргарян отменил решение о повышении цены на проезд в общественном транспорте со 100 до 150 драмов.
 
Источники

В Ереване в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; состоялся круглый стол-обсуждение на тему &ldquo;В зеркале Тарковского: Культурная жизнь и мир личности&rdquo;. В обсуждении принимают участие армянские и приехавшие из стран СНГ кинодеятели.
Основная тема круглого стола &ndash; открытие Дома-музея Андрея Тарковского в Москве. По словам кинодеятелей, это такая же необходимость, как и наличие Дома-музея Сергея Параджанова в Ереване.
В этом году фестиваль в память о великом режиссере организует ретроспективный показ фильмов Андрея Тарковского. В программе представлены фильмы &ldquo;Страсти по Андрею&rdquo;, &ldquo;Солярис&rdquo;, &ldquo;Каток и скрипка&rdquo;, &ldquo;Сегодня увольнения не будет&rdquo; и другие.
 
Источники

Делегация сирийской оппозиции на неформальной встрече с представителями стран-членов СБ ООН заявила о намерении принять участие во второй конференции в Женеве по урегулированию в Сирии, но выдвинула ряд условий, сообщил российским журналистам постпред РФ при всемирной организации Виталий Чуркин, пишет РИА Новости.
«В принципе, они декларировали свое намерение принять участие в конференции, но все же у них прозвучал ряд заявлений, которые говорят о том, что они исходят из наличия ряда предварительных условий для ее созыва», - сказал Чуркин.
 
Источники

Министерство иностранных дел Сирии возложило на &quot;вооруженные группы террористов&quot; ответственность за расправу над жителями городка Треймси. По данным представителя Сирийской свободной армии, в этом населенном пункте погибли свыше 200 мирных жителей, передает ИТАР-ТАСС.
Источник во внешнеполитическом ведомстве САР назвал новое кровавое злодеяние &quot;преднамеренной провокацией&quot; в преддверии заседания СБ ООН &quot;с целью настроить международное общественное мнение против Сирии и протащить через Совбез резолюцию, санкционирующую внешнее вмешательство&quot;.
По сообщениям СМИ, правительственные силы вошли в этот населенный пункт, расположенный под Хамой, в 220 км к северу от Дамаска, &quot;по просьбе местных жителей, которые сообщили, что вооруженные бандиты открыли беспорядочный огонь на улицах Треймси и врываются в дома мирных граждан&quot;.
В ходе боя были уничтожены и взяты в плен множество боевиков, погибли также трое сирийских военнослужащих.
 
Источники

Популярный сервис Instagram, где пользователи выкладывают свои фотографии и видеозаписи, является &quot;самой угнетающей&quot; социальной сетью - даже хуже, чем Facebook, пришел к выводу американский журнал Slate.
По мнению издания, предоставляя возможность разглядывать сотни чужих фотографий о путешествиях и иных праздниках жизни, Instagram делает многих людей, не имеющих возможности поделиться тем же и собрать море &quot;лайков&quot; и восхищенных откликов, подавленными и недовольными своей судьбой, будит в них чувство болезненной ревности и одиночества.
Как отмечает автор материала Джессика Уинтер, Facebook, по сути, делает то же, но, так как Instagram ориентирован на размещение изображений, которые сильнее влияют на наши эмоции, чем текст, в последнем случае угнетающий эффект куда сильнее.
&quot;Вы считываете куда больше явных и неявных сигналов о счастье, богатстве и успешности других через фотографии, чем через их статусы в профиле&quot;, - говорит Ханна Краснова из Университета Гумбольдта в Берлине. Также людям могут действовать на нервы чужое бахвальство или выпячивание каких-то слишком личных событий из своей жизни - что опять же через фото выражается в более навязчивом виде.
Как и в Facebook, в Instagram люди очень зависят от &quot;лайков&quot;, но в случае Instagram маленькое число &quot;лайков&quot; к какой-то своей любимой фотографии может расстроить куда сильнее, передает newsru.com.
Между тем психологи советуют не слишком доверять и завидовать чужому потоку счастливых фотографий, так как на самом деле вы не знаете, что за ними скрывается. Вполне возможно, что пара, которая размещает свои фотографии с отдыха, спорит и ругается чуть ли не поводу каждого снимка.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен фильм Горана Радовановича &ldquo;С Фиделем, что бы ни случилось&rdquo;.
&ldquo;Я впервые представляю фильм на международном кинофестивале, поскольку до этого я работал в Сербии и для Сербии&rdquo;, - сказал во время пресс-конференции Горан Радованович.
События фильма разворачиваются на Кубе, в Сьерра-Маэстра, расположенном в 850 км к востоку от Гаваны. На фоне празднования 52-ой годовщины Кубинской революции с лозунгами &ldquo;Да здравствует Революция!&rdquo;, &ldquo;Да здравствует Родина!&rdquo; в фильме показана жизнь кубинцев, которые на фоне тягот бытовой рутинной жизни с ожиданием смотрят в будущее.
&ldquo;Я благодарен за свое коммунистическое детство, поскольку благодаря этому мне удалось провести параллели между Сербией и Кубой&rdquo;, - пошутил режиссер.
В своей картине Горан Радованович затронул ряд основных проблем, с которыми сталкиваются кубинцы, в том числе, ограниченность в передвижении, страх перед царящим в стране тоталитарным режимом, несовместимость между идеологией и реальной жизнью. Однако, несмотря ни на что, режиссер в своем фильме попытался не судить, а анализировать. В общем, это очень добрые по своей натуре люди, считает он.
Радованович был очень удивлен, что в Армении есть мормоны, религия которых пришла из США. Он пожелал снять фильм на эту тему. Это, по мнению Радовановича, нелепо, поскольку армяне являются самой первой христианской страной в мире. &ldquo;Об этом, однозначно, можно снять фильм&rdquo;, - сказал в заключение режиссер.
 
Источники

Глава Нацкоалиции оппозиционных и революционных сил Сирии Ахмад Джарба предлагает ввести «точечные санкции» против тех, кто откажется принимать участие в предложенной Россией и США второй конференции в Женеве по сирийскому урегулированию, пишет РИА Новости.
«Я просил Совет Безопасности четко потребовать от (сирийского) режима и всех сторон, приверженных Женевскому коммюнике, принятия перехода к демократии», - сказал Джарба журналистам по итогам неформальной встречи с представителями стран-членов СБ ООН в Нью-Йорке.
Вместе с тем, глава Нацкоалици сказал, что если какие-либо стороны откажутся участвовать в конференции, то «Совет Безопасности должен ввести точечные санкции, чтобы заставить их согласиться».
В четверг посол Сирии в Москве Риад Хаддад подтвердил, что сирийские власти готовы без предварительных условий участвовать в международной конференции «Женева-2».
По словам постпреда РФ при ООН Виталия Чуркина, делегация сирийской оппозиции на неформальной встрече с представителями стран-членов СБ ООН в пятницу заявила о намерении принять участие во второй конференции в Женеве по урегулированию в Сирии, но при этом выдвинула ряд условий.
 
Источники

Документальный фильм &ldquo;Анализируя жизнь: В мусоре я нашел Достоевского&rdquo;, представленный на 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, рассказывает о молодом сборщике мусора.
20-летний Октай впервые знакомится с творчеством Достоевского. В Турции проблема бродяжничества стоит слишком остро, и авторы документального кино не обходят ее стороной. Юноша, ставший героем картины, привлек внимание режиссера своей особой чувствительностью.
Октай &ndash; нищий бродяга, был и сборщиком мусора, и продавцом газет. Его жизнь кардинально меняется, когда он в Стамбуле знакомится со студентом, и находит в мусоре старую книгу русского писателя Достоевского. После прочтения произведения он начинает собирать коллекцию книг. Теперь у Октая свой магазин старых книг.
История этого юноши, поднявшегося со дна жизни, являет собой своеобразный маяк для тех, кто потерял надежду и ничего не ждет от жизни.
 
Источники

Обвиняемый в ДТП в Подольске гражданин Армении Грачья Арутюнян написал следователям официальное письмо, в котором попросил, чтобы его интересы представляли другие судебные защитники. В их числе, Рубен Маркарян и Владимир Анискин, сообщает “Московский комсомолец”.
Как пояснил адвокат Александр Мельцев, это решение, судя по всему, было принято после встречи с омбудсменом Армении Кареном Андреасяном. Одним из условий продолжения защиты Арутюняна Мельцевым и его коллегами была выплата Союзом армян России по 1 млн рублей семьям погибших и по 500 тысяч рублей пострадавшим. После недолгих размышлений защитник прав человека в Армении озвучил, что теперь представлять интересы Арутюняна будет известный в России адвокат Рубен Маркарян и его команда.
«Все что мог, я сделал - перевернул мнение общественности, что это было не убийство, а преступление, совершенное по неосторожности, и здесь комплексная вина, - сказал Мельцев. - Желаю новым адвокатам успехов, а Грачья спокойствия и терпения, потому что это только начало».
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Представители исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; заявили о гибели 31 своего сторонника в результате столкновения в субботу демонстрантов с сотрудниками служб безопасности в Каире, передает агентство Рейтер.
По словам представителя &quot;Братьев-мусульман&quot; Джихада аль-Хаддада, еще по меньшей мере 175 демонстрантов получили огнестрельные ранения.
Египетские власти информацию о столкновениях в Каире пока не подтвердили.
Исламисты проводят бессрочные акции протеста в районе Рабиа аль-Адавия и на площади ан-Нахда у Каирского государственного университета с 3 июля &mdash; даты отстранения военными от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси.
 
Источники

С начала текущего года в Турции был закрыт доступ к более 4,4 тыс интернет-сайтов, которые не прошли цензуру, передает ИТАР-ТАСС.
Количество заблокированного контента в интернете растет ежедневно на фоне продолжающихся в обществе дискуссий о свободе прессы и информации и свободе слова.
Всего более 17 тыс ресурсов были закрыты по решению Управления по телекоммуникациям Турции.
Запрет в основном распространяется на порносайты, однако, блокируются и некоторые не относящиеся к порнографии интернет-страницы, содержащие материалы экстремистского или антитурецкого характера.
Право блокировать доступ к сайтам есть также у судов и прокуратуры. Тем не менее, по их решению прекращен доступ лишь к 9% ресурсов из 20 тысяч. Среди них и российская социальная сеть &quot;ВКонтакте&quot;, которая закрыта на территории Турции с 5 мая этого года.
Наряду с блокированием целых сайтов турецкие власти начали прекращать доступ к аккаунтам популярных микроблогов Twitter. Так, закрыт доступ ко всем блогам турецкой хакерской группировки &quot;РедХак&quot;, которая ответственна за взлом серверов полиции и ряда госучреждений и скачивание оттуда закрытой информации.
 
Источники

Судебный процесс в Международном уголовном трибунале для бывшей Югославии над бывшим командующим армией боснийских сербов, генералом Ратко Младичем не состоялся из-за проблем со здоровьем у подсудимого, пишет ИТАР-ТАСС.
Процесс планируется возобновить 16 июля, сообщили в суде.
Накануне Младич был доставлен в госпиталь для обследований, где наблюдение проводится в течение 24 часов.
Радко Младичу предъявлено обвинение в военных преступлениях в ходе боснийского конфликта 1992-1995.
 
Источники

В северо-западной провинции Ганьсу в КНР произошло землетрясение магнитудой 4,5. Об этом сегодня сообщило агентство Синьхуа.
Подземные толчки были зафиксированы в 00:24 по местному времени (в пятницу в 20:24 мск) в уезде Вэньсянь. Их очаг залегал на глубине 6 км. В результате оказалось частично нарушенным сообщение с рядом поселков и деревень.
Повторных толчков зарегистрировано не было, поэтому жители, покинувшие свои дома по соображениям безопасности, уже вернулись домой.
 
Источники

Журнал Forbes составил список самых высокооплачиваемых знаменитостей до 30 лет, отметив, что шесть из десяти позиций в этом году занимают женщины, передает русская служба ВВС.
Возглавляет список американская певица Тейлор Свифт, заработавшая с мая 2011 по май 2012 года 57 млн долларов.
Второе место в списке занимает певец Джастин Бибер с заработанными 55 млн долларов. На третьем месте певица Рианна (53 млн).
Далее идут Леди Гага, Кэти Перри, Адель, Кристен Стюарт, Лил Уэйн, Тэйлор Лотнер и Роберт Паттисон.
 
Источники

27-ого и 28-ого июля в большинстве районов Армении будет облачно, время от времени ожидаются дожди и грозы с усилением ветра до 22м/сек, местами во второй половине дня возможны интенсивные и обильные дожди и град.
Лишь в Араратской долине будет в основном солнечно, местами к вечеру возможны кратковременные дожди. Температура воздуха пока не изменится.
29-ого июля дожди ослабеют, но в восточных районах пока возможны грозовые обильные дожди. В западных районах возможны только кратковременные дожди, и то - местами. Температура воздуха повысится на 1-3 градуса.
В Ереване 27-ого и 28-ого июля будет наблюдаться переменная облачность, во второй половине дня возможны кратковременные дожди и грозы, сильный ветер 12-15м/сек! Температура воздуха ночью +18+20, днем +30+32, вечером +24+26.
29-ого июля будет без существенных осадков, в основном солнечно.
 
Источники

Владеющая &quot;Ливерпулем&quot; американская компания &quot;Фенвей спортс груп&quot; (ФСГ), которая приобрела клуб в 2010 году за 300 млн фунтов, разочарована его скромными достижениями. Несмотря на потраченные на покупку игроков 187 млн фунтов, клуб занял в прошлом сезоне 7-е место в турнирной таблице чемпионата Англии. А с 2010 года команда не поднималась выше шестой строчки.
&quot;ФСГ купила команду, чтобы заработать деньги. Но по итогам прошлого сезона клуб не попал даже в Лигу Европы, зато потратил больше 100 млн на трансферы. Нельзя назвать случайным и тот факт, что клуб собирается продать Луиса Суареса. Продажа звездного игрока - это верный признак того, что от клуба хотят избавиться&quot;, - приводят британские издания слова некоего источника.
Руководство клуба провело встречу с представителями нефтяного гиганта &quot;Сауди Арамко&quot;, чтобы обсудить вопрос спонсорства. По некоторым данным, нефтяные магнаты уже сделали клубу встречное предложение. &quot;Ливерпулем&quot; интересуются еще два других американских миллиардера, однако их имена не называются, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; представлен документальный фильм режиссера Алексея Вахрушева &quot;Книга тундры. Повесть о Вуквукае - маленьком камне&quot;.
Родившийся на Чукотке режиссер Вахрушев посвятил свое творчество истории и традиционной культуре коренных малочисленных народов родной земли. Поэтому и герои фильма - жители холодного края, бригадир сельхозпредприятия &quot;Чаунское&quot; Борис Вуквукай и его семья.
72-летний оленевод с тремя сыновьями, их женами, внуками и несколькими членами других семей пасет громадное стадо, людям приходится непрерывно передвигаться с места на место со всем своим жильем и хозяйством. Этот труд со стороны кажется просто непосильным, особенно на шквальном ветру и в 37-градусный мороз. А фамилия большого клана переводится с чукотского, как &quot;маленький камень&quot;.
&ldquo;Книга тундры&rdquo; разделена на короткие главы-микросюжеты. В фильме отражен почти весь производственный и жизненный цикл: перегон стада, строительство кораля, обряд кормления духов, выделка шкур, приготовление еды, починка обуви, обучение внуков; наконец, занятия самих детей, ловля рыбы и прочее.
Во время пресс-конференции режиссер сказал, что много обращается к теме жизни северных народов, что фильм &ldquo;Книга тундры&rdquo; представляет собой серьезный научный труд, поскольку это первая полнометражная документальная лента, посвященная оленеводам Чукотки.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов накануне снизились на фоне заявлений правительства КНР, усиливших опасения инвесторов по поводу снижения в стране спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil снизилась на 0,48 доллара - до 107,17 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,79 доллара - до 104,70 доллара за баррель.
Ранее 26 июля правительство КНР сообщило о решении обязать более 1400 компаний из 19 отраслей сократить избыточные производственные мощности в течение 2013 года, чтобы добиться более медленного и устойчивого роста экономики. В частности, КНР планирует закрыть более 92 миллионов тонн избыточных мощностей по производству цемента и 7 миллионов тонн - по производству стали, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Индия провела очередные испытания баллистической ракеты &quot;Агни-1&quot;, способной нести ядерный боезаряд, сообщает русская служба ВВС со ссылкой на индийские СМИ.
Испытания прошли в Бенгальском заливе. Дальность полета ракеты составляет около 700 км.
Предыдущий запуск осуществлялся в декабре прошлого года.
 
Источники

Видный политический активист и двое высокопоставленных военных были убиты накануне в г.Бенгази на востоке Ливии, сообщает Reuters со ссылкой на местные спецслужбы.
Адвокат Абдельсалам аль-Мосмари был убит выстрелом в сердце по дороге домой из мечети. Служба безопасности предполагает, что стрелял снайпер. А.аль-Мосмари часто появлялся на местных телеканалах, критикуя движение &quot;Братья-мусульмане&quot;. Он также выражал несогласие с тем, что улицы ливийских городов патрулирует вооруженное ополчение. В знак протеста против убийства А.аль-Мосмари в центре города собралась толпа горожан.
Генерал-майор ливийских ВВС Салем аль-Сара, также убитый из огнестрельного оружия на улице после вечерней молитвы, и полковник Юнис аль-Зуай, расстрелянный в собственном автомобиле, стали жертвами нераскрытых терактов в г.Бенгази. Покушения на военных в городе происходили и раньше, однако убийство А.аль-Мосмари стало первым случаем гибели гражданского политического активиста от рук террористов.
 
Источники

Чешский режиссер Петр Лом привез в Армению фильм &ldquo;Возвращение на площадь&rdquo;. Картина принимает участие в 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
&ldquo;Это фильм о египетской революции. Кажется, что все хорошо, но это не так. Скорее, фильм о несправедливости, которая царит повсюду. В нем затронуты общечеловеческие темы&rdquo;, - сказал Лом.
В течение десяти месяцев в Египте проводились съемки до начала январской революции. Год спустя, акции протеста продолжаются. Страсти на площади Тахрир и египетская бархатная революция уступили место более трезвому осознанию того, что Египту предстоит довольно длительная борьба со старым диктаторским режимом, коррупцией, а также с повсеместным попранием прав человека.
Режиссер считает, что революции бывают разные, а он выбрал именно египетскую революцию по той причине, что Египет является одним из крупнейших государств арабского мира.
Петр Лом уже два раза принимал участие в международном ереванском кинофестивале.
 
Источники

В Кувейте 27 июля открылись участки для голосования на досрочных выборах в Национальное собрание - парламент эмирата. За 50 депутатских мест в Национальном собрании ведут борьбу 321 кандидат, в том числе 8 женщин.
По сведениям информационного агентства КУНА, избирательным правом в этом богатом нефтедобывающем государстве Персидского залива обладают более 439,7 тыс подданных, достигших 21 года. При этом 53% электората составляют женщины.
Согласно традициям кувейтской демократии, мужчины и женщины будут голосовать раздельно на избирательных участках, размещенных в 100 местных школах.
 
Источники

В январе-мае 2012 года в Армении было произведено 6654,3 тыс. литров коньяка, что на 35,7% больше показателя аналогичного периода 2011 года (4905,4 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 3050,7 тыс. литров водки, что больше показателя 2011 года на 53,3%.
Кроме того, в январе-мае 2012 года было произведено 1597,3 тыс. литров вина против 2664,5 тыс. литров в 2011 году (спад на 40,1%).
В то же время за отчетный период в стране было произведено 4747,4 тыс. литров пива, что на 10,1% больше, чем в январе-мае 2011 года &ndash; 4312,9 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало спад на 57,2%, составив 29,6 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-мае 2012 году составило 10646,2 тыс. литров, что на 15,3% меньше, чем в аналогичном периоде 2011 года.
 
Источники

О похищенных накануне на турецко-сирийской границе сирийских армянах пока нет никакой информации. Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Беррийской епархии ААЦ Жирайр Реисян, похищены четверо армянских мужчин, а также водитель.
По словам Реисяна, вооруженные боевики остановили следующий из Алеппо в Ереван микроавтобус и увели мужчин и водителя в неизвестном направлении. Трех женщин, находящихся в микроавтобусе, отпустили, и они позже пересекли границу Турции.
Известны имена похищенных мужчин: Каро Папоглян, Гарегин Ацагорцян, Нарек Варжапетян и Сако Асатурян.
По данным ООН, за время продолжающихся уже два года боев в Сирии погибло около 100 тысяч человек, около 50 из них &ndash; сирийские армяне. Не раз сирийские армяне становились жертвами похитителей, которые требовали выкуп за освобождение заложников.
 
Источники

Вчерашняя пресс-конференция оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), в которой было объявлено о намерении конгресса инициировать процесс созыва 17 июля внеочередного заседания Национального собрания Армении с целью формирования временной парламентской комиссии для расследования убийства в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна, стало для оппозиционной парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; сюрпризом. Об это журналистом сообщил глава парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян.
По его словам, между тремя оппозиционными фракциями и партией &ldquo;Процветающяя Армения&rdquo; (ППА) были проведены обсуждения в связи с этим вопросом, и у &ldquo;Наследия&rdquo; было предложение подойти к этому вопросу более многосторонне, включив в него не только дело об убийстве майора Аветяна, но и другие нарушения, допущенные за эти годы, в основном, представителями властей.
При этом, однако, Акопян заявил, что &ldquo;Наследие&rdquo; все же является одним из авторов этой инициативы.
Рубен Акопян также прокомментировал заявление секретаря парламентской фракции ППА Наиры Зограбян о том, что ППА не является одним из авторов этой инициативы и это личная инициатива АНК, Акопян сообщил, что представители Процветающей Армении участвовали в этом обсуждении.
 
Источники

Не менее 57 человек погибли в результате двух мощных взрывов в городе Парачинар на северо-западе Пакистана, 167 человек получили ранения, сообщает 27 июля телеканал Geo TV. Ранее сообщалось о 41 погибшем и 150 раненых.
Оба взрыва прогремели практически одновременно. Взрывные устройства привели в действие смертники на мотоциклах. Взрывы произошли рядом с шиитскими мечетями, одна из которых расположена у центрального рынка города.
Ответственность за взрывы взяла на себя пакистанское крыло радикального исламистского движения &quot;Талибан&quot; &mdash; Техрик-е талибан-е Пакистан, передает РИА Новости.
 
Источники

Британская разведка помешала Ирану создать ядерную бомбу в 2008 году. Как передает Lenta.ru, об этом пишет The Daily Telegraph со ссылкой на главу MI-6 Джона Соэрса, который впервые публично выступил с оценкой атомного потенциала Тегерана.
Деталей работы разведки Соэрс не назвал, подчеркнув, однако, что MI-6 продолжает следить за выполнением международных санкций в отношении Ирана, пытаясь максимально отдалить момент получения страной атомного оружия.
По мнению Соэрса, Тегеран разработает его уже к 2014 году, что в конечном счете может спровоцировать военные действия со стороны США и Израиля. По словам главы MI-6, наличие ядерной бомбы у Ирана будет представлять очевидную угрозу для обеих стран.
Запад уверен в том, что Иран проводит испытания ядерного оружия. Однако, прямых доказательств наличия у Тегерана атомной бомбы у международного сообщества нет, а иранские власти настаивают, что разработки ведутся в области мирного атома.
 
Источники

30 лет тому назад, 27 июля 1983 года пятеро молодых армян, вошедших в историю как &laquo;Лиссабонская пятерка &ndash; бойцы &laquo;Армянской Революционной Армии&raquo;, атаковали турецкое посольство в столице Португалии. На момент проведения этой операции Седраку Аджемяну и Ваче Даглияну было по 19 лет, Ара Кртляну &ndash; 20, Симону Яхнияну и Саргису Абрамяну &ndash; по 21.
В редакции разных агентств были переданы письмо и телеграмма от &laquo;АРА&raquo; (Армянская революционная армия), где в частности сказано - &quot;Всем правительствам, международному общественному мнению и прессе&raquo;.
&laquo;Знаете, что мы делаем. Свободолюбивая армянская молодежь решила не сидеть, сложа руки. Мы все потеряли, поэтому решили поднять в воздух это здание и остаться под ним. Это не самоубийство и не сумасшествие, а высшее пожертвование освободительной борьбе. Пусть мировая общественность нас назовет авантюристами, террористами или палачами, ничего. Мы решили прибегнуть к силе, потому что турецкое государство и другие страны, защищающие его, пренебрегают правами армянского народа. Армянский народ десятилетиями подряд ждал, чтобы международный суд решил армянский вопрос. Для приобретения самоопределения нашего народа, единственный выход это вооруженная борьба. Жить и развиваться на свободной и независимой родине своих предков - это право армянского народа&raquo;.
Обещание молодых армян было выполнено: поднять в воздух здание и остаться под развалинами.
19 сентября 1983 года тела всех 5 героев перевезли в Ливан.20 сентября 1983 год. В присутствии тысяч армян Бейрута в районе Мор Мараш ( Бурдж Хаммуд) в армянской церкви провели панихиду революционеров и похоронили недалеко от кладбища АРФ Дашнакцутюн.
&ldquo;Лиссабонской пятерке&rdquo; посвящено стихотворение Ованеса Шираза &ldquo;Лиссабонским самосожженным&rdquo;, рассказ Вагэ Ошакана &ldquo;Телефон&rdquo;, песня Гарника Саргсяна &ldquo;5 армянских сердец&rdquo;.
 
Источники

Глава парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян уверен, что не удастся собрать 44 подписи для созыва внеочередного заседания Национального собрания Армении для формирования временной парламентской комиссии по расследованию убийства в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна.
При этом Акопян подчеркнул, что подобная инициатива все же была необходима.
&ldquo;Это должно было стать нашей реакцией на произошедшее, на общественное требование&rdquo;, - заявил он журналистам в парламенте.
Что касается заявления, что учитывая летний отпускной сезон не удастся собрать 44 подписи, то Акопян заявил, что это не может быть оправданием, и при желании парламентарии могли бы собрать необходимое количество подписей.
Акопян также сообщил, что из пяти членов фракции &ldquo;Наследия&rdquo; трое уже подписали (Рубен Акопян, Заруи Постанджян и Александр Арзуманян). По его словам, Раффи Оганесян на данный момент не в Ереване, но если успеет вернуться до 18.00, то подпишет.
 
Источники

Пострадавшие в результате нападения на следующие рейсом Алеппо-Бейрут автобусы сирийские армяне уже идут на поправку. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Беррийской епархии ААЦ Жирайр Реисян. &ldquo;Получившие легкие травмы после оказания медицинской помощи отправились домой, те же, у кого были более серьезные повреждения, пока находятся в больнице&rdquo;, - сказал он.
23 июля сирийские повстанцы обстреляли автобусы, следующие по маршруту Алеппо-Бейрут, в которых находились также сирийские армяне. В результате обстрела погибла 40-летняя Тамар Сирунян, еще 17 армян получили ранения.
По данным ООН, за время продолжающихся уже два года боев в Сирии погибло около 100 тысяч человек, около 50 из них &ndash; сирийские армяне.
 
Источники

В январе-мае 2012 года в Армении было произведено 21878 карат бриллиантов, против 23851 карат в аналогичном периоде 2011 года (спад на 8,3%). Об этом сообщает Национальная статистическая служба Армении.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 557,2 кг ювелирных изделий против 124,5 кг в 2011 году.
При этом в данном производстве, по сравнению с показателем 2011 года, был зафиксирован рост в 4,4 раза.
 
Источники

Основатель движения «Достойная Аджария с Бидзиной Иванишвили» Аслан Абашидзе вернулся в родную в Грузию. В батумском аэропорту Абашидзе встретили его близкие, члены семьи, а также население города. По словам Абашидзе, он вернулся в Грузию, чтобы встретиться с общественностью, ознакомиться с их проблемами и разработать план действий для их разрешения. «Для окончательного поражения прежних властей я готов помочь Бидзине Иванишвили, хотя для лучшего будущего я буду сражаться и независимость. Я останусь в Аджарии на протяжении 40 дней. Первая встреча с общественностью уже состоялась в аэропорту. Сегодня я проведу встречи в Кедском муниципалитете, начну со своего села», — заявил он, отметив, что у него нет политических амбиций.
Эксперты полагают, что возвращение в Грузию политика такого масштаба, как Абашидзе, в перспективе может улучшить отношениям между Россией и Грузией, пишет The Georgia Times.
Несмотря на то, что у бывшего главы Аджарии было соглашение с Саакашвили, по условиям которого Абашидзе покидал страну и получал за это гарантии неприкосновенности, практически сразу после отъезда генеральная прокуратура объявила его в официальный розыск. Его обвинили в растрате государственного имущества, терроризме и незаконных задержаниях. В результате в 205 году Абашидзе был заочно осужден и приговорен к 15 годам заключения, а также выплате 57 млн. долларов в пользу государственного бюджета Грузии.
 
Источники

Сирийские активисты требуют сместить Кофи Аннана с поста специального посланника ООН и Лиги арабских государств. Такие требования были выдвинуты после того, как в результате очередного массового убийства в стране погибли, по непроверенным данным, более 200 человек, передает CNN.
По мнению активистов, собравшихся на акцию протеста, спецпосланник представляет собой &quot;законное прикрытие&quot; для преступлений, совершаемых властями страны во главе с президентом Башаром Асадом. &quot;Очевидно, что миссия Аннана лишь дает Асаду больше времени, чтобы оставаться у власти и совершать дальнейшие зверства&quot;, - заявил один из демонстрантов.
План из шести пунктов, разработанный Аннаном и принятый официальным Дамаском и оппозиционерами 12 апреля 2012г., предусматривает немедленное прекращение боевых действий, отказ от использования тяжелой боевой техники и вооруженных сил против оппозиции, доступ гуманитарной помощи и журналистов на территорию Сирии. Тем не менее, с самого начала реализация плана сопровождалась сложностями, передает РБК.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль заявил, что спокойствие, стабильность и будущее Египта имеют большое значение для арабского и всего исламского мира.
Отвечая на вопросы журналистов в Стамбуле, президент Гюль сделал призыв о диалоге и консенсусе. Гюль в частности сказал: &laquo;Мы желаем установления стабильности в Египте. За последние дни были смертельные случаи в ходе уличных демонстрациях. Может возникать не желаемая хаотическая ситуация. Поэтому я обращаюсь к египетскому народу и политическим лидерам: каждый должен рассматривать Египет в качестве собственного ребенка. Необходимо установить диалог. Необходимо спасать будущее Египта. Это иметь значение в этой критической ситуации. Освобождение Мурси облегчит данный процесс&raquo;, передает trtrussian.
 
Источники

Глава оппозиционной парламентской фракции &ldquo;Армянский национальный конгресс&rdquo; (АНК) Левон Зурабян встретился сегодня с главой парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении Галустом Саакяном, предложив РПА созыв внеочередного заседания Парламента.
По словам Зурабяна, он заявил Саакяну, что если РПА и президенту Армении Сержу Саркисяну нечего скрывать, и они заинтересованы в публичном и прозрачном расследовании этого дела и не намерены его замять, то следует созвать внеочередное заседание, однако получил отказ.
&ldquo;Я однозначно расцениваю этот отказ как то, что им есть что скрывать&rdquo;, - подчеркнул Зурабян.
 
Источники

Взрывное устройство сработало рано утром 27 июля на парковке рядом с полицейским участком в северном пригороде Туниса, пострадал один страж порядка, сообщила тунисская радиостанция Экспресс-ФМ.
По данным очевидцев, взрывное устройство небольшой мощности было заложено рядом с полицейским джипом. Пострадал находившийся в автомашине сотрудник местного отделения полиции.
В Тунисе третьи сутки продолжаются акции протеста после убийства известного в стране оппозиционера и противника исламистов Мухаммеда аль-Брахми, передает РИА Новости.
 
Источники

Секретарь парламентской фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) Наира Зограбян прокомментировала инициативу оппозиционного АНК о созыве внеочередного заседания формирования временной парламентской комиссии по расследованию убийства в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна.
&ldquo;Я на обсуждении выражала свою точку зрения, что нецелесообразно в этот этап и технически невозможно собрать 44 подписи&rdquo;, - заявила она журналистам в Парламенте.
Что касается заявлений некоторых оппозиционных деятелей о том, что отпускной сезон не может являться оправданием для собрания подписей, Зограбян эмоционально ответила - &ldquo;пусть не дают нам уроков&rdquo;. По ее словам, те депутаты ППА, которые сейчас находятся в городе, считают целесообразным подписание обращения &ndash; подпишут его.
&ldquo;Я не могу их принуждать подписывать&rdquo;, - подчеркнула она.
 
Источники

В Сирии правительственные силы вывозят со складов химическое оружие, передает Lenta.ru со ссылкой на The Wall Street Journal. Согласно публикации, Сирия располагает зарином, ипритом и цианидом.
В администрации президента США Барака Обамы проходят информационные совещания по этому поводу. Куда именно перевозится часть оружия, источники газеты не сообщили.
Правительство Сирии отрицает, что перемещение химического оружия имеет место.
Чем именно объясняется перемещение сирийских арсеналов химического оружия, если оно действительно происходит, неясно. Некоторые должностные лица США считают, что правительство Башара Асада стремится не допустить попадания этого оружия в руки боевиков оппозиции.
По другой версии, сирийские военные хотят спрятать оружие от западных разведок, а Асад намерен использовать это оружие против повстанцев или мирного населения.
В публикации, однако подчеркивается, что применять его сложно - оно может нанести вред и самим сирийским военным.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период со 21-ого по 27-ое июля на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 220 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено 1000 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Спасателям стала известна судьба четверых альпинистов, ранее считавшихся пропавшими без вести во время схода лавины во французских Альпах. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
Как стало известно, двое числившихся пропавшими граждан Британии прервали восхождение еще до схода лавины и вернулись в опорный пункт.
Двое испанцев, чья судьба также была неизвестна, как оказалось, вообще не приехали в Альпы, перепродав свои путевки другим людям.
По сообщениям местной полиции, на данный момент властям известна судьба всех альпинистов, которые могли находиться в районе схода лавины. Таким образом, количество погибших не превысит ранее озвученное число в девять человек.
О сходе лавины на горе Мон-Моди в полицию сообщили ранним утром 12 июля. Помимо девяти погибших альпинистов в результате инцидента еще девять человек получили легкие травмы и были осмотрены врачами в местном госпитале.
 
Источники

Неизвестный устроил стрельбу в многоквартирном доме в американском штате Флорида, шесть человек погибли, преступника застрелили полицейские, передает РИА Новости со ссылкой на Fox News. Сообщается, что открывший стрельбу человек захватил двух заложников. Он был убит полицейским спецназом во время осады, которая длилась несколько часов.
Полиция не сообщает личность нападавшего и мотивы его поступка.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан планирует в понедельник провести переговоры в Москве с российскими руководителями, сообщил в пятницу его представитель Ахмад Фаузи.
По его словам, Аннан, в частности, встретится с главой МИД РФ Сергеем Лавровым, передает «Интерфакс».
 
Источники

Вопрос создания тюркоязычными государствами зоны свободной торговли будет обсуждаться во время Бакинского саммита глав государств тюркоязычных стран, сказал генсек Парламентской ассамблеи тюркоязычных стран (ТюркПА) Рамиль Гасанов, сообщает Тренд.
По его словам, этот вопрос находится на повестке дня.
&quot;Если главы государств примут общее решение по этому вопросу, то ТюркПА предпримет конкретные шаги, чтобы их узаконить&quot;, - сказал Гасанов.
Отметим, что на проведенном в этом году заседании комитета по экономике, торговле и финансам ТюркПА на обсуждение были вынесены вопросы об отмене таможенных пошлин между странами-членами структуры, а также проект создания свободных экономических зон.
В Баку 15-16 августа состоится саммит глав государств ТЮРКСОЙ, приуроченный к 20-летнему юбилею этой структуры.
ТюркПА учреждена в 2009 году в Баку, секретариат организации также находится в Баку. Секретариат организации состоит из генерального секретаря, его заместителей из Турции и Казахстана и экспертной группы.
В ТюркПА входят Азербайджан, Турция, Казахстан и Кыргызстан.
Основной целью ТюркПА является взаимная поддержка тюркоязычных стран в международных организациях, обмен опытом законотворческой работы, сохранение языка, культуры и истории тюркоязычных странах, укрепление политических, экономических, культурных связей между странами-членами организации.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян 13 июля принял у себя посла Казахстана в Армении Аймидоза Бозжигитова. В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что в ходе встречи были обсуждены вопросы сотрудничества между Ереваном и городами Казахстана.
Подчеркнув высокий уровень сотрудничества в рамках межгосударственных отношений двух стран, Маркарян отметил, что, несмотря на теплые отношения Еревана и Астаны, тем не менее, с точки зрения взаимовыгодного сотрудничества все еще предстоит огромная работа.
&ldquo;Я уверен, что сотрудничество между городами должно быть на деловой основе, в особенности с учетом потенциала для взаимовыгодного сотрудничества в ряде направлений&rdquo;, - сказал мэр Еревана.
В свою очередь, посол, отметив необходимость установления деловых отношений между Астаной и Ереваном, заверил, что окажет всяческое содействие развитию этого сотрудничества в рамках своих полномочий.
 
Источники

Выручка от реализации продукции крупных налогоплательщиков Армении во втором квартале 2013 года составила 773,7 млрд. драмов, увеличившись на 6,5% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. Об этом говорится в &laquo;Анализе обобщенных показателей мониторинга крупных налогоплательщиков за II квартал 2013 года&raquo;, опубликованном Комитетом по госдоходам при правительстве РА. Мониторинг был проведен среди 477 крупных налогоплательщиков Армении.
По состоянию на 1 июля 2013 года сверхвыплаты налогоплательщиков составили 100,3 млрд драмов, в том числе по линии НДС &ndash; 67,9 млрд драмов, а по налоговым обязательствам &ndash; 43,9 млрд драмов. Одновременно за отчетный период из госбюджета было оформлено 5,6 млрд драмов по возврату сверхвыплат НДС.
 
Источники

13 июля в ереванском клубе “Orange Tennis” завершился полуфинал турнира “Ameria Cup” и финал парного соревнования. Результаты турнира следующие: Станислав Вовк (Россия) победил Николоза Басилашвили (Россия, финалист U Com Cup) со счетом 6-3, 6-0.
Встреча Олександр Недовесов (Украина) — Артур де Гриф (Бельгия, победитель U Com Cup) завершилась со счетом 3-0, из-за травмы Артур де Гриф не смог продолжить игру.
Результаты парного турнира:
Пара Андрей Кюмак (Молдова)/ Олександр Недовесов (Украина) одержала победу над парой Патрик Элиас (Германия)/Владислав Манафов (Украина) со счетом 6-4, 6-2.
14 июля в 11:00 часов в клубе “Orange Tennis” стартует финал турнира “Ameria Cup”, в котором встретятся Станислав Вовк (Россия) и Олександр Недовесов (Украина). Сразу по завершении финальной встречи состоится награждение и церемония закрытия турнира.
 
Источники

Показатель выплаченных налогов и других обязательных выплат в госбюджет Армении со стороны крупных налогоплательщиков во втором квартале 2013 года составил порядка 84,4 млрд драмов. Об этом говорится в &laquo;Анализе обобщенных показателей мониторинга крупных налогоплательщиков за II квартал 2013 года&raquo;, опубликованном Комитетом по госдоходам при правительстве РА. Мониторинг был проведен среди 477 крупных налогоплательщиков Армении. При этом крупные налогоплательщики за отчетный период обеспечили 50,2% налоговых доходов госбюджета республики.
Одновременно объем импортируемых крупными налогоплательщиками товаров в Армении за II квартал 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился на 4,5%, составив 251,7 млрд. драмов.
А вот объем продукции, экспортируемой крупными налогоплательщиками, за отчетный период составил 109,2 млрд. драмов против показателя в 103,5 млрд драмов за аналогичный период 2012 года.
Со стороны налоговых органов было проведено 222 проверки, в результате которых к уплате в госбюджет было представлено дополнительных 10,1 млрд. драмов.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 июля составил 411,96 драмов, сократившись по сравнению с 12 июля на 1.54 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 502,63 драма, сократившись на 2.54 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,04 п.п. &ndash; до 12,60 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

&laquo;Впервые за последние 10 лет официально признан рост преступлений в структурах Вооруженных сил Азербайджана&raquo;, - так прокомментировал азербайджанский военный эксперт Джасур Сумеринли выступление военного прокурора Азербайджана Ханлара Велиева на заседании военной прокуратуры, посвященном итогам первого полугодия, сообщает Haqqin.az со ссылкой на &laquo;Туран&raquo;.
По словам Велиева, в то время, как в других соединениях Минобороны Азербайджана число преступлений сократилось, в Третьем военном соединении (западное направление) число преступлений возросло на 21,2 %.
Интересно, что в Третьем соединении ВС в первом полугодии 2013 г. число не боевых потерь по сравнению с прошлым годом осталось на прежнем уровне - 10 погибших и столько же раненых. Поэтому, рост преступлений связан с уголовными деяниями.
Азербайджанский центр военных исследований &laquo;Доктрина&raquo; полагает, что выпячивание ситуации в Третьем соединении связано с противоречиями между его командующим, генерал-лейтенантом Ровшаном Акперовым и министром обороны Сафаром Абиевым.
Еще в январе Акперову был объявлен строгий выговор за смерть солдата Джейхуна Губаlова, вызвавшую общественный резонанс и ставшую причиной массовой акции протеста в Баку 12 января. По данным ряда СМИ, Акперов не был приглашен на военный парад 26 июля и добился участия в параде только после того, как лично обратился руководству страны.
&laquo;Доктрина &raquo; полагает, что Акперов тайно ведет борьбу за пост министра обороны, и публичное заявление о росте преступности в его Соединении &ndash; это попытка нейтрализовать амбиции Акперова. Всего же по данным центра &laquo;Доктрина&raquo; на 26 июля, потери азербайджанской армии с начала года составили 55 человек, еще 71 - ранены или получили телесные повреждения.
При этом 8 человек &ldquo;погибли от армянской пули&rdquo;, а 47 &ndash; это небоевые потери. 6 человек погибли в результате несчастных случаев (утонули, упали, подорвались на противотанковых минах), 11 &ndash; в автоавариях, 3 &ndash; в авиакатастрофе (вертолетной), 2 - по неизвестным причинам, 1 &ndash; по неосторожности, 1 &ndash; убит гражданским лицом, 6 &ndash; стали жертвами неуставных взаимоотношений, 6 &ndash; от болезней, 11 &ndash; совершили самоубийство.
Примечательно, что военный прокурор никак не затронул тему роста самоубийств (на 15%), по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Если власти хотят серьезных перемен в армии, то должны отправить в отставку руководство Минобороны во главе с Абиевым и начать кардинальные реформы, говорится в заявлении Центра военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;.
 
Источники

Глава оппозиционной парламентской фракции АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Армен Рустамян на пресс-конференции в пятницу прокомментировал инициативу оппозиционного Армянского Национального Конгресса о созыве внеочередного заседания Национального Собрания для формирования временной парламентской комиссии по делу об убийстве в ресторане &laquo;Арснакар&raquo; майора Минобороны РА Ваге Аветяна.
По словам Рустамяна, эта идея принадлежит АНК, они обсуждали ее и выражали свою определенную обеспокоенность в связи с &laquo;таймингом&raquo; - что не удастся собрать необходимое количество подписей в количестве 44 для созыва внеочередного заседания НС РА.
Рустамян отметил, что у Дашнакцутюн есть альтернативное предложение, которое сейчас в силе. Оно состоит в том, что следует инициировать процесс, который должен иметь свои этапы. Одним из них является создание списка вопросов депутатов к уполномоченным органам.
При этом представитель АРФД подчеркнул, что их абсолютно не устроил ответ спикера парламента Овика Абраамяна на их предложение.
Рустамян также отметил, чтоАРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; в сентябре намерена обсудить с представителями АНК, &laquo;Наследия&raquo; и &laquo;Процветающей Армении&raquo; их дальнейшие шаги, которые необходимо предпринять.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна, с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявление Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

В пяти армянских вузах подорожала плата за обучение. Так, к примеру, в Государственной консерватории имени Комитаса повышение составило 200 тысяч драмов, а в Государственном экономическом университете Армении сумма увеличилась в размере 100-150 тысяч драмов. Об этом сегодня на пресс-конференции сообщила председатель комитета по вопросам молодежи Общественного совета Армении Рипсиме Маркарян.
Она также заявила, что вскоре будет проведена акция протеста против произошедших повышений. Планируется организовать встречи с председателями студенческих советов вузов, где случилось повышение, и в течение двух недель комитет Общественного совета Армении представит программу дальнейших действий.
В свою очередь, активист Рубен Аланакян заявил, что ни в коем случае нельзя принимать эти повышения, и нужно бороться, вплоть до бойкотирования занятий и студенческих забастовок. &ldquo;Проблема в том, что и сегодня, суммы, которые платят за обучение, не идут на развитие программы образования. Еще, я не понимаю, как можно повышать стоимость образования в стране, где по последним официальным цифрам, бедность увеличилась, как вообще можно что-то повышать. Заметьте, зарплаты не меняются, а только все дорожает&rdquo; &ndash; сказал Рубен Аланакян.
 
Источники

С целью облегчения перемещения граждан вскоре откроется воздушное сообщение Тебриз-Ереван, сказал глава провинции Восточный Азербайджан Ахмед Алирза Бейги, сообщает в пятницу сайт иранского телевидения.
В настоящее время идет обсуждение вопроса об отмене визового режима между двумя странами, и на саммите государств Движения неприсоединения президенты двух стран примут решение по этому вопросу, сказал Бейги.
В рамках визита министра внутренних дел Ирана в Армению был подписан договор о сотрудничестве между провинцией Восточный Азербайджан и двумя районами Армении, сказал глава провинции.
По его словам, в ближайшие 45 дней в провинцию Восточный Азербайджан прибудет делегация из Армении и обсудит вопросы сотрудничества в сфере сельского хозяйства, передает TREND.
 
Источники

Отстраненного от власти египетского президента Мухаммеда Мурси могут перевести в тюремный комплекс Тора под Каиром, где находится другой бывший глава Египта Хосни Мубарак, заявил министр внутренних дел Мухаммед Ибрагим.
&quot;Как вы знаете, Мурси арестован на 15 суток, решение о его переводе в тюрьму может принять только следователь, ведущий дело, но, скорее всего, это будет именно тюрьма Тора&quot;, &mdash; сказал Ибрагим на пресс-конференции в египетской столице.
В первую годовщину прихода к власти президента-исламиста Мурси в Египте начались беспрецедентные по масштабу акции протеста с требованием его отставки и проведения досрочных выборов. Третьего июля в ситуацию вмешалась армия Египта, которая отстранила Мурси от управления страной и изолировала на одном из военных объектов. До сих пор нет достоверной информации о местонахождении бывшего президента. Мурси обвиняют в преступном сговоре с палестинским движением ХАМАС, организации побега из тюрьмы, нападений на полицейские участки.
Также были задержаны другие лидеры ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot;, выходцем из которой является экс-президент Египта. Сторонники Мурси не согласились с таким развитием событий и начали акции протеста, которые привели к столкновениям и жертвам.
Экс-президент Мубарак находится в тюрьме уже больше двух лет. Суд приговорил его к пожизненному заключению за причастность к гибели демонстрантов, однако затем приговор был отменен судом высшей инстанции. Мубарак и его сыновья Гамаль и Аля ожидают суда сразу по нескольким делам, в том числе коррупционным, передает РИА Новости.
 
Источники

Завтра, 14 июля по приглашению министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна в Армению прибудет глава МИД Грузии Григол Вашадзе.
В Ереване Григол Вашадзе встретится с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и министр транспорта РФ Максим Соколов 27 июля приняли участие в официальной церемонии открытия первой в республике свободной экономической зоны (СЭЗ). Глава правительства поздравил представителей всех сторон, вовлеченных в создание СЭЗ, и пожелал удачи в пилотном проекте.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, Тигран Саркисян и Максим Соколов ознакомились с работой первой ЗЭС, предлагаемыми инфраструктурами и услугами.
Правительство Армении на заседании 18 июля постановило, что организатором первой Cвободной экономической зоны станет ЗАО «Ситроникс Армения». СЭЗ будет задействована на заводе «РАО МАРС» и в Ереванском НИИ Математических машин (известный как Институт Мергеляна).
Разрешение на действие СЭЗ будет выдано на 10 лет.
Право на деятельность в СЭЗ получат компании по выпуску и разработке промышленной и технически-прикладной электроники, точной инженерии, фармацевтики и биотехнологий, информационных технологий, альтернативной энергетики, производственного дизайна и телекоммуникаций.
 
Источники

&laquo;Очевидно, что главный вопрос в том, что сейчас необходимо вмешательство Национального Собрания в этот процесс, и нельзя ограничиваться только &ldquo;Арснакаром&rdquo;, так как он стал последней каплей, переполнившей чашу терпения общества&raquo;, сказал Армен Рустамян на пресс-конференции в пятницу.
Он отметил, что подобные случаи были и прошлом, и что у некоторых людей сложилось ощущение безнаказанности, и вместе с тем у граждан образовалось чувство беззащитности.
По словам Рустамяна, это очень тревожное явление, которое возникло из-за неудовлетворительной работы исполнительных органов и других звеньев власти.
&laquo;Очевидно, что вмешательство НС в этот вопрос необходимо, и парламент может вмешаться в этот вопрос в рамках своего регламента&raquo;, подчеркнул он.
По словам главы фракции АРФД, это вмешательство может быть в виде как слушаний, так и внеочередного заседания, создания временной комиссии, которая должна заняться не только вопросом убийства Аветяна в &ldquo;Арснакаре&rdquo;.
По мнению Рустамяна, трудно собрать подписи также по чисто техническим причинам.
На вопрос PanARMENIAN.Net знали ли в АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; о вчерашней пресс-конференции и заявлении АНК, Рустамян ответил, что не знали.
Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) решил инициировать процесс созыва 17 июля в 12.00 внеочередного заседания Национального собрания, в повестке которого будет создание временной парламентской комиссии по делу об убийстве в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна.
Для созыва внеочередного заседания парламента необходимы подписи 44 депутатов.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна, с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявление Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

Заместитель главы администрации Котайкской области Армении Левон Микаелян задержан в момент получения взятки в размере 40 тысяч драмов от директора одной из школ. Об этом PanARMENIAN.Net сообщают в пресс-центре СНБ РА.
В сообщении отмечается, что задержание было проведено в пятницу в результате оперативно-розыскных мероприятий, осуществленных органами национальной безопасности.
Микаелян в период своего пребывания на должности, угрожая проблемами, предъявил незаконное требование к директорам ряда средне-образовательных школ о периодических выплатах взяток за отказ от проверок в учебных заведениях, отмечается в сообщении.
По факту в следственном управлении Службы национальной безопасности Армении возбуждено уголовное дело. Ведется следствие.
 
Источники

Посол США в Грузии Ричард Норланд и командующий Транспортного командования ВС США Уильям Фрейзер в субботу посетили грузинский порт Поти, где изучали возможность транспортировки военных грузов при выводе войск из Афганистана.
&quot;Думаю, что потийский порт сыграет большую роль при вывозе грузов из Афганистана. У нас уже есть определенный позитивный опыт вывоза грузов из Афганистана через Поти&quot;, - сказал журналистам в субботу генерал У.Фрейзер.
Ранее министр обороны Грузии Ираклий Аласания заявил журналистам, что с командованием НАТО и представителями США ведутся переговоры по использованию грузинской территории для вывоза грузов из Афганистана, передает Интерфакс.
 
Источники

13 июля министр обороны Армении Сейран Оганян принял у себя прибывших в регион с очередным визитом сопредседателей Минской группы Роберта Брадке, Игоря Попова и Жака Фора.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Минобороны Армении, во встрече принял участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В ходе встречи стороны обсудили процесс урегулирования Карабахского конфликта. По просьбе сопредседателей министр обороны Армении Сейран Оганян представил ситуацию на линии азербайджано-карабахского соприкосновения.
Стороны затронули тему роста напряженности на границе и участившихся нарушений режима прекращения огня со стороны Азербайджана.
 
Источники

Из необходимых 44-х подписей под обращением оппозиционного Армянского Национального Конгресса о созыве внеочередного заседания Национального собрания Армении для формирования временной парламентской комиссии по расследованию убийства в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; Ваге Аветяна пока собрано всего 20 подписей. Об этом на пресс-конференции в пятницу сказал глава фракции АНК Левон Зурабян.
К имеющимся подписям прибавились имена Ваана Бабаяна (&laquo;Процветающая Армения&raquo;), и Хачатура Кокобеляна (&laquo;Свободные демократы&raquo;).
Таким образом, всего имеется 7 подписей от АНК, 6 &ndash; от &laquo;Процветающей Армении&raquo;, 4 &ndash; от совместного блока &laquo;Наследие&raquo; и &laquo;Свободных демократов&raquo; и 3 &ndash; от АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo;.
Оппозиционный АНК решил инициировать процесс созыва НС РА по данному вопросу 17 июля в 12.00 в ходе внеочередного заседания.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна, с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявление Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

Вооруженные силы Египта начали масштабную операцию &quot;Буря в пустыне&quot; по нейтрализации вооруженных экстремистов в провинции Северный Синай, сообщает сайт египетской газеты &quot;Аль-Ахрам&quot; со ссылкой на источники в силах безопасности.
Операция продлится 48 часов. Она направлена на прекращение террористической деятельности, блокирование центров экстремистов в пустыне и горной местности, в первую очередь на севере и в центральной части провинции, указывает издание. В ней примут участие вторая и третья полевые армии, а также египетские ВВС и ВМФ. Планируется, что на время операции военные блокируют все мосты, дороги и тоннели, связывающие Северный Синай с другими провинциями Египта.
По информации служб безопасности и вооруженных сил, на территории этого региона находятся порядка 500 хорошо вооруженных экстремистов, которые могут использовать гражданское население как &quot;живой щит&quot;, передает РИА Новости.
После отстранения от власти в Египте 3 июля президента-исламиста Мухаммеда Мурси ситуация с безопасностью в Северном Синае резко ухудшилась. К обосновавшимся в этом районе еще после народного восстания в январе 2011 года беглым преступникам присоединились те сторонники исламистов, которые решили вести вооруженную борьбу против египетских властей. В движении &quot;Братья-мусульмане&quot; заявляют, что не имеют отношения к насилию на Синае.
За последние две недели в результате регулярных нападений боевиков на полицейские участки и военные КПП погибли и пострадали десятки человек.
 
Источники

«Рособоронэкспорт» заявляет о том, что отремонтированных для Сирии вертолетов МИ-25 на борту российских военных кораблей, направляющихся в Средиземное море, нет, передает РИА Новости.
Согласно сообщению, вертолеты находятся на борту судна «Алаед».
В ведомстве официально заявляют, что вертолеты Ми-25, подлежащие возвращению в Сирию после ремонта, в настоящее время по-прежнему находятся на судне «Алаед», которое следует из порта Мурманска в один из портов РФ.
Компания отметила, что всегда несет ответственность за перемещение своих грузов и соблюдает международные нормы и правовые акты в области экспорта вооружений.
«В ОАО «Рособоронэкспорт» считают, что домыслы журналистов и тиражирование слухов некоторыми средствами массовой информации наносят серьезный ущерб военно-техническому сотрудничеству РФ с иностранными государствами», - говорится в сообщении ведомства.
Российский сухогруз «Алаед», везший в Сирию зенитно-ракетные комплексы и партию отремонтированных транспортно-боевых вертолетов Ми-25, 18 июня был остановлен у берегов Шотландии. В итоге судну пришлось вернуться в Кольский залив.
Заместитель директора Федеральной службы РФ по военно-техническому сотрудничеству Вячеслав Дзиркалн ранее заявлял, что Военно-морскому флоту России будет поставлена задача по защите российских судов в случае их блокады из-за ситуации в Сирии.
 
Источники

Союз художников Армении со скорбью сообщает о кончине известной армянской художницы, заслуженного педагога РА Елены Абрамян.
Пережившая Геноцид армян художница обладала исключительным талантом и внесла значительный вклад в дело образования и воспитания молодого поколения Армении.
Она оказала неоценимое влияние на творчество нескольких поколений армянских художников.
Елена (Эгине) Абрамян родилась в 1912 году в Западной Армении. В ноябре этого года художнице исполнилось бы 100 лет.
 
Источники

Сегодня у здания посольства Турции в сомалийской столице Могадишо террорист-смертник привел в действие взрывное устройство, сообщает Agence France-Presse.
В результате происшествия погибли два человека, не считая самого смертника, пишет Reuters. Еще девять человек, в том числе полицейские, получили ранения. Ответственность за акцию взяло на себя близкое к &laquo;Аль-Каеде&raquo; исламистское движение &laquo;Аль-Шабаб&raquo;, недовольное турецкой поддержкой светского правительства Сомали.
В нападении на посольство участвовали три человека. Двух первых в ходе перестрелки охранники ликвидировали. После этого третий террорист врезался на начиненной взрывчаткой машине в ворота здания, где проживает персонал посольства, и активировал взрывное устройство.
Группировка &laquo;Аль-Шабаб&raquo; регулярно устраивает теракты против сомалийских органов власти и международных организаций. Ее участники контролируют значительную часть Сомали и выступают за создание на территории страны исламского государства, основанного на нормах шариата, чему противятся официальные власти, пишет Lenta.ru. В середине июня боевики захватили в Могадишо офис ООН. Тогда нападение также началось со взрыва машины террористом-смертником.
 
Источники

Известный российский кинорежиссер Александр Сокуров, находящийся в Армении в рамках 9-го международного кинофестиваля “Золотой абрикос”, встретился со своими поклонниками. В ходе встречи Сокуров ответил на вопросы своих фанатов и дал несколько советов.
Он сказал, что в фильме для него главнейшим из принципов является чувство меры. Сокуров считает, что не нужно делать из героев святых, поскольку они простые смертные, обычные люди.
На вопрос одного из режиссеров о том, что он думает о современных фильмах, Сокуров ответил, что фильмы сегодня стали товаром, хотя есть и много фильмов, которые смело можно назвать произведениями искусства, и не нужно рассматривать их в одной плоскости. По его словам, иногда коммерция и высокое искусство могут и совпасть, но время сметет это совпадение.
Во время беседы выяснилось, что режиссер не любит фильмы с ярко выраженным национальным колоритом. Национальные элементы, доводящие до истерии, не вызывают доверия. Когда Сокурова спросили о его отношении к нацизму, отметив, что в его фильме большая роль отведена Гитлеру, он ответил, что нацизм также является идеологией человека, он заставляет задуматься.
Сокуров удивил слушателей, заявив, что побывал на цементном заводе Еревана для того, чтобы лучше ознакомиться с производством. Он сказал, что пережил глубокое разочарование, увидев построенные вокруг завода дома, не имеющие никакой связи с армянской архитектурой.
В завершение Александр Сокуров, говоря о своих предпочтениях, сказал, что если бы он не стал режиссером, то непременно стал бы дирижером.
 
Источники

Кабинет министров Израиля одобрил законопроект, требующий вынесения любых мирных соглашений с палестинцами на референдум.
&quot;Важно, чтобы по столь историческим решениям каждый гражданин голосовал напрямую&quot;, - говорится в коммюнике канцелярии премьер-министра Биньямина Нетаниягу.
Израильское правительство также обсудило спорное предложение премьера освободить часть палестинских заключенных перед возобновлением переговоров с палестинцами при посредничестве США.
Законопроект о референдуме правительство просит Кнессет одобрить в приоритетном порядке.
Многие в Израиле видят в этом законодательном акте примирительный жест в сторону правых партий, настороженно относящихся к перспективе уступок палестинцам.
Решение об освобождении палестинских заключенных далось премьеру с немалым трудом. Многие из заключенных осуждены за нападения, унесшие жизни израильтян.
От палестинских источников стало известно &ndash; хотя официально это не подтверждалось, &ndash; что мирные переговоры, фактически прекратившиеся в 2010 году, могут возобновиться на следующей неделе в Вашингтоне. 19 июля госсекретарь США Джон Керри объявил, что переговоры начнутся &quot;ориентировочно на следующей неделе&quot;. Он сказал, что стороны &quot;достигли договоренности, закладывающей основу для прямых переговоров об окончательном статусе территорий между палестинцами и израильтянами&quot;.
Палестинцы настаивали на признании Израилем до начала любых переговоров линии прекращения огня 1967 года в качестве границы палестинского государства с небольшими изменениями путем переговоров. Правые партии, входящие в израильскую правящую коалицию, отвергают это условие.
Последних раз, в сентябре 2010 года мирные переговоры прекратились из-за строительства израильских поселений. Глава палестинской автономии Махмуд Аббас, со своей стороны, также пообещал выставить любые мирные соглашение на референдум, пишет ВВС.
 
Источники

Оппозиционная &quot;Свободная сирийская армия&quot; (ССА) признала, что почти все убитые в деревне Тремса провинции Хама &ndash; боевики антиправительственных вооруженных формирований, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
&quot;Согласно предварительным данным, число гражданских лиц, погибших в результате артобстрелов, не превышает семи человек. Остальные - члены ССА&quot;, - заявил в беседе с Франс Пресс боец &quot;Сирийской свободной армии&quot;, который представился как Джафар.
В ночь на пятницу представители различных сирийских оппозиционных организаций сообщили, что в результате обстрелов Тремсы правительственной армией Сирии погибли, по разным данным, от 100 до 200 мирных жителей. Сирийское государственное телевидение, со своей стороны, заявило, что в боях за деревню погибли трое военнослужащих. Ответственность за бойню ТВ возложило на вооруженные террористические группы.
По данным ООН, общее число жертв в ходе столкновений оппозиции и представителей власти в течение последних 15 месяцев превысило 12 тысяч человек.
 
Источники

Около 100 заключенных из более чем 1100 бежавших во время тюремного бунта в ливийском городе Бенгази были пойманы. Об этом сообщил сотрудник службы безопасности.
Вооруженное насилие и беззаконие, вызванные отчасти группами ополченцев, которые действуют, как им заблагорассудится, не дает возможности наладить централизованное управления на больших территориях этой нефтедобывающей страна Северной Африки. После свержения в 2011 году режима Муамара Каддафи, спокойствие гражданам этой страны только снится.
Судя по поступающей информации, 1117 заключенных вырвались в субботу из тюрьмы Куафия, расположенной на окраине города Бенгази, колыбели восстания 2011 года, который теперь стал центром насилия.
По словам представителей местных властей, тюрьма была атакована извне одновременно с бунтом, который заключенные подняли внутри пенитенциарного заведения.
Мухаммед Шариф, глава службы безопасности в Бенгази, сказал, что некоторые заключенные сдались сами, другие были схвачены.
Тюрьмы возвращается к нормальному функционированию сегодняшнего утра, Семьдесят заключенных привезли на начальном этапе операции по поимки. Еще 30 захватили в городе аль-Мардж и, семерых - в Адждабие. Все они будут возвращены к тюрьму Куафия, сообщает Reuters.
 
Источники

Завершилась программа молодежных короткометражных фильмов &ldquo;Косточка&rdquo; 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;. Она проводилась уже второй год подряд и получила рекордное количество заявок &ndash; около 600, из которых были отобраны 35 лучших.
&ldquo;В этом году было намного больше качественных работ. Среди прошлогодних фильмов были и сильные, и слабые картины, однако, в этом году работа жюри была очень сложной, поскольку практически все фильмы были достаточно высокого уровня&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net координатор программы Арам Шахбазян.
&ldquo;Здесь мне было интересно посмотреть, какие фильмы снимаются в разных странах мира. А знаете, что мне понравилось больше всего? Я пять дней подряд только и делал, что смотрел фильмы. Надеюсь, хотя бы в следующий приезд посмотреть Ереван&rdquo;, - сказал руководитель жюри программы &ldquo;Косточка&rdquo; Торун Ньен.
Он также отметил, что в этом году все участники были очень сильными.
Имя победителя программы будет объявлено во время церемонии закрытия &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo;.
 
Источники

Жертвами теракта на севере Ирака стали не менее восьми курдских полицейских, еще девять получили ранения, передает AP.
Теракт произошел в городе Туз-Хурмату провинции Салах-эд-Дин. Террорист, находившийся за рулем заминированного автомобиля, привел взрывное устройство в действие рядом с тремя полицейскими машинами.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет конкурс фотографий &ldquo;Мое лето&rdquo; на официальной странице Beeline в социальной сети Facebook &ndash; 
&ldquo;Лето в самом разгаре, и мы предлагаем участникам нашей странички поделиться яркими впечатлениями и позитивными эмоциями. Благодаря современным технологиям и выгодным тарифам, наши пользователи могут следить за новостями и участвовать в конкурсах на страничке &ldquo;Beeline Armenia&rdquo;, независимо от того, где они находятся: дома, в кафе, на озере или в горах. Уверен, что у каждого участника найдется интересная фотография, которой он хотел бы поделиться с друзьями, а заодно и принять участие в конкурсе&rdquo;, &ndash; сказал генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Для участия в конкурсе необходимо отправить фотографии на электронный адрес pr@beeline.am не позднее 17:00 часов 24 июля 2012 года. Соответствующие условиям конкурса фотографии до конца дня 24 июля будут размещены в отдельном альбоме на официальной странице Beeline Armenia в сети Facebook. Конкурс завершится 7 августа, имена победителей и итоги будут размещены на странице Beeline Armenia.
Финалистами конкурса станут два участника: первый победитель определится по количеству отметок &ldquo;like&rdquo;, а второго выберет специальное жюри.
Подробная информация об условиях проведения конкурса доступна по нижеприведенной ссылке: 
 
Источники

Вооруженный мужчина ограбил ювелирную выставку в Каннах, похитив драгоценности на сумму около 40 млн евро, передает ВВС. Выставка бриллиантов, принадлежащих &quot;алмазному королю&quot; Льву Леваеву, проходила в фойе отеля Carlton на знаменитой набережной Круазетт.
По сообщениям местных СМИ, грабитель погрузил драгоценности в чемоданчик и скрылся в неизвестном направлении. Полиция заявляет, что прилагает все усилия к расследованию происшествия.
Каннское ограбление стало самым крупным в серии громких преступлений аналогичного вида. Недавно сообщалось о похищении бриллиантового колье швейцарской работы стоимостью в 1,9 млн евро после вечеринки знаменитостей в 5-звездочном отеле Cap d&#39;Antibes. Двумя неделями ранее драгоценные камни на сумму более 777 тыс. евро были украдены из гостиничного номера, который снимал сотрудник швейцарского ювелирного дома Chopard.
В отеле, где произошло ограбление, Альфред Хичкок в 1955г. снял свой знаменитый фильм &quot;Поймать вора&quot; о похитителе ювелирных изделий, промышляющем на Французской Ривьере.
 
Источники

Фильм о годах гонений на режиссера Сергея Параджанова снимают в Дрогобычской колонии на Львовщине. Бюджет ленты составляет 2 млн евро, а ее премьера состоится на международном кинофестивале в Каннах в следующем году.
В фильме будут отражены годы заключения кинорежиссера в колонии строгого режима. Фильм снимает кинорежиссер Елена Фетисова. Именно ей принадлежит идея отобразить нелегкий период в жизни постановщика &laquo;Теней забытых предков&raquo; и других знаковых лент, которые получили мировое признание.
Дрогобычская колония, по мнению Елены Фетисовой, оказалась практически такой, как та, где отбывал наказание Параджанов, передает Analitika.at.ua со ссылкой на Fraza.ua.
Главную роль в фильме исполняет французский актер армянского происхождения Серж Аветикян, который лично знал художника и общался с ним.
Сергей Параджанов вместе с другими деятелями культуры и искусств активно выступал против политических арестов в советской Украине. Обращался в высшие партийные и государственные органы с требованием разъяснить причины преследований украинских интеллектуалов и выступал за проведение открытых судебных процессов, что должно было обеспечить справедливость рассмотрения дел.
Неоднократно высказывался за соблюдение свободы слова в прессе. За это в 1973 году был осужден к пяти годам заключения в колонии строгого режима. Освободили художника в 1977 году благодаря международной кампании.
 
Источники

По оценкам бразильских властей, более трех миллионов человек собрались на пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро на заключительную мессу Папы Римского Франциска, посвященную Всемирному фестивалю католической молодежи. Сотни тысяч участников фестиваля провели ночь на четырехкилометровом пляже, оставшись там после субботней проповеди понтифика.
Воскресной мессой Папа Франциск завершает свой недельный визит в Бразилию, который стал его первой поездкой за рубеж в качестве главы Римско-католической церкви.
Папа также сказал, что следующий Всемирный фестиваль католической молодежи пройдет в польском Кракове в 2016 году, передает ВВС.
 
Источники

Еще два бригадных генерала из армии президента Сирии Башара Асада с несколькими солдатами бежали в Турцию, сообщило в пятницу Анатолийское информагентство.
Генералы намерены присоединится к сирийским оппозиционерам, действующим в Турции.
Тем самым, общее число высокопоставленных сирийских перебежчиков, бежавших в Турцию, достигло 17 человек, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Белграде на индивидуальном чемпионате Европы по шахматам среди женщин сыграно 6 туров. Самое высокое место из армянских шахматисток занимает Лилит Мкртчян, которая в последнем туре поделила очки с Белой Хотенашвили (Грузия). Она с 4,5 очками на 13 месте. Лидер чемпионата с 5,5 очками Нино Хурцидзе (Грузия).
Лилит Галоян, которая на 43 месте с 3,5 очками, одержала победу над Дайвой Батите (Литва).
Мария Курсова сыграла вничью с Микаелой Санди (Румыния), а Анна Айрапетян- с Кристина-Аделой Фоисор (Румыния).
 
Источники

Защитник лондонского футбольного клуба &quot;Челси&quot; Джон Терри признан невиновным в деле о расистских оскорблениях в адрес полузащитника &quot;Куинз Парк Рейнджерс&quot; Антона Фердинанда.
Четырехдневные судебные слушания в отношении капитана &quot;Челси&quot; Терри завершились в Лондоне в пятницу, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Инцидент, вызвавший судебные разбирательства, произошел во время матча 9-го тура премьер-лиги 23 октября 2011 года.
По словам игрока &quot;Куинз Парк Рейнджерс &quot;, лидер &quot;Челси&quot; оскорбил его.
Сам Терри подчеркнул, что его не так поняли. В написанном им официальном заявлении по этому поводу &quot;аристократ&quot; признал, что ответил на реплику оппонента грубо, но без расизма.
 
Источники

Тринадцать человек получили ранения в результате двух мощных взрывов, произошедших в ночь на понедельник, 29 июля, у здания суда в ливийском Бенгази, сообщает Agence France-Presse. Зданию суда и соседним домам взрыв причинили значительный ущерб.
Взрывные устройства были заложены в два чемодана, заявили представители правоохранительных органов. Несмотря на позднее время, отметили они, в момент взрыва на улицах города из-за Рамадана было много людей. Ответственность за теракт пока не взяла на себя ни одна из действующих на территории Ливии экстремистских группировок.
Взрыв у суда произошел спустя сутки после массового побега из тюрьмы &laquo;Аль-Куифия&raquo;. В ночь на воскресенье, 28 июля, заключенные &laquo;Аль-Куифии&raquo; подняли бунт, одновременно здание тюрьмы было атаковано снаружи. В итоге тюрьму смогли покинуть около 1,3 тысячи заключенных.
 
Источники

Новоназначенный Чрезвычайный и Полномочный посол Бельгии в Армении Ги Труверуа (резиденция в Москве) вручил сегодня свои верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну. Как сообщает пресс-служба президента Армении, Серж Саргсян, поздравив посла с началом дипломатической миссии, пожелал ему успехов в этой должности.
Президент с удовлетворением отметил, что армяно-бельгийские отношения находятся на высоком уровне, и Армения заинтересована в максимальном развитии этих отношений с членом-учредителем Европейского союза, Бельгией.
Президент выразил благодарность властям и народу Бельгии за содействие, оказанное Армении за 20 лет независимости, а также за постоянное доброжелательное отношение к армянской общине Бельгии.
Серж Саргсян с признательностью говорил о приюте, возможности жить и созидать, предоставленной спасшимся от Геноцида в начале прошлого века армянам, чьи потомки сегодня составляют костяк армянской общины Бельгии.
Президент также подчеркнул, что Армения и армянский народ высоко ценят официальное признание Бельгией Геноцида армян в Османской империи.
В свою очередь, Ги Труверуа придал важность армянской общине Бельгии в деле укрепления двусторонних связей, подчеркнув, что благодаря ей в его стране с большим уважением и симпатией относятся к армянскому народу и его богатой истории и культуре.
Собеседники подчеркнули важность развития армяно-бельгийского сотрудничества также в рамках международных организаций, программы ЕС Восточное партнерство.
 
Источники

30 июля начнутся первые за три года переговоры между израильскими и палестинскими властями. Об этом агентству Reuters рассказал помощник палестинского президента Махмуда Аббаса Набиль Абу Рудайне.
По словам собеседника агентства, Аббас получил официальное приглашение приехать на переговоры от госсекретаря США Джона Керри. Встреча, инициатором которой выступил Керри, пройдет в Вашингтоне. В первые дни будет выработан план дальнейших действий сторон, рассказал Рудайне.
В Госдепартаменте США сообщили, что встреча палестинских и израильских официальных лиц начнется вечером в понедельник, 29 июля, и продолжится на следующий день. Личное приглашение было сделано как Аббасу, так и израильскому премьер-министру Биньямину Нетаниягу, уточняет Agence France-Presse со ссылкой на пресс-секретаря Госдепартамента США Джен Псаки.
Напомним, в преддверии переговоров с Палестиной Израиль освободил 104 палестинских заключенных. Палестинская сторона приветствовала решение израильских властей и заявила о намерении воспользоваться возможностями, которые предоставляются с началом переговорного процесса.
Ранее кабинет министров Израиля принял закон, по которому любое соглашение с Палестиной, предполагающее территориальные уступки, должно выноситься на всенародный референдум. Как пояснял Нетаниягу, &laquo;важно, чтобы в принятии исторических для страны решений участвовал каждый гражданин&raquo;.
 
Источники

Отныне электронная почта Yandex доступна еще на 5 языках, в том числе на армянском. Как сообщает официальный блог Yandex, портал уже переведен на армянский, казахский, белорусский, румынский, грузинский языки.
В общей сложности Yandex уже доступен на 11 языках, помимо последних 5 языков он был доступен на английском, украинском, татарском, русском, азербайджанском и турецком.
Для изменения языка почты необходимо в нижней правой части монитора нажать на соответствующий флажок.
 
Источники

Известны имена чешских теннисистов, которые в полуфинале Кубка Дэвиса сыграют против Аргентины.
Встреча пройдет 13-15 сентября на стадионе O2 Arena в городе Прага. Ожидается, что на стадионе, который вмещает 13 тысяч зрителей, будет уложено хардовое покрытие.
В составе Чехии выступят Томаш Бердых, Радек Штепанек, Лукчаш Росол, Жири Весели и Ян Хаджек.
Пока не известен состав Аргентины, ясно одно, что сыграет Хуан Монако.
 
Источники

Высокопоставленная чиновница убита в провинции Лагман на востоке Афганистана. Как передает ВВС, Ханифа Сафи занимала пост главы регионального отделения Министерства по делам женщин.
Женщина и ее муж погибли от взрыва бомбы, прикрепленной к автомобилю.
Сафи являлась известной защитницей прав женщин. Журналисты отмечают, что она часто появлялась на публике с мужем, не покрывая при этом голову платком, что является нарушением канонов ислама с точки зрения консерваторов.
Государственные служащие в Афганистане часто становятся жертвами атак боевиков, однако, ранее женщины редко страдали в ходе подобных атак.
 
Источники

После жестокого подавления волны массового протеста против авторитарной власти в Турции премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган столкнулся с другой серьезной проблемой, «добившись» объединения арабов и евреев против него. Об этом пишет редактор и издатель The California Courier Арут Сасунян.
По его мнению, премьер-министр Турции настроил против себя Израиль и Сирию своими враждебными действиями и заявлениями. Недавно он успел также нанести оскорбление миллионам египтян, отвергнув их новое правительство, сформированное после того, как военные отстранили президента Мурси от власти. В статье «Эрдогану удалось рассориться и с арабами, и с евреями», Сасунян пишет: Несмотря на формальное возражение Эрдогана против свержения «президента Египта, избранного демократическим путем», очевидно, что он больше всего обеспокоен спасением собственной шкуры, боясь подобного захвата власти турецкими вооруженными силами, исторически склонными к переворотам. На прошлой неделе Университет Алеппо лишил Эрдогана звания почетного доктора международных отношений, которое было присвоено ему в 2009г., когда Сирия и Турция наслаждались кратковременной взаимной симпатией. Руководитель университета Ходр Орфали обвинил Эрдогана в подстрекательстве «заговоров против народа Сирии» и в применении силы в отношении демонстрантов в Турции. Вслед за потерей арабской премии премьер-министр Турции может лишиться награды, врученной ему Американским Еврейским Конгрессом в 2004г. за «стимулирование мира между культурами». В прошлом месяце в статье, опубликованной в еврейском ежемесячнике Commentery Майкл Рубин призвал Еврейский Конгресс отменить присужденную Эрдогану премию, охарактеризовав его, как «ведущего фаната ХАМАС, спонсора терроризма и силу, дестабилизирующую регион». Затем Рубин заявил, что «Эрдоган, еще находясь на посту мэра Стамбула, уже имел прошлое, насыщенное антисемитизмом и теориями заговора». Рубин также раскритиковал президента Обаму за «расхваливание Эрдогана» и 135 членов Группы поддержки Турции в Конгрессе за «оправдание серьезнейших нарушений Турции», включая «своевольные аресты, полицейское насилие, применение слезоточивого газа в гостиницах и консульствах, нападение на свободную прессу, произнесение антисемитских речей и заказ ареста медицинского персонала». Рубин поставил под сомнение мотивы этих членов Палаты представителей и выдвинул вопрос о том, не участвуют ли они в «банкетах в ходе визитов в Стамбул или Анкару в качестве вознаграждения» за членство в Группе поддержки Турции. Он призвал членов Конгресса «пресечь это либо отказаться от членства». Рубин серьезно посоветовал Американскому Еврейскому Конгрессу и другим еврейским организациям «вручать награды за достижения в течение жизни, а не выдавать желаемое за действительное»: «Иначе велика вероятность узаконивания позиций, противоречащих миссии Еврейского Конгресса. Премия, присужденная Американским Еврейским Конгрессом Эрдогану, не только не остановила его антисемитизм, но, скорее, послужила ему прикрытием на долгие годы. Пожалуй, организация может смягчить нанесенный ей ущерб, а также нейтрализовать лицемерие Эрдогана, публично лишив его этой премии». К сожалению, Рубин с 9-летним опозданием критикует возвеличивание Эрдогана со стороны Американского Еврейского Конгресса. Еще в 2004г., в дни церемонии награждения, я написал статью с критикой в адрес Американского Еврейского Конгресса и его председателя Джека Россена, который нелепо заявил, что организация чествует Эрдогана как руководителя «образцовой мусульманской страны». Теперь, когда за маской руководителя «образцовой мусульманской страны» весь мир увидел истинное лицо Эрдоагана, многие пересмотрят свои решения о присуждении премий, которыми они так щедро одаривали этого недостойного руководителя. Например, еврейская организация «Лига против клеветы» (ADL) должна отменить присуждение своей авторитетной премии Эрдогану в 2005г. По этому «счастливому» поводу премьер-министр Турции указал национальному директору «Лиги против клеветы» Аврааму Фоксману на «тесные отношения с Израилем» и пообещал «нулевую терпимость к антисемитским выступлениям». Вот несколько других премий, присужденных Эрдогану, которые должны быть отобраны у него.
Государственные медали: - Российская государственная медаль от президента Владимира Путина (1 июня 2006г.) - Премия «Хрустальный Гермес» от канцлера Германии Ангелы Меркель (15 апреля 2007г.) - Высшая премия Пакистана (26 октября 2009г.) - Международная премия короля Фейсала «За служение исламу» (12 января 2010г.) - Орден «Золотое руно» Грузии (17 мая 2010г.) - Международная премия президента Ливии Муаммара Каддафи за защиту прав человека (29 ноября 2010г.) - Кувейтская премия «Выдающийся деятель исламского мира» (11 января 2011г.)
Звание почетного доктора: - Университет Сент-Джонс, Нью-Йорк (26 января 2004г.) - Европейский университет Мадрида (18 мая 2010г.) - Московский государственный университет (16 марта 2011г.) - Шанхайский университет международных исследований (11 апреля 2012г.) - Алжирский университет (5 июля 2013г.).
Почетный гражданин: - Южная Корея (февраль, 2004г.) - Иран (февраль, 2009г.) - Косово (ноябрь, 2010г.)
Все те, кто наградил Эрдогана, просто оскорбили самих себя. Чем раньше они отменят свои премии, тем скорее избавятся от груза неприличного поступка, совершенного в прошлом.
 
Источники

Страны Юго-Восточной Азии не смогли выработать единую позицию касательно того, как реагировать на территориальные претензии Китая в Южно-Китайском море, передает русская служба ВВС.
Министры иностранных дел десяти государств-членов Ассоциации стран юго-восточной Азии (АСЕАН) завершили встречу в Камбодже, не сделав какого-либо общего заявления.
Представитель Филиппин выразил сожаление тем, что его стране не удалось как-то продвинуться в решении территориального спора с Китаем за риф, известный под названием Скарборо.
Филиппины обвинили Камбоджу, являющуюся союзником Китая, в блокировании любых формулировок, которые могут привести к конфронтации.
Вьетнам и Филиппины решительно не согласны с претензиями Китая на большую часть территории Южно-Китайского моря и хотят чтобы АСЕАН оказала сопротивление попыткам Пекина перевести разрешение возникающих споров только на уровень двусторонних межгосударственных отношений.
 
Источники

Несколько тысяч сторонников бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси в ночь на понедельник устроили шествие к зданиям министерства обороны в Каире.
Протестующие начали марш от мечети в районе Рабиа аль-Аадвия, где в субботу во время столкновений с полицией погибли десятки человек. Главным требованием протестующих является восстановление экс-президента в должности, сообщает Reuters.
Представители командования армии Египта заявили, что им известно о шествии, организованном движением &quot;Братья-мусульмане&quot;, и потребовали от участников акции &quot;не приближаться к военным объектам в целом и к штаб-квартире разведки в частности&quot;.
По данным СМИ, в настоящее время Мурси удерживается на одном из объектов египетских вооруженных сил. Мурси обвиняют в преступном сговоре с палестинским движением ХАМАС, организации побега из тюрьмы, нападений на полицейские участки, ему также инкриминируется содействие и причастность к похищению и гибели людей.
В ночь на 27 июля в результате столкновений демонстрантов с сотрудниками правоохранительных органов погибли как минимум 72 человека. Министерство здравоохранения Египта подтвердило гибель 20 человек. При этом движение &quot;Братья-мусульмане&quot; заявило, что в результате столкновений с силами безопасности в центре Каира погибли не менее 120 сторонников Мурси.
 
Источники

Министр по чрезвычайным ситуациям Украины Виктор Балога возмутился поведением президента России Владимира Путина во время его рабочего визита в эту страну.
«Вчера был на комиссии с россиянами. Впечатления мрачные. Много невоспитанности, от этого гостеприимных украинцев трясло. Президент В.Путин превысил допустимый лимит опоздания. Поехал к байкерам и их боевым подругам, этим показал приоритеты», — написал Балога на своей странице в Facebook.
Как сообщала накануне пресс-служба президента РФ, Путин в ходе рабочего визита на Украину первым делом отправился на встречу с членами байкерского клуба «Ночные волки», разбившими лагерь между Севастополем и Ялтой, и лишь после этого поехал на встречу со своим украинским коллегой Виктором Януковичем.
Как пишет РБК, Балога упрекнул российского президента и за то, что он перебивал Виктора Януковича.
«Невежливо вмешиваться, когда говорит хозяин встречи. Очевидно, В.Путин не знает это правило. Комментировал выступление президента В. Януковича. Наверное, думал, что это уместно и разумно. С этим согласны были далеко не все», — заметил глава МЧС Украины.
Говоря о результатах встречи, Балога заявил, что «новых идей россияне не привезли». «Предложения обезжиренные. Мышление осталось то же. Мы дотируем Украину на миллиарды долларов скидкой на газ. Украина имеет выгодную цену на российский газ. Может, это говорилось для Нижнего Тагила или Вятки? Киеву слушать такое уже неинтересно. Кремль, меняй диск», — призвал украинский министр.
 
Источники

Решение Постоянного совета ОБСЕ о понижении статуса офиса этой организации в Азербайджане порождает массу вопросов, на которые пока нет ответа, пишет Turan. &laquo;Страны ОБСЕ, а точнее Запад в лице США, выступали против этой идеи Баку, который не скрывал, что хочет минимизировать вмешательство в его внутренние дела. Именно эту угрозу официальный Баку видел в присутствии миссии ОБСЕ, которая вела мониторинги, организовывала круглые столы, финансировала различные проекты для госорганов, гражданского общества, СМИ. Все это активизировалось в период выборов и превращалось в головную боль для властей, которые были вынуждены отвечать на критику о нарушениях принципов демократии. Отныне всего этого будет меньше. Во всяком случае, Баку рассчитывает, что ограничение полномочий офиса приведет именно к этому&raquo;, &ndash; пишет агентство.
По мнению авторов, хотя решение вступит в силу с 1 января 2014 г., оно достаточно симптоматично и говорит о продолжении тенденции на ужесточение и ограничение внешнего присутствия в стране. Ограничения за вещание радио &laquo;Свобода&raquo; и &laquo;Голоса Америки&raquo;, фактический запрет на деятельность Национального демократического института США (NDI) и другие шаги &ndash; звенья одной цепи. &laquo;Все это не сулит ничего хорошего для гражданского общества Азербайджана. Здесь самое главное не политика властей, которая не меняется уже 20 лет. Самое плохое &ndash; это позиция Запада, который продолжает отступать от демократических ценностей под давлением нефтяных и трубопроводных интересов. Точно также США вели себя в Иране накануне исламской революции в конце 70-х годов прошлого века&raquo;, &ndash; отмечает Turan.
Накануне статус офиса ОБСЕ в Баку был снижен до статуса координатора проектов. Новый мандат координатора проектов вступит в силу с 1 января 2014 года.
 
Источники

Кировский районный суд Уфы арестовал на трое суток активистку Аллу Яковлеву из-за того, что она несколько часов просидела у входа в здание правительства. Об этом сообщает «Урал. МБХ медиа».
Жители дома на улице Руставели пришли в здание правительства для встречи с главой республики. Они планировали обсудить строительство нового дома в 10 метрах от аварийного здания без согласования с жильцами. Жители опасаются, что строительство может привести к разрушению старого жилого дома.
Среди пришедших была и Яковлева. Она несколько часов просидела на полу в здании правительства, затем ее задержали, составили протокол о мелком хулиганстве (ст. 20.1 КоАП) и назначили ей административный арест.
 
Источники

13 июля в Министерстве культуры РА почетные гости 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; Вадим Абдрашитов, Эльдар Шенгелая и Януш Газда удостоились Золотой медали Министерства культуры Армении.
Медали вручила министр культуры РА Асмик Погосян.
Золотые медали были присуждены за вклад в развитие международного киноискусства.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня направил поздравительную телеграмму композитору Константину Орбеляну по случаю 85-летия со дня рождения. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян высоко оценил его вклад в дело развития, обогащения и популяризации армянской музыки и по случаю юбилея пожелал ему здоровья и творческой энергии.
Народный артист СССР и РА, композитор, пианист Константин Орбелян родился в 1928 году в городе Армавир России. С 1956 года он три с половиной десятка лет был руководителем Государственного эстрадного оркестра Армении. В эти годы им было написано огромное количество песен для эстрадных и джазовых исполнителей. Орбелян сочинял и инструментальные произведения. Исполнением его песен началась певческая карьера таких знаменитых российских певиц, как Алла Пугачева, Лариса Долина, Ирина Понаровская. Мало, кому известно, что Константин Орбелян сочинял также музыку к балетам и симфонии. В настоящее время композитор проживает в США.
 
Источники

Интернет-гигант Yahoo! подтвердил утечку паролей своих пользователей, о которой ранее заявляли хакеры. Ссылка на текст заявления была опубликована в официальном микроблоге компании, передает Lenta.ru.
В сообщении говорится, что хакеры украли &quot;устаревший&quot; файл из сервиса Yahoo! Contributor Network, платформы для публикации контента.
Файл содержал около 450 тысяч паролей и имен пользователей Yahoo! и других компаний.
У менее чем 5% пользователей Yahoo!, попавших в украденный хакерами файл, оставались упомянутые в нем пароли. Компания нашла и закрыла уязвимость в системе, сменила пароли пострадавшим пользователям и предупредила компании-партнеры.
Yahoo! извинилась перед своими пользователями и порекомендовала им сменить пароли в настройках.
11 июля хакеры из группировки D33Ds Company опубликовали пароли Yahoo!, однако не стали уточнять, каким образом и из какого сервиса они были получены. Тогда издание TrustedSec предположило, что речь идет о проекте Yahoo! Voices, который относится к Yahoo! Contributor Network.
 
Источники

Иностранные граждане в массовом порядке депортируются из Азербайджана в связи с предстоящими в октябре президентскими выборами. В процесс вовлечены местные органы власти, миграционная служба, МВД и МНБ, пишет газета Azadliq.
Госструктурам Азербайджана поручено решить этот вопрос до начала предвыборной кампании. Согласно сведениям газеты, за последние 3 дня из Азербайджана выдворено около тысячи иностранцев. Сообщается, что власти Азербайджана, всерьез обеспокоенные предстоящими президентскими выборами, опасаются иностранцев, поскольку идеологи власти считают, что заинтересованные силы могут использовать их в своих целях.
 
Источники

Немецкую партию Христианско-демократический союз (ХДС), которую возглавляет канцлер Ангела Меркель, заподозрили в нечестной конкуренции в твиттере, передает Lenta.ru.
Телеканал ZDF провел расследование, в ходе которого выяснил, что у партии в твиттере всего за три дня в апреле появилось пять тысяч новых фолловеров.
Таким образом, общее число подписчиков увеличилось до 25 тысяч и превысило результат твиттер-аккаунта партии СДПГ &ndash; главного конкурента ХДС на предстоящих выборах в бундестаг.
Согласно данным, опубликованным в блоге ZDF Hyperland, купить такое количество фолловеров можно, в частности, у компании Social Media Combo. Причем обойдется это всего в 31 доллар. Эта же компания предлагает друзей в Facebook и Google+.
Партия ХДС поспешила написать в твиттере, что никогда не занималась покупкой фолловеров. Судя по всему, в онлайн-отделе ХДС резкого прибавления не заметили, потому что попросили Twitter разобраться в этом только после того, как новости распространились в СМИ. Сразу после этого ненастоящие фолловеры были удалены.
 
Источники

Турция намерена и дальше поддерживать свергнутого военными президента Египта Мохаммеда Мурси, заявил министр Турции по делам Евросоюза Эгемен Багыш. &laquo;Президент Мурси был единственным избранным демократическим путем президентом Египта после 70 лет диктатуры. Его свержение означает, что есть силы, которые не хотят установления демократии в Египте&quot;, - сказал он, сообщает Anadolu.
Багыш также подчеркнул, что &laquo;эти же силы хотели добиться повторения подобного сценария в Турции, однако им не удалось этого добиться&raquo;.
 
Источники

Генштаб вооруженных сил Турции в пятницу распространил заявление, в котором отвергается ранее выдвинутая Анкарой версия о том, что 22 июня турецкий разведывательный самолет был сбит средствами ПВО Сирии. Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;В результате криминалистической экспертизы установлено, что версия о том, что наш самолет, как ранее утверждалось, был сбит огнем ПВО, отпадает&quot;, - говорится в сообщении турецкого Генштаба.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший 22 июня с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай спустя полтора часа после взлета.
Сирия изначально заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство. Турецкая сторона, в свою очередь, настаивает на том, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
4 июля появилась информация о том, что обнаружены обломки самолета и тела двух пилотов.
&quot;Окончательная причина инцидента будет установлена после поднятия со дна моря основных обломков самолета&quot;, - говорится в заявлении Генштаба.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются 29 июля на фоне не порадовавших инвесторов макроэкономических данных из Японии, свидетельствуют данные бирж.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.56 мск снизилась на 0,21% - до 106,94 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,45% и составила 104,23 доллара за баррель.
Объем розничных продаж в Японии в июне вырос в годовом выражении на 1,6% и снизился на 0,2% по сравнению с показателем мая. Данные оказались хуже ожиданий аналитиков, ожидавших рост продаж на 2,1% и 0,8% соответственно.
В то же время сохраняющаяся напряженная политическая и социальная ситуация в Египте, а также решение Саудовской Аравии не повышать объем добычи в связи со слабым спросом сдерживают удешевление &quot;черного золота&quot;.
В ночь на понедельник несколько тысяч сторонников бывшего президента Египта Мухаммеда Мурси вышли на марш к зданиям министерства обороны в Каире. Главным требованием протестующих является восстановление экс-президента в должности. Ранее египетские военные выступили с заявлением, в котором потребовали от сторонников Мурси не приближаться к зданиям Минобороны, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в пятницу принял прибывших в Ереван с региональным визитом сопредседателей Минской группы ОБСЕ Роберта Брадтке (США), Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспрчика.
Участники встречи обсудили вопросы, касающиеся нынешнего этапа и дальнейших шагов в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Сопредседатели также представили результаты встреч, проведенных в Баку и Степанакерте, сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
 
Источники

Мэр армянской столицы Тарон Маркарян принял прибывшую в рамках международного кинофестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo; в Ереван вдову сценариста Тонино Гуэры Элеонору Гуэра и сопровождающих ее коллег.
Поприветствовав гостей, мэр прежде всего выразил свое уважение памяти известного сценариста, поэта, художника и скульптора Тонино Гуэры и заверил его супругу в том, что воспоминания о сценаристе как большом друге армянского народа останутся надолго в сердцах армян.
Мэр Еревана кратко представил историю армянской столицы и отметил, что Ереван сегодня является довольно быстро развивающимся городом, а городские власти в рамках своих полномочий делают все возможное для превращения его в более современный, комфортный и представительный.
&laquo;Любое инвестиционное предложение, которое может способствовать равномерному развитию столицы, приветствуется и в рамках наших компетенций получает соответствующую поддержку&raquo;, - сказал Маркарян.
В свою очередь, Элеонора Гуэра отметила, что действительно впечатлена как архитектурным видом Еревана, так и теплым гостеприимством и городским колоритом ереванцев. Выразив восхищение своеобразными фонтанами в столице, госпожа Гуэра отметила, что ее супруг был известен также спроектированными им фонтанами, и выразила надежду на то, что один из них может быть построен в Ереване.
 
Источники

Иран имеет около 12 тысяч активных центрифуг, заявил телеканалу IRIB1 президент Махмуд Ахмадинежад. &quot;У нас есть ядерные технологии. Помимо 12 тысяч активных центрифуг, есть еще пять тысяч, которые готовы к запуску&quot;, - отметил Ахмадинежад.
Ахмадинежад также отметил, что Иран обладает технологией ядерного топливного цикла.
 
Источники

Бывший командующий армией боснийских сербов Ратко Младич возвращен в Центр содержания заключенных Международного уголовного трибунала для бывшей Югославии (МТБЮ) после медицинского обследования, не выявившего &quot;никаких отклонений&quot; в состоянии его здоровья, передает ИТАР-ТАСС.
Такое заявление сделала сегодня пресс-секретарь МТБЮ Нерма Елачич. По ее словам, &quot;лечения не потребовалось&quot;, и Младич в состоянии вновь участвовать в слушаниях, которые возобновятся в ближайший понедельник перекрестным допросом свидетеля Дэвида Харланда.
Ранее сообщалось, что судебный процесс над Младичем не состоялся из-за проблем со здоровьем у подсудимого.
Радко Младичу предъявлено обвинение в военных преступлениях в ходе боснийского конфликта 1992-1995.
 
Источники

Власти Египта приняли решение ужесточить условия въезда в страну для граждан 50 государств, в том числе и для граждан Турции.
Как пишет H&uuml;rriyet со ссылкой на дипломатические источники, ранее для въезда в Египет граждане Турции получали визу на египетской границе. Теперь, согласно новым правилам, визу на въезд нужно будет запрашивать заранее.
 
Источники

Затягивать с поиском наставника сборной в Российском футбольном союзе не собираются, решение будет вынесено в ближайшее время. Об этом заявил исполняющий обязанности президента РФС Никита Симонян, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, все участники встречи с итальянским специалистом Фабио Капелло остались довольны её итогами.
&quot;Программа, которую представил Капелло, отвечает всем нашим требованиями, нацелена на планомерное и долгосрочное развитие российского футбола на всех уровнях. Помимо результата в конкретных играх, итальянец будет заниматься подготовкой российских кадров. Он готов сотрудничать с тренерами всех клубов&rdquo;, сказал Симонян.
По словам исполняющего обязанности главы РФС, тянуть время с выбором подходящей кандидатуры не стоит.
&quot;Мы объявим о подписании контракта с новым главным тренером на следующей неделе, иначе нас просто захлестнет той волной критики, которая сейчас бушует в среде болельщиков и специалистов&quot;, - отметил Симонян.
Относительно кандидатов на пост президента РФС он пояснил, что &quot;сейчас в организацию начали приходить документы от возможных кандидатов на должность... Что касается моего будущего &ndash; пока ничего сказать не могу. Мне нужно подумать, продолжать ли работу в РФС после выборов нового президента&quot;, передает слова Симоняна ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; ведет переговоры о продаже своих самолетов, сообщили корреспонденту PanARMENIANNet в авиакомпании. &laquo;Уже есть заинтересованные лица, готовые купить самолеты&raquo;, - сказал собеседник авиакомпании.В авиапарке авиакомпании имеются ВС вида CRJ и Boeing, которые находятся в хорошем состоянии.
Помимо этого &laquo;Армавиа&raquo; приостановила процедуру банкротства и поэтапно расплачивается по своим кредитам перед комбанками.
Одновременно авиакомпания выплачивает задолженности по зарплатам перед бортпроводниками и летчиками. Что же касается компенсаций зарегистрированных билетов, то по авиабилетам пока производится выплата всем тем, кто зарегистрировался в апреле. Регистрация не реализованных авиабилетов производится в авиакассе &laquo;Армавиа&raquo; на ул. Налбандяна, 23.
Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; с 1 апреля заявила о начале процедуры банкротства и прекратила осуществление полетов.
 
Источники

Иван Константинович Айвазовский (Ованес Геворкович Айвазян) родился 29 июля 1817 года Феодосии. Его отец был армянским коммерсантом из Крыма. Семья была небогатой. Иван Айвазовский учился в симферопольской гимназии, а затем и в Академии художеств в Санкт-Петербурге. После окончания Академии молодой художник много путешествовал, посетил Англию, Испанию, Германию, позднее побывал на Ближнем Востоке, в Африке, Америке.
В 1839 году по просьбе генерала Н.Н. Раевского Айвазовский написал картину «Десант отряда в долине Субаши», которая была приобретена Николаем I. В 1844 году он получил место живописца Главного морского штаба. Художник писал в основном морские пейзажи. Одной из самых известных его картин является «Девятый вал», написанная Айвазовским в 1850 году.
Художник написал больше 6 тысяч работ и завоевал мировую славу в качестве художника-мариниста. При жизни Айвазовского состоялось более 120 выставок его картин не только в России, но и во многих странах. В 1847 году Айвазовский стал профессором Петербургской Академии художеств, состоял он также в нескольких европейских академиях. С 1845 года художник жил в Феодосии, где основал школу искусств и галерею, которую впоследствии завещал Феодосии. Именно в Феодосийской картинной галерее им. Айвазовского полнее всего представлено творчество великого художника. Популярность художника принесла ему солидный капитал, и он щедро использовал его на благотворительные цели. На его деньги было выстроено здание археологического музея в Феодосии, проведено большое количество работ по благоустройству города. Умер Айвазовский в Феодосии 2 мая 1900 года.
 
Источники

По случаю Национального праздника Франции президент Армении Серж Саргсян в пятницу посетил посольство Франции в Армении. Глава государства в связи с праздником поздравил посла Анри Рено, сотрудников посольства и в лице них весь народ Франции.
Саргсян также направил поздравительное послание президенту Франции Франсуа Олланду.
«Сердечно поздравляю и направляю Вам и дружественному французскому народу добрые пожелания по случаю праздника 14 июля. Уверен, что благодаря нашим совместным усилиям, политический диалог на высоком уровне между Арменией и Францией, основанный на многовековой дружбе, тесное сотрудничество в двустороннем формате, в рамках европейских структур и на международной арене, а также установленные в разных сферах тесные экономические контакты, межпарламентское и децентрализованное взаимодействие еще более закрепятся и получат новый стимул во благо углубления дружбы между нашими народами», - отметил Саргсян.
Президент Армении также поблагодарил Олланда за участие Франции в посреднической миссии в рамках Минской группы ОБСЕ по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта и установления стабильности и безопасности в регионе Южного Кавказа.
 
Источники

В пятницу фондовые биржи США начали торги на росте основных индексов, передает Reuters.
Индекс Dow Jones повысился на 0,34% и составил 12616,49 пунктов, индекс S&amp;P 500 увеличился на 0,37%, достигнув 1339,66 пунктов, а индекс Nasdaq набрал 0,40% и установился на отметке 2877,69 пунктов.
Рост ВВП Китая во II квартале замедлился до 7,6%, самого низкого темпа за три года, но совпал с консенсус-прогнозом агентства.
Индекс цен производителей (PPI) в США в июне вырос на 0,1% по сравнению с маем и на 0,7% по сравнению с июнем 2011 года, сообщило Министерство труда страны.
Крупнейший банк США по размеру активов JPMorgan Chase &amp; Co сообщил о снижении прибыли во II квартале из-за потерь по крупным деривативным сделкам в лондонском офисе компании, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Указом президента Республики Арцах Бако Саакяна полковник Вячеслав Даниелян назначен заместителем командующего Армии обороны НКР с заключением договора сроком на 5 лет, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский хочет во время саммита Украина-ЕС, который должен состояться 1 октября, добиться начала обновления торговой части Соглашения об ассоциации.
Как сообщает пресс-служба Офиса президента, об этом он заявил в ходе телефонного разговора с президентом Литвы Гитанасом Науседой, передает RegioNews.
 
Он отметил, что Украина настроена на максимальную результативность саммита и активизацию с этой целью соответствующей работы с государствами ЕС.
Напомним, Евросоюз выделил 105 млн евро на поддержку украинских реформ и малого бизнеса.
 
Источники

Приостановка на сутки русскоязычной версии «Википедии» из-за принятия законопроекта о цензуре в Интернете доказала, что многие прибегают к украинскому языку, лишь когда не могут использовать русский.
Посещаемость украинской «Википедии» за сутки выросла в 5 раз. Главную страницу украинской «Википедии» посетили 103 тысячи 886 раза, тогда как обычно ее посещают 20-25 тысяч раз в день, пишет «Росбалт» со ссылкой на «Зеркало Недели».
Такие статьи, как «украинский язык», «Киев», «Москва», «Россия», «Ялта», «Шопен», «Шекспир» посещали в 2-3 раза чаще, а «Украина» и «Джастин Бибер» — в 7 раз чаще, чем в предыдущие дни июля.
Это свидетельствует о том, что украинская «Википедия» имеет значительный потенциал, который не раскрывается из-за того, что многие украинцы владеют также русским языком.
Русскоязычная версия «Википедии» 10 июля прекратила работу на сутки в знак протеста против находящегося на рассмотрении в Госдуме законопроекта N 89417-6 «О внесении изменений в Федеральный закон „О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию“ и отдельные законодательные акты РФ».
 
Источники

Сегодня знаменитому армянскому композитору, дирижеру и исполнителю Константину Орбеляну исполнилось 85 лет. Константин Орбелян родился 29 июля 1928 года в Баку, учился в школе для одаренных детей при Бакинской консерватории, но после того как в 1936 году были репрессированы его родители, был исключен и подрабатывал пианистом в Бакинском институте физкультуры и спортивном обществе &laquo;Буревестник&raquo;.
В 1943 году на 15-летнего музыканта обратил внимание руководитель эстрадного оркестра Армении Артемий Айвазян и пригласил в свой коллектив, где с 1943 по 1952 годы Константин Орбелян работал сначала в качестве пианиста, а потом дирижера.
В 1952 году Орбелян поступил в ереванское Музыкальное училище имени Романоса Меликяна, которое окончил в 1954 и поступил в Ереванскую консерваторию.
В 1956 году Константин Орбелян был назначен дирижером и художественным руководителем Государственного эстрадного оркестра Армении (Государственный Джаз Армении) и проработал там 36 лет. Оркестр исколесил весь мир и везде на концертах был аншлаг. В 1992 году Константин Орбелян уехал в США. Живет и работает в Лос-Анджелесе. В начале 2013 года в Ереване была открыта именная Звезда маэстро перед клубом Yans.
 
Источники

Супруг экс-премьера Украины Юлии Тимошенко Александр заключил соглашение с американской лоббистской фирмой Wiley Rein LLP, которая займется вопросом ее освобождения из тюрьмы, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на интернет-издание &quot;Украинская правда&quot;. Соответствующий отчет к Министерству юстиции США был представлен 8 июня.
Согласно контракту с Александром Тимошенко, лоббистская фирма обещает посвятить свою деятельность освобождению Юлии Тимошенко из колонии и отправке ее в Германию.
В отчете, присланном консультантами в американский Минюст, говорится: &quot;Wiley Rein контактирует с правительственными чиновниками США и членами американского Конгресса на тему заключения украинским правительством Юлии Тимошенко и информирует американских политиков относительно этого гуманитарного вопроса&quot;.
Кроме того, в отчете отмечается, что фирма активно призывает власти США поддержать немецкого канцлера Ангелу Меркель в ее просьбе о направлении Тимошенко в больницу в Берлине.
Как пишет издание, Wiley Rein сообщают, что получили от Александра Тимошенко $80 тыс за первый квартал текущего года. Их активность по делу экс-премьера Украины в четвертом квартале 2011 года была оценена в $10 тысяч.
 
Источники

Армянский пловец Хачик Плавчян сегодня стартовал на чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Барселоне.
В предварительном заплыве в дистанции 100 м на спине он с результатом 59.79 занял 42 место. Плавчян не смог выйти в полуфинал чемпионата. Первое место занял Эшли Делани (Австрия) с 53.60 результатом. В следующий этап вышли 16 пловцов.
3 августа Плавчян выступит и на дистанции 50 м на спине. В Барселоне на дистанциях 50 и 100 м вольным стилем выступят Моника Василян и Ваан Мхитарян. Предварительные заплывы Мхитаряна состоятся 31 июля (100 м) и 2 августа (50 м), а Василян выступит 1 и 3 августа (100 и 50 м).
 
Источники

29 последователей культа каннибализма арестованы полицией Папуа-Новая Гвинея по обвинению в убийстве нескольких человек.
Как отмечает русская служба ВВС, подозреваемые съели 7 человек и фактически сорвали местные выборы в городе Маданг в начале июля.
Многие местные жители, узнав о пропаже земляков, решили остаться дома и не идти голосовать.
Арестованные утверждают, что убили &quot;колдунов&quot;, которые представляли опасность для жителей Маданга. Себя же каннибалы называют знахарями.
Члены культа занимались народной медициной, брав с местных жителей деньги или плату в виде секса. Как признались арестованные, мозги жертв они съели, а из их пенисов сварили суп.
&quot;Они не считают, что сделали что-то плохое, и признают содеянное&quot; - сказали журналистам полицейские.
Всего к ответственности обещают привлечь около сотни человек. Как утверждает полиция, в провинции живут от 700 до 1000 членов культа.
 
Источники

29 июля в азербайджанской армии произошел очередной трагический инцидент. Военнослужащий, 19 летний Наджаф Фазиль оглу Алиев, призванный на военную службу из Гянджи, погиб от выстрела из собственного табельного оружия, сообщает АПА. При этом не сообщается, что это был самострел, либо убийство.
Пресс-служба Минобороны подтвердило факт гибели солдата, но также не уточнила подробностей инцидента.
 
Источники

13 июля около 5 тысяч служащих автогиганта Hyunday на 8 часов покинули свои рабочие места и вышли с требованием улучшения условий труда, повышения зарплат и сокращения рабочего дня. Об этом сообщается на Ntdtv.ru.
Забастовку организовал профсоюз металлургов страны, куда входит и 45 тысяч рабочих Hyunday.
По данным профсоюза, более 30 тысяч из них высказались в поддержку такой меры, как частичная стачка.
Помимо прочего, рабочие жалуются на то, что временные служащие при той же загрузке, что и постоянные, вынуждены довольствоваться более низкой зарплатой и меньшими льготами, при этом они не получают адекватной страховки. Кроме того, профсоюз выступает за отмену ночных смен.
Как сообщил пресс-секретарь Hyundai Motor, эта стачка обойдется компании в 4300 невыпущенных автомобилей, это более 76 миллионов американских долларов убытков, а также подорвет ее конкурентоспособность в условиях мирового финансового кризиса.
Руководство завода также заявляет, что эта забастовка является политической мерой. Профсоюз активизировался, чтобы заявить о себе, поскольку вскоре подходит к концу президентский срок Ли Мён Бака.
В свое время президент-консерватор своей антилейбористской политикой существенно снизил популярность некогда влиятельного профсоюза.
Решение о своих дальнейших действиях профсоюз планирует принять в грядущий понедельник. Он либо возобновит переговоры с руководством автогиганта, либо призовет к новым забастовкам.
 
Источники

28 июля 2013 года в 17: 25 на 2803 км железнодорожной линии Каракерт-Артени произошло столкновение грузового поезда с крупным рогатым скотом. Состав из 22 вагонов, общим весом в 1738 тонн, наехал на 6 коров. В результате столкновения произошла поломка концевого крана электровоза, на ремонт которого состав простоял 1 час на станции Каракерт.
В связи с произошедшим накануне инцидентом на перегоне Каракерт-Артени, ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в очередной раз напоминает гражданам о необходимости соблюдения норм безопасности и не использовать пути для выпаса и перегона скота.
ЮКЖД призывает сограждан быть более внимательными на станциях железной дороги, при переходе железнодорожных путей. Компания требует строго следовать нормам безопасности и призывает граждан не пересекать железнодорожные пути, не предназначенном для этого месте.
Со своей стороны ЮКЖД предпринимает все необходимые для обеспечения безопасности движения меры: осуществляется программа переоснащения и ремонта железнодорожных переездов, регулярно проводятся мероприятия по выявлению недостатков и нарушений на железнодорожных переездах, проводятся технические занятия с дежурными по переездам, среди водителей распространяются Памятки о безопасности движения.
Железнодорожный транспорт, как и автомобильный, не может остановиться сразу: в случае экстренного торможения тормозной путь пассажирского электропоезда составляет не менее 800 метров. &laquo;Будьте внимательны и помните, что своими неправильными действиями вы подвергаете опасности не только себя, но и жизнь и здоровье пассажиров железной дороги!&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы компании.
 
Источники

Франция отмечает сегодня свой главный национальный праздник - день взятия Бастилии. В присутствии президента страны Франсуа Олланда, министров и многочисленных гостей на главной авеню Парижа, Елисейских полях, состоится военный парад. В этом году от Триумфальной арки к площади Согласия проследуют почти 5 тыс военнослужащих и 450 единиц боевой техники.
В небе над городом пролетят самолеты ВВС Франции, вертолеты войсковых и спасательных подразделений. Как ожидается, самой красочной частью парада станет проезд конных частей президентской гвардии, в котором будет задействовано около 250 лошадей.
На охрану порядка в столице в это время мобилизованы около 10 тыс сотрудников полиции и жандармерии, а также военные патрули.
Традиционно в день праздника управление национальных архитектурных памятников предоставит бесплатный доступ в ряд парков и садов, на территории которых французы и туристы смогут устроить пикники.
Вечером в Париже и других городах Франции пройдут балы, концерты и гулянья. Одним из главных вечерних событий станет шоу рядом с Эйфелевой башней на Марсовом поле, где несколько дней назад был установлен гигантский зеркальный шар, созданный французским архитектором Мишелем де Броа. Там состоится концерт, который, как планируют организаторы, посетят несколько тысяч человек. Завершатся торжества фейерверком, который впервые можно будет посмотреть в Интернете.
Истоки этого национального праздника восходят к 1789 году, когда 14 июля восставшие парижане штурмом взяли крепость-тюрьму Бастилию - символ королевского деспотизма - и освободили семерых заключенных. Именно тогда, как принято считать, началась Великая французская революция. Постановление о праздновании этого события было принято 6 июля 1880 года.
Позднее дату стали отмечать не только во Франции, но и в других странах. Так, например, в России с 2006 года в день взятия Бастилии в садах и парках Санкт-Петербурга проходят концерты, выставки и спортивные соревнования, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Нападающий карагандинского &ldquo;Шахтера&rdquo; Геворг Казарян очень быстро адаптировался в составе новой команды. Сейчас техничный хавбек уже является одним из самых острых атакующих игроков карагандинского клуба.
&ldquo;О казахстанском первенстве мне рассказал партнер по сборной Армении защитник &ldquo;Актобе&rdquo; Роберт Арзуманян. Он сообщил мне, что КПЛ - сильный турнир, в котором выступает немало сильных команд. Играть же конкретно за &ldquo;Шахтер&rdquo; было интересно еще и потому, что карагандинцы решают серьезные задачи на внутренней арене и участвуют в Лиге Чемпионов УЕФА. Ну и, наконец, в карагандинском клубе я могу получить игровую практику&rdquo;,- слова Арзуманяна передает sports.kz.
По словам футболиста, в &ldquo;Шахтере&rdquo; его приняли очень хорошо. Казарян отметил, что главный тренер команды Виктор Кумыков настоящий профессионал: &ldquo;У него, как и у других специалистов, есть свои тренерские принципы. На первом месте здесь - дисциплина, на втором - тактика. Наш тренер, вообще, очень скрупулезно подходит к своей работе, мелочей для него тут не существует&rdquo;.
Казарян подчеркнул, что любит атаковать, но, если нужно, всегда готов и обороняться, главное приносить пользу команде.
 
Источники

Наблюдательная миссия ООН, возглавляемая генералом Робертом Мудом, подтвердила сообщения об обстреле сирийского населенного пункта Тремсех из вертолетов и танков, передает Associated Press.
Ранее об обстреле города и находившихся в нем мирных жителей сообщали представители местных повстанцев. Генерал Муд сообщил 13 июля 2012г., что &quot;находящиеся близ Тремсеха в провинции Хама наблюдатели ООН подтверждают наличие тяжелой артиллерии, танков и вертолетов&quot;. Таким образом, отметил Муд, &quot;войска (президента Сирии) Башара Асада продолжают действия против мирных граждан&quot;, добавив, что &quot;наблюдатели ООН в регионе слышали более сотни взрывов&quot;.
С осуждением массового убийства в ночь на 13 июля с.г. в Тремсехе, где, по неподтвержденным данным, погибли более 220 человек, выступили лидеры различных стран и международных организаций, в том числе США. Между тем сирийские власти заявляют, что в Тремсехе была проведена антитеррористическая операция, передает РБК.
 
Источники

Победу на выборах в парламент непризнанной мировым сообществом Турецкой Республики Северного Кипра одержала партия левого толка Турецкая республиканская партия &mdash; объединенные силы (ТРК), набрав 38,37% голосов, передают кипрские СМИ со ссылкой на данные избиркома. Внеочередные парламентские выборы завершились на Северном Кипре вечером в воскресенье.
За ТРК следует бывшая правящая Партия национального единства, которой удалось набрать 27,30% голосов. Замыкает тройку лидеров Демократическая партия &mdash; Национальные силы с 23,11% голосов.
Пятипроцентный барьер, необходимый для прохождения в парламент, удалось преодолеть Партии социальной демократии &mdash; у нее 7,43%. Не прошла в парламент Партия единого Кипра, которая набрала лишь 3,21% голосов, сообщает газета Kibris Postasi.
По данным главы избиркома, явка на выборах была самой низкой за всю историю Северного Кипра и составила 70%. Выборы прошли спокойно, серьезных нарушений зафиксировано не было.
5 июня парламент выразил недоверие правительству Ирсена Кучука после раскола в правящей Партии национального единства и после этого были назначены внеочередные выборы.
 
Источники

Британская группа The Rolling Stones уже ближайшей осенью вновь появится на сцене в честь 50-летия со дня своего дебюта. С таким заявлением выступил вокалист легендарной рок-команды Мик Джеггер, слова которого приводит сегодня вечерняя газета &quot;Ивнинг стандард&quot;.
Согласно появившейся ранее информации, Джеггер, гитаристы Кит Ричардс и Ронни Вуд и ударник Чарли Уоттс уже провели репетицию в одной из студий Нью-Йорка, где к ним присоединился Билл Уаймен, являвшийся басистом &quot;роллингов&quot; в 1962-1993 годах. Однако до настоящего времени о сроках возможных будущих &quot;живых&quot; выступлений музыканты хранили молчание.
&quot;Вы, определенно, увидите нас всех вместе в скором времени, - сообщил сэр Мик британской газете. В ответ на вопрос представителя прессы, когда группа может выйти на сцену, Джеггер ответил, подмигнув: &quot;Осенью&quot;.
В четверг исполнилось ровно полвека со дня первого выступления &quot;Роллинг стоунз&quot;, состоявшегося в лондонском джаз-клубе Marquee Club. Тогда на сцене состав группы включал 18-летних Джеггера и Ричардса, 20-летнего гитариста Брайана Джонса, 23-летнего клавишника Иэна Стюарта, басиста Дика Тейлора и барабанщика Мика Эйвори, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Правительственные войска в понедельник восстановили контроль над районом Халидийя в Хомсе, служившим одним из главных оплотов мятежников, передает сирийское государственное телевидение.
Этот квартал вооруженные оппозиционеры контролировали с 2011 года. Около месяца назад сирийская армия начала масштабную операцию по его освобождению, которая сопровождалась ожесточенными столкновениями. Оппозиционеры пока не подтверждали потерю контроля над районом.
 
Источники

Конфликтующие стороны в Сирии должны понять, что нарушение предписаний Совета Безопасности ООН повлечет негативные последствия для обеих сторон. С таким заявлением обратился к СБ ООН спецпосланник по Сирии Кофи Аннан.
В обращении Аннана к Совбезу, письменный текст которого оказался в распоряжении Reuters, заявляется, что новое массовое убийство в селении Тремсех, в нападении на который принимали участие танки, бронемашины и боевые вертолеты, показывает пренебрежение к разработанному Советом плану по перемирию.
&quot;Мы еще раз на горьком опыте убедились в том, что в Сирии отказываются прислушиваться к резолюциям Совета Безопасности. В связи с этим я вынужден еще раз обратиться к Совету с просьбой принять меры и дать понять всем сторонам конфликта в Сирии, что подобное поведение не может продолжаться дальше. В свете нынешних обстоятельств мы не можем медлить с принятием решения о дальнейших действиях в Сирии &quot;, - отметил Аннан. Массовое убийство произошло ночью в населенном пункте Тремсех недалеко от г.Хама. В штабе повстанцев сообщили, что армия проводила операцию по зачистке города от боевиков оппозиции. Для этого были использованы минометы, бронемашины, танки, а также боевые вертолеты. Под основной удар попали и мирные жители. Тем временем, согласно правительственным данным, число жертв составляет 50 человек. Вину за произошедшее официальный Дамаск возлагает на террористов.
 
Источники

Американский актер, режиссер, продюсер и сценарист Сэйдж Сталлоне - сын знаменитого актера Сильвестра Сталлоне и Саши Зак, обнаружен мертвым в голливудской квартире. Об этом сегодня сообщил в эфире британский спутниковый телеканал &quot;Скай ньюс&quot;.
Сэйджу Сталлоне было 36 лет. Утверждается, что рядом с его телом были обнаружены таблетки, случайная передозировка потребления которых, по одной из версий, и могла стать причиной его смерти.
 
Источники

В Египте арестованы два лидера движения &quot;Братья-мусульмане&quot; по подозрению в подстрекательстве к насилию. Об этом сегодня сообщили египетские власти.
В тот же день сторонники смещенного президента Египта Мохаммеда Мурси выступили с призывом к новым акциям протеста. Так называемый &quot;Альянс исламистских группировок против переворота&quot; призвал сегодня вечером провести шествие в сторону зданий силовых ведомств, а завтра &ndash; марш миллионов.
Верховный представитель ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон сегодня прибыла в Египет для проведения переговоров с временным руководством страны и лидерами исламистов.
В преддверии визита Эштон заявила о намерении призвать к всеобъемлющему переходному процессу с участием всех политических групп в стране, в том числе движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
 
Источники

Фун Тьюринг, программист из Калифорнии, запустил Doom 1993 года на тесте на беременность, по-настоящему ответив на вопрос «Будет ли он запускать Doom?». Он также смог вывести на небольшой экран простой текст и анимированное изображение.
Для своего эксперимента блогер выбрал специальный тест на беременность, стоимостью 5 долларов. Foone объяснил, что в корпусе вставлен довольно примитивный 8-битный процессор Holtek с 64 байтами собственной памяти. Он способен работать на частотах 4 МГц и 8 МГц, а встроенная оперативная память открывает масштабы для творчества, хотя его и невозможно перепрограммировать для своих нужд. Поэтому его пришлось заменить на аналогичный с возможностью перепрограммирования.
I'm still playing with my replacement OLED display for the Equate pregnancy tester. 
 I was worried I wouldn't have enough bandwidth to do real time updates, but it turns out that 128x32 at 1bpp doesn't take much bandwidth at all. pic.twitter.com/zOzl4eHyHm
Foone сначала смог вывести на экран дисплея текст, затем видео. Помимо “Скайрима”, хакер показал на устройстве и несколько других игр, в том числе легендарный шутер DOOM.
Ранее австралийские хакеры опубликовали на YouTube ролик, в котором продемонстрировали процесс игры в классический шутер от первого лица Doom на банкомате, работающем на базе Windows XP Embedded. Казалось бы, нет ничего необычного в запуске игры для Windows на машине, работающей на базе Windows. Тем не менее, для успешного взлома необходимо модифицировать аппаратное обеспечение и переназначить кнопки с помощью устройства I-PAC2, также использующегося для имитации USB-клавиатуры для аркадных машин.
 
Источники

Цены на нефть на мировых рынках в пятницу повысились на фоне данных по ВВП Китая, которые совпали с прогнозами аналитиков и сохранили надежду на дальнейшую поддержку экономики страны, сообщает агентство Рейтер.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil на лондонской бирже IСE (InterContinental Exchange Futures) по итогам торгов повысилась на 1,73 долларов - до 102,8 доллара за баррель.
На нью-йоркской бирже NYMEХ (New York Merchantile Exchange) стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet Crude Oil повысилась на 0,99 долларов - до 87,07 доллара за баррель.
В пятницу участники торгов обратили внимание, что темпы роста ВВП Китая во втором квартале 2012 года снизились до 7,6%. Опубликованные данные совпали с прогнозами аналитиков, которые не ожидали, что показатель превысит 8%. В первом квартале текущего года темпы роста ВВП снизились до 8,1%.
По прогнозам американских аналитиков, в ближайшее время сохранится тенденция к повышению цен, передает РИА Новости.
 
Источники

Армянская сторона постоянно укрепляет линию соприкосновения войск НКР и Азербайджана и это делается постоянно. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МО НКР Сенор Асратян. &laquo;То, что мы работаем по ночам, то это объясняется только вопросами безопасности, учитывая, что азербайджанская сторона обстреливает позиции&raquo;, - подчеркнул он.
Азербайджанское агентство АПА сообщило, что уже 10 дней как армянская сторона роет окопы и укрепляет обороны и все это делается ночью. В сообщении также отмечена работа техники ПМЗ-4 по установке мин.
 
Источники

Венесуэла не представляет угрозы безопасности США и региона. С таким заявлением выступил президент страны Уго Чавес, передает Reuters.
В своем выступлении Чавес отвечал на сделанное ранее кандидатом в президенты США от Республиканской партии Миттом Ромни высказывание, в котором тот раскритиковал нынешнего президента Барака Обаму за &quot;слишком слабую и мягкую&quot; политику в отношении Венесуэлы&quot;.
&quot;Нынешняя Венесуэла никому не угрожает. Это все миф, созданный империалистами и крайне правыми - они придумали, что мы обогащаем уран и поддерживаем терроризм&quot;, - заявил Чавес.
По словам Чавеса, ряду сил &quot;выгодно портить отношения между Вашингтоном и Каракасом, что они и делают с помощью СМИ&quot;. Так, после того, как Барак Обама заступил на должность президента, отношения между двумя странами несколько улучшились - на одном из региональных саммитов в 2009г. лидеры двух стран даже обменялись рукопожатиями.
&quot;После этого на Б.Обаму все набросились, называя его социалистом и коммунистом. Началась война против Обамы, цель которой - любыми силами выдворить его из Белого дома&quot;, - прокомментировал У.Чавес.
Вместе с этим президент Венесуэлы положительно отозвался о Обаме. &quot;Думаю, мои братья по революции поймут меня, когда я скажу, что Барак Обама - хороший парень&quot;, - сказал Чавес в интервью венесуэльским СМИ.
Как отмечают эксперты, скорее всего, заявление Чавеса было сделано в рамках его предвыборной кампании - в настоящее время, чтобы обеспечить себе уверенную победу на выборах, президенту Венесуэлы необходимо найти поддержку у максимально большего числа избирателей, в результате чего он обратился к более умеренной риторике, передает РБК.
 
Источники

Защитник прав человека Армении Карен Андреасян встретился с прибывшим в Ереван адвокатом Рубеном Маркаряном, осуществляющим защиту Грачья Арутюняна, обвиняемого по части 4 ст. 264 УК России в связи с автокатастрофой в Москве и находящегося в изоляторе «Матросская тишина».
Вопросы, касающиеся непосредственно деталей уголовного дела, по понятным причинам, остались вне комментариев для СМИ, а относительно содержания подследственного и инцидента приведения в зал судебного заседания Грачья Арутюняна в женском халате, адвокат Рубен Маркарян сообщил буквально следующее: «Я принял поручение по этому делу буквально на днях 23 июля, а 24 июля я и мои коллеги получили соответствующее разрешение от следователя на посещение обвиняемого в СИЗО, 25 июля я встретился с Грачья Арутюняном непосредственно в «Матросской тишине». Условия содержания его вполне удовлетворяют, он отходит от шока, но пока находится под наблюдением врачей и получает необходимую медицинскую помощь. Глава Ново-Нахичеванской и Российской Епархии армянской апостольской церкви Епископ Езрас попросил о разрешении посещения Арутюняна представителями церкви, так как духовная поддержка в такой ситуации человеку крайне необходима и мы принимаем все меры для организации такой встречи.
Что касается возмутившего всех инцидента приведения обвиняемого в зал судебного заседания в женском халате, то я уверен, что компетентные органы дадут этому факту оценку, и такое нарушение прав человека не останется без последствий. Посольство Армении в РФ уже направило соответствующее обращение, а я со своей стороны скажу, что, и как адвокат-защитник Грачья Арутюняна, и как член Общественного совета при Минюсте России, я намерен довести этот вопрос до логического завершения, не спуская на тормозах и не отмахиваясь от него, как от малозначительного казуса. Очевидно, что этот случай никакого отношения не имеет к национальности обвиняемого, это просто наглядный пример «системного наплевательства» на человека, попавшего в уголовный процесс в статусе подозреваемого-обвиняемого. Тут трудно назвать одного чиновника, допустившего нарушение прав конкретного человека (так и не понявшего из-за травмы и лекарств куда его везут). Следователь, «вроде как» не обязан следить за тем, во что обвиняемого поведут в суд - его задача направить в суд ходатайство о заключении под стражу, а остальное «вроде как» не его ответственность. Конвой «вроде как» тоже не причем, в тот момент за задержанного отвечала не Федеральная служба исполнения наказаний, а МВД, что касается полицейских, то они просто охраняли задержанного в больнице. Врачи, разрезавшие одежду пациента, когда оказывали ему помощь, не обязаны «вроде как» искать другую одежду, тем более это была не их инициатива куда-то везти его из больницы. Судья??!! Вот судья, кстати, это то лицо, которое обязано следить за порядком в судебном заседании, он главный в суде и странно, что у этого лица не возникло вопросов, с чего это обвиняемый мужчина в женском халате? Может судья и задумался над этим, но уже было поздно, так как в зал суда уже пропустили прессу и фото в халате, ставшее впоследствии предметом всеобщего обсуждения, уже было сделано. «Вроде как» никто не виноват в этом, но получается, что всем было просто «наплевать». Поэтому это можно назвать «системным наплевательством», которое невозможно победить одним выговором конвойному полицейскому. В любом случае, повторюсь, этот вопрос мы доведем до логического конца."
Помимо этого Омбудсмен Карен Андреасян и адвокат Рубен Маркарян обсудили вопросы сотрудничества между аппаратом Защитника прав человека Армении и недавно созданного в Москве Центра бесплатной юридической помощи при Ново-Нахичеванской и Российской Епархии армянской апостольской церкви, руководство которым на общественных началах осуществляет Рубен Маркарян, передает аппарата омбудсмена РА.
 
Источники

Интернет-компания Google отметила праздничным логотипом (дудлом) 150-летие со дня рождения австрийского художника Густава Климта (Gustav Klimt) - одного из основоположников модерна в австрийской живописи.
Традиционный логотип Google на главной странице поисковика заменен в 14 июля на знаменитую картину Климта &quot;Поцелуй&quot; (1907-1908), в которую интегрировано стилированное название компании Google.
Густав Климт родился в Австрии 14 июля 1862 года. Широкое признание его работы, отличавшиеся выраженным эротизмом, получили не сразу и даже вызывали осуждение политических и религиозных кругов.
Однако &quot;Поцелуй&quot;, равно как и &quot;Дворец Афины&quot; (1898) и &quot;Юдифь&quot; (1901) исследователи творчества художника относят к &quot;золотому периоду&quot; творчества Климта. Название периода происходит как от позолоты, использованной в работах, так и от позитивных откликов со стороны критиков.
Google уже не впервые посвящает свои логотипы мастерам изобразительного искусства. Ранее на главной странице Google появлялись дудлы в честь известного мексиканского художника Диего Риверы, испанского художника Хуана Гриса и их американского коллеги Кита Харинга, передает РИА Новости.
 
Источники

Костюмы к классическому музыкальному фильму &quot;Звуки музыки&quot; 1965 года были проданы на аукционе в Голливуде за $1,3 млн. Среди ушедших с молотка лотов были цветные костюмы детей капитана фон Траппа. По сюжету, они были сшиты из старых занавесок их поющей гувернанткой Марией, которую играла Джули Эндрюс.
Также было продано платье главной героини фильма, в котором она исполняла знаменитую песню &quot;Do-Re-Mi&quot;. Кроме того, на торги были выставлены четыре страницы машинописного текста с описанием генеалогии &quot;поющей семьи&quot;, подписанные настоящей Марией фон Трапп.
Имя покупателя не называется, передает ВВС.
Фильм представляет собой экранизацию одноимённого бродвейского мюзикла. Он имел большой успех в прокате и получил пять премий &quot;Оскар&quot;.
 
Источники

Компания Apple решила не выходить из программы экологической сертификации своей продукции, назвав ранее принятое решение ошибкой, говорится в опубликованном на сайте Apple письме вице-президента по аппаратному обеспечению Боба Мэнсфилда.
Apple на прошлой неделе решила прекратить участие в добровольной программе сертификации продуктов на предмет степени влияния на окружающую среду Electronic Product Environmental Assessment Tool (EPEAT). Эту программу разработала и реализует некоммерческая организация Green Electronics Council из Портланда (штата Орегон) при поддержке федерального Агентства по охране окружающей среды.
По словам Мэнсфилда, на решение выйти из EPEAT Apple получила негативные отклики от ряда лояльных покупателей. &quot;Я признаю, что это было ошибкой. С сегодняшнего дня все продукты Apple будут вновь сертифицироваться по EPEAT&quot;, - говорится в письме.
Как сообщила накануне газета Politico со ссылкой на собственные источники, правительство США рассматривало возможность отказа от закупок электроники Apple из-за намерения компании выйти из программы экологической сертификации, передает РИА Новости.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 29 июля по 4 августа были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 16125.36 (+506.55), а на отпуск - 17527.56 (+550.59), на покупку серебра - 244.13 (+5.21), а на его отпуск - 265.36 (+5.66), цена покупки платины - 17459.36 (-649.64), цена отпуска - 18977.57 (-706.13), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8986.66 (+93.98), а на отпуск - 9768.11 (+102.15).
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд призвал Россию и КНР изменить позицию по Сирии, передает Reuters. Выступая на пресс-конференции перед журналистами, Олланд призвал обе страны поддержать ужесточение санкций относительно президента Сирии Башара Асада и его режима.
«Мы каждый день узнаем о том, как гибнут люди - потому, что режим решил применить силу против собственных граждан. Я хочу сказать, что в том случае, если Китай и Россия не поддержат предложение по ужесточению санкций, это приведет к дальнейшему распространению хаоса и войны в стране, и в итоге только повредит их интересам», - отметил Олланд.
 
Источники

Представители либерального течения и небольших племенных образований одержали победу на состоявшихся выборах в парламент Кувейта. После бойкота голосования оппозицией и исламистами новые народные избранники, как предполагают наблюдатели, будут более лояльны правящей династии эмирата. Правительство Кувейта объявило о своем роспуске, передает euronews.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,700 млн. долларов по среднему курсу 410.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 июля составил 410.30 драма, сократившись по сравнению с 26 июля на 0.47 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.17 драма, сократившись на 0.41 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.05 п.п. &ndash; до 12.53 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Землю ожидает мощная магнитная буря, передает Вести.ру. Их отнесли к так называемому классу X, к которому причисляют только максимально мощные вспышки.
На Земле влияние солнечной активности ощутят уже в субботу. Ученые говорят, что будет магнитная буря. Для электронных приборов, в том числе и на международной космической станции, она угрозы не представляет. А вот на самочувствии людей все-таки может отразиться. В первую очередь, на сердечниках и метеозависимых. Медики предупреждают о повышении давления и головной боли.
 
Источники

Турецкий журналист Явуз Байдар был уволен с должности омбудсмена газеты Sabah после публикации критической колонки в американской The New York Times. Об этом сообщает The Huffington Post.
Колонка под названием &laquo;Медиамагнаты в Турции подрывают демократию&raquo; была опубликована на сайте The New York Times 19 июля. В статье Байдар отмечал, что из-за тесных связей с властями турецкие СМИ часто скрывают правду и искажают информацию, что особенно сказалось при освещении массовых протестов, начавшихся в стране в мае.
Явуз Байдар пытался сначала опубликовать эту колонку в газете Sabah, однако там ему отказали. Это не первый случай, когда тексты Байдар не допускали к печати в турецком издании. После публикации статьи в The New York Times, редакция Sabah заявила, что журналист оскорбил в ней издание, как уже делал не один раз. Байдар выполнял в газете роль омбудсмена &mdash; посредника между газетой и читателями.
Международное сообщество не раз обвиняло турецкие СМИ в том, что они умалчивают о протестах. По данным Союза турецких журналистов, с момента начала протестов в Турции было уволено около 60 репортеров. Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган при этом не раз обвинял западные СМИ в необъективности и заявлял, что протесты стали результатом международного заговора, к которому причастны и медиа.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон завершила турне по странам Юго-Восточной Азии и вылетела в субботу утром из Мьянмы в Египет, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на египетское издание &quot;Аль-Масрави&quot;.
В Каире глава госдепа встретится с президентом Египта Мухаммедом Мурси, вступившим в должность две недели назад и пытающимся преодолеть разногласия с Высшим военным советом.
В Мьянме Клинтон провела встречу с президентом страны Тейн Сейном, на которой они обсудили отношения между США и Мьянмой и возможности для американских инвестиций в страну. До Мьянмы Клинтон посетила Камбоджу.
 
Источники

С сентября PanARMENIAN.Net меняет формат подготовки и подачи информации. Местным - внутриполитическим, социальным, культурным, спортивным &ndash; новостям отныне больше внимания будет уделяться на наших страницах в соцсетях, а на сайте основной акцент будет ставиться на сфере внешней политики, вопросах Диаспоры и других представляющих интерес тематиках, также на наших спецпроектах.
Мы остаемся верны принципам, на основе которых в 2000 году были созданы сайт PanARMENIAN.Net и одноименная общественная организация. Для нас важны высокое качество подачи информации и здоровое развитие информационного поля; мы против кражи интеллектуальной собственности, копипаста, искусственной &ldquo;накрутки&rdquo; рейтингов, вводящих в заблуждение заголовков, получения дополнительных визитов посредством &ldquo;нажмите_лайк_чтобы_увидеть_скандальное_фото&rdquo; и других подобных средств. Мы считаем использование этих методов ниже своего достоинства, и они не могут служить для нас прямым или косвенным источником дохода.
В конце 90-ых мы одними из первых заявили: информация должна быть качественной и бесплатной. Мы и сейчас уверены в том, что медиа-организация в Армении может развиваться без каких-либо сторонних финансовых вложений, но в то же время сохранять высокий уровень освещаемых тем.
 
Источники

Уже 5 стран, где кризис набрал размах, обратились к международным структурам за финпомощью. Снижение темпов мирового экономического роста напрямую отразиться на экономике России, что в свою очередь не замедлит сказать на Армении, для которой последняя является главным торговым партнером. Поэтому Армении следует быть готовой к внешним шокам, в частности, повышать конкурентоспособность местного производства для экспорта продукции на рынках Европы, обратит внимание на повышение продовольственной безопасности по лини госзакупок, а также повысить госрегулирование экономики на благо народа.
Надо отметить, что в Армении пока что отсутствуют необходимые механизмы по стимулированию экспорта.
В мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года объем экспорта составил $122.2 млн (48,6 млрд драмов), увеличившись на 6,9%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 33%. А вот в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $561.7 млн (219,6 млрд драмов), рост — на 15,2%.
Председатель Республиканского союза работодателей Гагик Макарян предлагает государству выдавать экспортные кредиты, посредством которых банки могли бы финансировать бизнес. Среди проблем местного бизнеса - слабая информированность о внешних рынках и маркетинговой политике. А для оказания помощи в этом направлении пока что не создан соответствующий госорган, где можно было по принципу «одного окна» получать необходимую информацию. Помимо этого, продукция местного бизнеса пока неконкурентоспособна на внешних рынках в силу отсутствия современного оборудования, низкого уровня производительности, а также возможности иметь лабораторную экспертизу безопасности продовольственных продуктов для экспорта их в страны ЕС.
 
Источники

На сирийско-турецкой границе похищены двое подростков &ndash; сирийских армян. Находящиеся с ними женщины были отпущены и уже пересекли границу с Турцией. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Беррийской епархии ААЦ Жирайр Реисян, добавив, что не располагает подробностями инцидента.
Пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаяна, в свою очередь, отметил, что недавно связывался с посольством Армении в Дамаске, но сотрудники диппредставительства информацию о похищении подростков пока не подтвердили.
Балаян также отметил, нет никаких сведений и о похищенных ранее на турецко-сирийской границе четырех сирийских армянах. Как ранее сообщил Реисян, вооруженные боевики остановили следующий из Алеппо в Ереван микроавтобус и увели мужчин и водителя в неизвестном направлении. Трех женщин, находящихся в микроавтобусе, отпустили, и они позже пересекли границу Турции.
Известны имена похищенных мужчин: Каро Папоглян, Гарегин Ацагорцян, Нарек Варжапетян и Сако Асатурян.
 
Источники

Одна из особых гостей 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, польский кинорежиссер Агнешка Холланд считает, что геноциды &ndash; это отклонения человеческой сущности. Об этом режиссер сказала во время пресс-конференции, отметив, что геноцид отражает происходящее внутри человека.
По ее словам, до сих пор неизвестно, что заставляет людей уничтожать друг друга только из-за национальной принадлежности. Она также отметила Геноцид армян, за которым последовали другие геноциды.
&ldquo;Это произошло даже в такой цивилизованной стране, как Германия, а в Норвегии &ndash; в весьма благополучной стране, Брейвик совершил ужасающее преступление, и потом доказали, что он вполне вменяем&rdquo;, - сказала Холланд.
Говоря о своем творчестве, она отметила, что точно снимает фильмы не ради денег: &ldquo;Хотя я благодарна, что мне платят за любимую работу&rdquo;, - сказала Агнешка Холланд.
Режиссер, отличающаяся тем, что в своих картинах затрагивает серьезные темы, верит, что боль приводит к очищению, а к очищению можно прийти только через боль. Она считает, что когда сознание людей пробуждается, формируется новая аудитория.
 
Источники

Глава департамента по вопросам организации научной деятельности Государственного комитета по науке Армении Левон Мардоян сегодня на пресс-конференции заявил, что молодые армянские ученые имеют хорошую перспективу развития в самой Армении. По его мнению, оттока молодых ученых из Армении не наблюдается.
&ldquo;Правительство одобрило &ldquo;молодежную научную программу&rdquo;, которая требует реализации. Кроме того, молодые ученые должны знать, что их ждет в будущем, и данная программа позволяет это выяснить&rdquo; &ndash; сказал Левон Мардоян, и добавил: &ldquo;Мы проводим различные конкурсы для молодых специалистов, по результатам которых они получают гранты, дополнительные суммы. Главное, чтобы они работали&raquo;.
По словам Левона Мардояна, государство создает все необходимые условия для эффективной деятельности молодых ученых. Но, чтобы воспользоваться этими условиями, в частности для того, чтобы получить финансовую поддержку, нужно хорошо работать.
&ldquo;В Армении эффективнее работают физики, и у них порог всегда более высокий, чем у гуманитариев&rdquo; &ndash; отметил Левон Мардоян.
 
Источники

Военнослужащие армии Туниса в понедельник оцепили колючей проволокой центральную площадь столицы и объявили ее &quot;закрытой военной зоной&quot;, сообщает Reuters.
Мера принята для пресечения столкновений между участниками проправительственных и оппозиционных демонстраций. Ранее руководители политических организаций обеих сторон заявляли о своем намерении вновь вывести сторонников на улицы.
 
Источники

Власти Японии призвали более 240 тысяч человек покинуть свои дома из-за возможных затоплений в результате сильных проливных дождей.
Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, жертвами удара стихии стали уже 20 человек, еще семеро числятся пропавшими без вести.
Временная эвакуация объявлена на всей территории расположенного в префектуре Фукуока города Янагава, население которого составляет около 70 тысяч человек.
Вышедшие из берегов реки затопили сотни зданий в префектурах Фукуока, Кумамото, Сага и Оита. В ряде районов люди покидают свои дома и перемещаются во временные укрытия в школах и общественных зданиях.
При резиденции премьер-министра Японии создан специальный штаб по сбору информации о стихийном бедствии.
На острове Кюсю выведены из строя главные автомагистрали и железнодорожные пути.
В последние сутки в некоторых регионах острова Кюсю выпало более 730 мм осадков, что является абсолютным рекордом за всю историю метеонаблюдений в этой местности.
Между тем, по прогнозам синоптиков, в течение текущих суток ливневые дожди здесь не прекратятся. Уровень ожидаемых осадков составит до 80 мм в час.
 
Источники

Новоизбранный президент Ирана Хасан Роухани назначает нового главу Верховного совета национальной безопасности. Его кандидатом является Мухаммед Форузанде, который в случае утверждения автоматически возглавит и иранскую делегацию на переговорах с международным сообществом по вопросу о ядерной программе.
Форузанде в прошлом служил в Корпусе стражей революции, а сейчас является одним из членов совета по национальной безопасности. Он также руководит крупным и экономически влиятельным государственным благотворительным фондом.
Иранское агентство ISNA отмечает, что официального подтверждения назначения пока не поступило.
 
Источники

Британские власти в ночь с пятницы на субботу ввели в действие жесткие ограничения на полеты над Лондоном и, прежде всего, - над олимпийскими объектами.
Согласно новым правилам, пилоты всех воздушных судов, которые не выполняют регулярных авиарейсов, т.е. прежде всего пилоты частных самолетов, и которые нарушат введенный порядок полетов и появятся в зоне охраняемого воздушного пространства, обязаны будут перейти во временное подчинение военным властям с полным соблюдением предъявляемых к ним требованиям.
До вылета в &quot;безопасную&quot; зону они будут сопровождаться по крайней мере одним из самолетов или вертолетов королевских ВВС. Воздушные суда, нарушившие эти правила, могут быть сбиты.
Как сообщил вице-маршал авиации Стюарт Ата, решение об уничтожении самолетов будут приниматься на &laquo;высшем государственном уровне&raquo;.
Столь суровые меры вводятся в связи с потенциальной угрозой террористических атак на олимпийские объекты. Временный запрет на полеты, в том числе, призван и снизить нагрузку на авиадиспетчеров, которым придется контролировать не в меру насыщенный поток воздушного транспорта над Лондоном в дни Игр, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Полицейские из Армении помогут российским коллегам в обеспечении безопасности зимней Олимпиады: для этого в Сочи будет откомандирован ряд сотрудников, сообщил в понедельник глава МВД России Владимир Колокольцев по итогам заседания Объединенной коллегии правоохранительных ведомств двух стран, передает РИА Новости.
“В ходе встречи мы обсудили вопросы обеспечения безопасности Олимпиады и договорились, что наиболее опытные сотрудники полиции Армении будут откомандированы в Сочи и окажут нам практическое содействие в решении вопросов по ликвидации угроз, которые существуют и могут возникнуть”, - сказал Колокольцев. В свою очередь начальник полиции Армении Владимир Гаспарян отметил, что в последнее время МВД России и полиция Армении уже не просто сотрудничают, а фактически работают вместе.
“Кроме информации мы готовы помочь и конкретными сотрудниками, чтобы внести свой вклад в обеспечение безопасности сочинской Олимпиады”, — сказал он.
 
Источники

В результате взрыва во время свадебной церемонии в афганской провинции Саманган на севере страны погибли более 20 человек, еще около 40 ранены, передает ИТАР-ТАСС.
По сообщению властей столицы провинции города Айбак, взрывное устройство привел в действие террорист-смертник.
В результате взрыва погиб депутат нижней палаты афганского парламента Ахмад Хан Самангани, присутствовавший на свадьбе дочери. Среди жертв есть и другие государственные служащие.
Причины трагедии и точное число жертв устанавливаются.
 
Источники

Последний &ndash; восьмой по счету &ndash; традиционный забег людей и быков состоялся в субботу в испанском городе Памплона на празднике &quot;Сан Фермин&quot;, сообщает РИА Новости.
Традиционные забеги быков, так называемые &quot;энсьерро&quot;, которые более недели продолжались на улицах испанского города Памплона, в этом году обошлись без жертв, но общее количество пострадавших в праздничных мероприятиях составило 34 человека &ndash; минимальный показатель за все время проведения праздника &quot;Сан Фермин&quot;.
В последнем &quot;энсьерро&quot; участвовали шесть предназначенных для корриды быков весом от 485 кг до 540 кг и сотни людей, пожелавших пробежаться рядом с животными до арены.
По информации устроителей праздника, после забега на 850 метров, продлившегося две минуты 30 секунд, в городском госпитале с легкими травмами оказались четыре человека.
Совместные пробеги быков и людей нередко кончаются травмами, ранениями и даже гибелью людей. Быки сбивают с ног нерасторопных &quot;спортсменов&quot; и могут задавить или ранить ударом рога. С 1924 года во время &quot;энсьерро&quot; в Памплоне погибли 15 человек, последний смертельный случай был зафиксирован в 2009 году.
В нынешнем сезоне самый быстрый забег составил 2 минуты и 20 секунд. Однако рекорд не был побит. В 2010 году быки пробежали 850 метров от загона до городской арены всего за 2 минуты 16 секунд.
По предварительным данным, в общей сложности на фестивале в 2012 году побывали около 500 тысяч человек, из них не менее 10 тысяч приняли участие в бегах с быками.
Фестиваль проходит ежегодно с 1591 года и пользуется огромной популярностью. В разное время многие известные писатели и актеры посещали Памплону, чтобы увидеть своими глазами праздник. Среди них - Герберт Уэллс, Эва Гарднер, Артур Миллер, Эрнест Хемингуэй, который прославил &quot;Сан Фермин&quot; в своем романе &quot;Фиеста&quot;.
Праздник предусматривает, помимо традиционных &quot;энсьерро&quot; и коррид, множество других мероприятий &ndash; концерты, конкурсы, детские утренники, ярмарки с аттракционами и фейерверками. Бары и рестораны работают круглосуточно и за эти девять праздничных дней делают годовую выручку.
 
Источники

&laquo;Украина будет очень активной в период председательства в ОБСЕ и примет участие в урегулировании &laquo;замороженных конфликтов&raquo;, - заявил в интервью агентству &laquo;Интерфакс-УА&raquo; заявил министр иностранных дел Украины, действующий председатель ОБСЕ Леонид Кожара.
&laquo;Мы будем исключительно активны до конца этого года, принимать участие в разрешении так называемых &laquo;замороженных конфликтов&raquo;, ведь даже посмотрев на карту, мы увидим, что Украина окружена этими конфликтами со всех сторон. У нас 1200 км сухопутной границы с Молдовой, у нас на Востоке находятся &laquo;замороженные конфликты&raquo; в трех странах Южного Кавказа, и я считаю, что мы в достаточной степени активизировали этот процесс, особенно касательно приднестровского конфликта. Ведь за полгода прошло 3 заседания в формате &laquo;5+2&raquo;. Такой динамики не было в предыдущие годы&raquo;.
Л.Кожара подчеркнул, что &laquo;эти конфликты не решались десятки лет, поэтому они и называются &laquo;замороженными&raquo;. Здесь нужно действовать очень осторожно и последовательно. Но самое главное, что уже есть положительная динамика в процессе переговоров&raquo;.
Председатель ОБСЕ отметил: &laquo;Что касается стран Южного Кавказа, то тут ситуация выглядит намного запутаннее и сложнее, потому что существуют глубокие исторические, культурные корни для возникновения конфликтов в этом регионе. Но мы как председательствующая страна в ОБСЕ достаточно активно работаем и в Грузии, и Азербайджане, и в Армении. Состоялись мои визиты в эти страны. По оценкам, председательствование Украины проходит довольно успешно&raquo;.
 
Источники

Менеджер московского «Спартака» Араза Озбилиса Валерий Оганесян, сообщил в прямом эфире радиостанции «Радио Спорт», что сумма отступных, прописанная в контракте армянского полузащитника с красно-белыми, составляет 40 млн евро.
Озбилис перешел в «Спартак» из краснодарской «Кубани» на прошлой неделе.
Контракт 23-летнего футболиста с девятикратными чемпионами России рассчитан на долгосрочный период. В «Спартаке» Озбилиз получил 11-й номер, передает Championat.
 
Источники

Принятие резолюции Парламентской Ассамблеей ОБСЕ по Грузии свидетельствует о нежелании признавать новые реалии, сложившиеся на Кавказе в августе 2008 года, и мешает ОБСЕ помогать укреплению мира и стабильности в регионе. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня МИД России.
Парламентская Ассамблея ОБСЕ 9 июля приняла резолюцию по Грузии, в которой Абхазия и Южная Осетия упоминаются в качестве «оккупированных территорий». В документе также содержится призыв предоставить международным наблюдателям допуск в данные регионы и восстановить деятельность Миссии ОБСЕ в Грузии, мандат на которую истек в декабре 2008 года.
В российском МИД-е отметили, что в резолюции «воспроизводится заезженное пропагандистское клише об «оккупации грузинских территорий». «Приходится констатировать, что большинство депутатов Ассамблеи по-прежнему не желают объективно воспринимать реалии сегодняшней ситуации на Кавказе. Такой подход, к сожалению, лишает эту структуру ОБСЕ возможности внести конструктивный вклад в укрепление мира и стабильности в регионе», - говорится в комментарии департамента информации и печати МИД РФ, опубликованном на сайте ведомства.
«Российская делегация выступила решительно против этого тенденциозного документа, заявив о его абсолютной неприемлемости», - подчеркнули в МИД РФ.
В четверг резолюцию ПА ОБСЕ прокомментировал также МИД Абхазии, подчеркнув, что документ не учитывает новых политических реалий и основан на данных, представленных лишь грузинской стороной. Содержащийся в резолюции призыв допустить Миссию наблюдателей Европейского Союза (МНЕС) на территорию Абхазии также является юридически необоснованным и противоречит тексту соглашения Медведева-Саркози, заявили в абхазском внешнеполитическом ведомстве.
Грузинские войска в ночь на 8 августа 2008 года атаковали Южную Осетию и разрушили часть ее столицы Цхинвали. Россия, защищая жителей Южной Осетии, многие из которых приняли гражданство РФ, ввела войска в республику и после пяти дней боевых действий вытеснила грузинских военных из региона.
26 августа 2008 года Россия признала суверенитет двух автономий, входивших в состав Грузии и добивавшихся независимости от нее еще до распада СССР. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две закавказские республики «оккупированными территориями».
ЕС отказался признавать независимость Южной Осетии и Абхазии, заявив о поддержке территориальной целостности и суверенитета Грузии.
 
Источники

Два крупнейших оператора электронных платежных карт Visa и MasterCard согласились выплатить ряду магазинов розничной торговли 6 миллиардов долларов, чтобы в досудебном порядке урегулировать дело о предполагаемом сговоре этих компаний относительно комиссии за использование кредитных карточек. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Судебное разбирательство началось еще в 2005 году, когда крупные американские ритейлеры Kroger Co, Safeway Inc. и Walgreen Co подали иск против Visa, MasterCard и ряда банков-эмитентов карточек, которые занимаются сбором комиссии, взимаемой с магазинов за использование клиентами кредитных и дебетовых карт при оплате товаров и услуг.
Ритейлеры обвиняли операторов и банки в совместном завышении уровня этих сборов.
Согласно условиям досудебного урегулирования вопроса, операторы пластиковых карт обязались на восемь месяцев снизить комиссию. Как отмечается в сообщении, это решение не касается дебетовых карт.
 
Источники

Пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян подтвердил факт похищения на сирийско-турецкой границе двоих подростков &ndash; сирийских армян.
Ранее об инциденте в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Беррийской епархии ААЦ Жирайр Реисян. При этом он отметил, что находящиеся с подростками женщины были отпущены и уже пересекли границу с Турцией.
На днях на сирийско-турецкой границе были похищены четверо сирийских армянах. Как ранее сообщил Реисян, вооруженные боевики остановили следующий из Алеппо в Ереван микроавтобус и увели мужчин и водителя в неизвестном направлении. Трех женщин, находящихся в микроавтобусе, отпустили, и они позже пересекли границу Турции.
Известны имена похищенных мужчин: Каро Папоглян, Гарегин Ацагорцян, Нарек Варжапетян и Сако Асатурян.
 
Источники

Российский кинорежиссер Сергей Лозница, приехавший в Ереван в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, считает, что для хорошего фильма одной идеи недостаточно.
Во время пресс-конференции он сказал, что считает неприемлемым убеждение в том, что настоящий фильм можно снимать на любительской кинокамере или на мобильном телефоне. &ldquo;Для хорошего фильма нужна хорошая техника&rdquo;, - сказал он.
Лозница по профессии &ndash; математик, он отметил, что во время создания сценария он сначала видит тип, образ, после чего воссоздает фоторобот. Он сравнивает свои фильмы со скульптурами. Вначале необходимо выбрать камень, затем определить размеры статуи, и уж потом ваять.
Кроме того, он производит математические расчеты и во время съемок кадров. По его словам, каждая сцена должна быть лаконичной, целостной. А для того, чтобы картина была интересна, в каждом кадре должно проявляться что-то новое.
В своих фильмах Сергей Лозница старается избегать грубости и пафоса.
 
Источники

Боевики террористической группировки, связанной с «Аль-Каидой» и действующей в Сирии, устроили резню в населенном пункте под Алеппо, чтобы скрыть факты применения химического оружия в этом районе, заявил в понедельник РИА Новости посол Сирии в РФ Риад Хаддад.
В минувшую субботу боевики экстремистской организации «Бригада сторонников халифата», связанной с «Аль-Каидой», учинили резню в населенном пункте Хан Аль-Асаль, расположенном к юго-западу от города Алеппо. Как сообщает сирийское государственное агентство SANA, сирийский МИД направил в субботу послание генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, в котором уведомил Совет Безопасности о резне, в ходе которой погибли мирные жители и военнослужащие. Как отмечается в заявлении МИД Сирии, акция была направлена на то, чтобы взять под контроль этот район и блокировать поступление продовольствия и медикаментов в осажденный боевиками Алеппо. Ранее сирийские власти заявили о случае применения оппозицией химоружия в населенном пункте Хан Аль-Асаль под Алеппо в конце марта.
«Основной целью этой резни, которая была осуществлена террористической группировкой «Лева Ансар аль-Хилафа» («Бригада сторонников халифата»), было попытка уничтожить всех тех, кто стал свидетелем применения химического оружия в этом районе. Жертвами стали десятки мирных людей, а также военных. По последним данным, погибли более 150 человек», - сказал Хаддад.
По словам посла, мировое сообщество пока никак не отреагировало на «кровавые события в районе Хан Аль-Асаль». «Мы еще раз должны сказать, что призываем всех к тому, что нужно противостоять терроризму во всех его формах и проявлениях», - отметил Хаддад.
В Дамаске 24-25 июля состоялись переговоры сирийских официальных лиц с Высоким представителем ООН по вопросам разоружения Анджелой Кейн и главой группы экспертов ООН по расследованию сообщений о применении химоружия в Сирии Оке Сельстрёмом. По поступающей информации, они завершились достижением принципиальной договоренности о продолжении взаимодействия.
Международная комиссия во главе с Селстрёмом была создана по просьбе правительства Сирии после применения химического боезаряда под Алеппо 19 марта. До сих пор расследование там не начато, так как под нажимом западных стран и поддерживаемой ими оппозиции руководство ООН потребовало допуска инспекций и к другим районам на сирийской территории. Власти Сирии отказались, так как это напомнило им «иракский сценарий» поиска оружия массового уничтожения перед свержением режима Саддама Хусейна.
 
Источники

Суд американского штата Алабама признал гражданина Узбекистана виновным в заговоре с целью убийства президента США Барака Обамы. 22-летний Улугбек Кодиров, признавший вину, приговорен к 15 годам заключения, передает русская служба ВВС.
Нелегального иммигранта из Узбекистана Кодирова арестовали в июле прошлого года в мотеле в штате Алабама, после того, как он пытался приобрести огнестрельное оружие у агента полиции в штатском.
За Кодировым было установлено наблюдение, поскольку он сообщал разным людям в социальных сетях в интернете, что намерен убить Обаму.
Гражданин Узбекистана прибыл в США по студенческой визе, которая впоследствии была аннулирована, так как он не ходил на лекции.
Кодирову грозило до 30 лет лишения свободы, но за признательные показания и сотрудничество со следствием его приговорили к меньшему сроку.
В своих показаниях Кодиров сообщил, что в июле 2011 года он контактировал с неким человеком по кличке &quot;Эмир&quot;, который, по его словам, был представителем радикальной группировки &quot;Исламское движение Узбекистана&quot;, считающейся в США террористической организацией.
Кодиров и &quot;Эмир&quot; обсуждали возможность того, как убить президента США, в том числе с помощью снайперской винтовки с дальнего расстояния. Однако, впоследствии Кодиров отказался от такого варианта, потому что, по его мнению, винтовка стоила дорого, а сам он не был обученным снайпером. Вместо этого он планировал выстрелить в президента с близкого расстояния.
 
Источники

Украина получила статус страны-координатора рабочей группы по туризму Организации Черноморского Экономического Сотрудничества (ОЧЭС) до 30 июня 2015 года. Соответствующее решение было принято в ходе 28-го заседания совета министров иностранных дел стран ОЧЭС в Одессе, сообщает пресс-служба украинского Кабмина.
&laquo;Назначение Украины страной-координатором рабочей группы по туризму ОЧЭС открывает широкие возможности для внедрения ряда инициатив нашего государства, направленных на развитие сферы туризма в Черноморском регионе&raquo;, &ndash; прокомментировал это решение вице-премьер-министр Украины Александр Вилкул.
При этом он отметил, что основными задачами координатора являются создание регионального международного турпродукта, а также формирование основных направлений маркетинговой стратегии в сфере туризма стран региона. &laquo;Одним из приоритетов развития туризма в странах Черноморского региона является развитие круизного туризма. Ведь этот вид туризма является перспективным направлением социально-экономическому развития приморских территорий всех государств ОЧЭС&raquo;, &ndash; отметил Вилкул, передает nbnews.com.ua.
В новом статусе Украина уже предложила партнерам разработать единую стратегию развития круизного туризма в Черноморском регионе на период до 2025 года.
Также в рамках реализации инициатив, Государственное агентство по туризму и курортам разработает план действий рабочей группы на два года, который обсудят осенью 2013 года на заседании министров туризма стран-участниц ОЧЭС в Киеве.
Как сообщал НБН, в июне 2013 года завершилось полугодовое председательство Украины в Организации Черноморского Экономического Сотрудничества.
Председательство в Организации перешло от Украины к Армении, которая будет председательствовать в ОЧЭС в течение шести месяцев, начиная с 1 июля 2013 года.
 
Источники

Верховный представитель Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-председатель Европейской Комиссии Кэтрин Эштон обвинила власти Сирии в грубом нарушении обязательств по выполнению плана мирного урегулирования конфликта в стране, предложенного спецпосланником ООН Кофи Аннаном.
&quot;То, что режим использует тяжелые вооружения, включая артиллерию и вертолеты, что подтвердили наблюдатели ООН, является грубым нарушением обязательств по плану Аннана&quot;, - говорится в заявлении Эштон, поступившем в РИА Новости.
В пятницу сирийское государственное информагентство SANA сообщило, что жертвами нападения террористов на деревню Тремса стали более 50 человек. Между тем, представители различных сирийских оппозиционных организаций заявляли, что в результате обстрелов Тремсы правительственной армией Сирии погибли от 100 до 200 мирных жителей.
Глава дипломатии потребовала от властей Сирии немедленно предоставить наблюдателям беспрепятственный доступ для проверки имеющейся информации о произошедшем в Тремсе.
&quot;Те, кто совершил эти предполагаемые нарушения прав человека, не могут оставаться безнаказанными&quot;, - заявила Эштон.
 
Источники

Недорогая версия смартфона iPhone, которую, как ожидается, представит в 2013 году компания Apple, будет называться iPhone 5C. Это следует из фотографии, опубликованной на китайском форуме WeiPhone.
На снимке изображены белые пластиковые коробки из-под телефонов с надписями &laquo;iPhone 5C&raquo; сбоку. Французское издание Nowhereelse.fr, первым заметившее фото, предположило, что в них Apple будет помещать будущие аппараты.
На торце коробок нарисован логотип Apple черного цвета. Понять по виду упаковки, как будет выглядеть смартфон, невозможно. Фотография якобы была сделана на одном из китайских заводов &mdash; поставщиков компании, сообщает Lenta.ru.
По одной из версий, буква C в названии &laquo;iPhone 5C&raquo; означает английское слово &laquo;color&raquo; (&laquo;цвет&raquo;). Ранее сообщалось, что недорогие iPhone будут поставляться в корпусах разных цветов, в то время как современные аппараты бывают лишь черными или белыми.
Слухи о &laquo;дешевом айфоне&raquo; распространяются в Сети с начала года. Чаще всего отмечается, что осенью 2013 года Apple представит iPhone 5S по обычной цене и еще один смартфон в корпусе из пластика, который будет стоить гораздо дешевле.
 
Источники

Цены на билеты рейсов Алеппо—Ереван в этом году искусственно завышены. Об этом 14 июля во время встречи с журналистами сказали представитель армянской общины Сирии Арут Паволян и председатель Молодежного подкомитета Общественного Совета при президенте Армении Рипсиме Маркарян.
Арут, который неделю назад приехал в Армению, отметил, что цена билета Алеппо-Ереван составляла примерно 470 долларов, тогда как Сирийские авиалинии реализуют билеты на данный рейс на 160 долларов дешевле — за 320 долларов.
Арут отметил, что все рейсы сирийского авиаперевозчика забронированы до середины сентября. Он сказал, что для сирийских армян довольно накладно покупать авиабилеты стоимостью в 480 долларов.
Председатель Молодежного подкомитета Общественного Совета при президенте Армении Рипсиме Маркарян сказала, что они намерены обратиться в Министерство транспорта и связи Армении.
“В прошлом году представители молодежи, приехавшие в Армению в рамках программы “Вернись домой” Министерства диаспоры РА, также подняли шум в связи с высокими ценами на авиабилеты, из-за чего им достаточно проблематично приезжать в Армению. Они вынуждены приезжать транзитом”, - сказала она.
По словам Арута, год назад тот же билет стоил на 120-150 долларов дешевле.
Арут также отметил, что в Сирии представители офиса “Армавиа” включили его в список ожидания, и его брату пришлось обратиться в ереванский офис данной авиакомпании, где выяснилось, что свободные места на рейс все-таки есть. Билет для Арута заказал его брат.
По словам Арута, почти все армяне, проживающие в Сирии, обращаются за получением гражданства Армении. Он также сообщил, что из Сирии можно приобрести билеты только в Россию и в Армению. По всем остальным направлениям не осталось ни одного рейса.
 
Источники

Боевики &quot;Аль-Каиды&quot; присоединились к бессрочной акции протеста в районе площади ан-Нахда в Каире, где находятся сторонники движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и отстраненного от власти президента Мухаммеда Мурси, сообщает в понедельник интернет-сайт египетской газеты &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; со ссылкой на заявление одного из участников демонстрации, выступавшего на главной трибуне площади.
По его словам, &quot;присоединение к акции группировки &quot;Аль-Каида&quot; необходимо, поскольку эти люди имеют большой опыт в вопросах организации защиты против любого нападения, которому может подвергнуться площадь&quot;, передает РИА Новости. По словам очевидцев, в последние дни на ан-Нахде действительно увеличилось количество черных флагов &quot;Аль-Каиды&quot;.
Демонстранты ан-Нахды за время нахождения на площади уже успели возвести на подступах настоящие оборонительные заграждения из мешков с песком, кирпича и металлоконструкций, которые подвозят к площади на грузовиках. Попасть на площадь можно всего через несколько пропускных пунктов, охраняемых демонстрантами.
Египетские власти неоднократно обращались к участникам акций протеста на Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда с призывом разойтись по домам. Однако участники акций подчиняются только лидерам движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, которые ежедневно через интернет призывают своих сторонников продолжать демонстрации. МВД Египта уже предупредило, что акции протеста на Рабиа аль-Адавия и ан-Нахда в любом случае будут прекращены силовым путем в ближайшие дни.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в течение прошедшей недели на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан около 250 раз нарушал режим прекращения огня.
В этот период в направлении армянских позиций было совершено более 1500 выстрелов из стрелкового оружия различного калибра.
Передовые части Армии обороны, оставаясь верными режиму прекращения огня, уверенно несли боевое дежурство на всем протяжении линии соприкосновения.
 
Источники

Тегеран готов участвовать в переговорах по урегулированию сирийского кризиса, заявил представитель МИД Исламской республики Иран Рамин Мехманпараст.
&quot;Иран готов сыграть надлежащую роль в установлении стабильности и безопасности в Сирии, чтобы избежать распространения кризиса на весь регион&quot;, - передает слова Мехманпараста &laquo;Интерфакс&raquo;.
В комментариях, опубликованных местной газетой в субботу, представитель иранского МИД подверг критике страны, которые &quot;вооружают повстанцев&quot;.
&quot;Вместо того, чтобы разжигать конфликт и подталкивать Сирию к гражданской войне, этим странам следовало бы использовать свое влияние, чтобы создать условия для диалога между правительством и оппозицией&quot;, - добавил он.
 
Источники

Сирия призвала ООН отказаться от идеи введения бесполетных зон в этой стране. Как заявил сирийский постпред при всемирной организации Башар Джафари, эта идея не позволит урегулировать кризис, который продолжается с марта 2011 года, пишет РИА Новости.
&quot;Мы должны стремиться искренне к миру, а такие призывы, как создание бесполетной зоны, не будут соответствовать поставленным целям&quot;, - сказал Джафари.
Идеи создания бесполетных зон в Сирии высказывались некоторыми странами ранее для создания воздушных &quot;коридоров&quot;, позволяющих выводить из зон боевых действий беженцев.
Постпред Сирии при ООН призвал все страны приложить усилия для того, чтобы &quot;положить конец кризису в Сирии и позволить сирийскому народу залечить свои раны, сообща восстановить страну&quot;.
Конфликт в Сирии, по поступающим в ООН данным, унес жизни свыше 100 тысяч человек.
Как заявил на заседании Генассамблеи глава независимой комиссии по правам человека в Сирии Паоло Серджио Пиньеро, &quot;отсутствие решительных действий со стороны содружества наций в целом породило культуру безнаказанности, которая развивается в Сирии сегодня&quot;.
Вместе с тем, Пиньеро призвал международное сообщество &quot;не только признавать, но и также потребовать дипломатического урегулирования&quot;.
 
Источники

Правоохранительными органами Московской области разыскивается 50-летний житель Ногинска, который накануне ночью выстрелом из охотничьего ружья убил 27-летнего гражданина Армении.
«Установлено, что компания молодых людей распивала спиртные напитки во дворе дома по улице Жарова, включив при этом магнитолу в автомобиле, чем мешали отдыху граждан, проживающих в близлежащих домах. Один из жильцов дома неоднократно делал по данному поводу замечание, однако компания на них не реагировала, после чего мужчина вышел на улицу и из огнестрельного ружья произвел выстрел с близкого расстояния в грудь одному из молодых людей», — рассказала представитель СК РФ по Подмосковью Ирина Гуменная, сообщает ndependent-news.
От полученной травмы мужчина скончался на месте. По факту происшествия возбуждено уголовное дело по статье «убийство». В ходе оперативно-следственных мероприятий была установлена личность стрелка, который, как оказалось, скрылся с места жительства.
 
Источники

Пресс-служба Национального Собрания Армении опровергла информацию о том, что глава Совета Федерации России Валентина Матвиенко во время своего визита в Ереван 11 июля сделала заявление по поводу карабахского конфликта.
“В связи с публикацией в газете “Грапарак” от 13 июля с.г., которая касается высказывания Председателя СФ ФС РФ В.Матвиенко, якобы сделанного ею относительно Нагорно-Карабахского конфликта, заявляем, что вышеупомянутая публикация полностью не соответствует действительности. Такого рода обсуждения не имели места ни в ходе официальных встреч, ни тем более на обеде. К сожалению, нередко в СМИ появляются публикации, не всегда соответствующие действительности. Данная публикация из этого ряда”, - говорится в заявлении пресс-службы парламента РА.
Газета «Грапарак» в своей публикации 13 июля сообщила, что во время официального обеда Валентина Матвиенко якобы заявила, что «все в мире понимают, что отныне Карабах не может вернуться в состав Азербайджана, однако, сегодня в Азербайджане нет таких деятелей, которые могут заявить об этом».
 
Источники

Машинист разбившегося в Испании поезда признал свою ошибку. На допросе в суде Франсиско Хосе Гарсон заявил, что потерял контроль над происходящим вплоть до того, что не знал, на каком участке пути он находился. А когда осознал опасность и нажал на тормоза, было уже поздно. Гарсон добавил, что состав был исправен и крушение произошло исключительно по его ошибке, передает РСН.
Ранее 52-летнего машиниста отпустили под подписку о невыезде. Сначала он находился в больнице под стражей, а затем в полицейском участке. Накануне задержанного в наручниках и темных очках привезли на заседание, где он дал показания и был отпущен. Теперь Гарсон обязан раз в неделю посещать суд и не имеет права покидать пределы страны.
Машинист по-прежнему остается главным подозреваемым по делу о крушении поезда. Он обвиняется в убийстве по неосторожности.
Катастрофа произошла в минувшую среду на северо-западе Испании. Локомотив сошел с рельсов на крутом повороте. По некоторым данным, скорость поезда превышала допустимую почти вдвое. Жертвами трагедии стали 79 человек, более 180 пострадали.
 
Источники

Известный российский кинорежиссер Вадим Абдрашитов восхищен международным кинофестивалем “Золотой абрикос”. Во время встречи с журналистами он отметил, что ереванский фестиваль отличился разнообразием программ, и каждый мог здесь найти что-то свое.
Вадиму Абдрашитову очень понравился Ереван: “Ереван — чудесный город, я каждый раз не перестаю восхищаться им. Как появляется свободное время, я гуляю по городу. Можно с уверенностью сказать, что в хорошем месте проводится хороший фестиваль”, сказал режиссер.
С журналистами он поделился своими опасениями, отметив, что в России в отношении кино выбрана неверная стратегия.
По его словам, от российских режиссеров требуют снимать конкурентное, а не национальное кино.
 
Источники

Папа Римский Франциск заявил, что геи должны быть интегрированы в общество. По его мнению, священники с гомосексуальной ориентацией должны быть прощены, а грехи их забыты.
&quot;Если кто-то является геем, но ищет Бога, и у него добрые намерения, кто я, чтобы осуждать его?&quot;, - заявил Франциск на пресс-конференции. В то же время Папа Римский уточнил, что по церковным законам ориентация не является грехом, в отличие от гомосексуальных контактов.
Отметим, что предшественник Франциска, Бенедикт XVI неоднократно высказывался против священников с гомосексуальными наклонностями. Понтифик также заявил, что хотел бы расширить участие в женщин в церковных делах, однако запрет для женщин становиться священниками сохранится.
Пресс-конференция проходила на борту самолета Франциска на пути из Бразилии, где он провел неделю в честь празднования Всемирного дня молодежи - крупнейшего католического фестиваля, сообщает BBC.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 14 июля на стадионе Главного олимпийского спорткомплекса Цахкадзора присутствовал на финальном туре ежегодного конкурса “Лучшая спортивная семья &ndash; 2012” на приз президента РА.
В пресс-службе аппарата президента РА сообщают, что в финальном туре принимали участие лучшие семьи из Армении и НКР, с успехом преодолевшие предыдущие туры.
Конкурс, который организуют в Армении уже девятый год подряд, проходил в трех возрастных группах по шести видам спорта.
Президент Армении поздравил победителей конкурса “Лучшая спортивная семья &ndash; 2012”, с удовлетворением отметив, что конкурс год от года становится более массовым, и сегодня в нем принимают участие тысячи семей.
По словам Сержа Саргсяна, с самого начала целью конкурса была именно увеличение с каждым годом числа участников.
Президент Армении вручил победителям грамоты, денежные призы и сувениры.
 
Источники

На днях суд французского города Ангулем вынес приговор гражданину Армении по имени Мгер, укравшего из торгового центра бижутерию на сумму 1500 евро. Подсудимый приговорен к 11-месячному заключению. Как сообщают французские СМИ, его подельник, гражданин Грузии по имени Давид, с учетом прежних проступков приговорен к лишению свободы на 21 месяц. Как заявил государственный обвинитель, Давид уже 20 раз попадает во французские тюрьмы.
 
Источники

Политические круги США встревожены сообщением о том, что экс-глава Госдепа США Кондолиза Райс имеет реальные шансы стать вице-президентом, если на предстоящих президентских выборах победу одержит республиканец Митт Ромни.
MIGNews со ссылкой на Drudge Report пишет, что в ближайшие недели Ромни намерен объявить имя кандидата в вице-президенты США. По мнению издания, кандидатура Райс &ndash; наилучшая в имеющемся списке.
Ранее сообщалось, что во время визита в Израиль Райс заявила, что не собирается баллотироваться в вице-президенты страны.
После ухода с должности госсекретаря США Кондолиза Райс вновь занялась академической деятельностью в Стэнфордском университете.
Выборы президента США пройдут в ноябре 2012 года.
 
Источники

13 глав государств и правительств, а также пять спикеров парламентов и шесть глав МИД подтвердили намерение присутствовать на инаугурации нового президента Ирана Хасана Роухани. Об этом сообщает сегодня иранское информационное агентство Мехр.
Роухани победил на президентских выборах 14 июня этого года, набрав уже в первом туре более половины голосов.
64-летний Хасан Роухани является одним из близких сподвижников имама Хомейни - вождя антишахской революции 1979 года. В течение 20 лет был депутатом меджлиса (парламента), 16 лет занимал пост председателя Высшего совета национальной безопасности и возглавлял делегации ИРИ на переговорах по ядерной программе.
На церемонии инаугурации, которая намечена на 4 августа, будут присутствовать, в том числе, президенты Армении, Афганистана, Гвинеи-Бисау, Ливана, Казахстана, Пакистана, Таджикистана, Того, Туркменистана, а также премьер-министры Свазиленда и Сирии, спикеры парламентов Азербайджана, Алжира, КНДР, Республики Конго и Омана.
 
Источники

Представители Израиля и Палестины возобновили прямые переговоры, которые проходят в столице США Вашингтоне, сообщил телеканал Al-Arabiya в Twitter. Возобновление диалога было анонсировано накануне Госдепартаментом США.
Это первые прямые переговоры между израильскими и палестинскими властями за три года. 29 июля госсекретарь США Джон Керри провел раздельные встречи с представителями сторон.
Ранее израильские власти согласились выпустить из тюрем 104 осужденных до 1993г., когда в Осло между Израилем и Палестиной было подписано соглашение, ставшее первым шагом к созданию палестинского национального государства. Освобождение заключенных было главным условием, поставленным Палестинской национальной администрацией (ПНА) для возобновления мирного диалога.
Переговоры продлятся два дня. Дж.Керри направил личные приглашения лидеру ПНА Махмуду Аббасу и премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху.
Ранее Б.Нетаньяху заявил, что в случае успешного завершения переговоров вопрос о заключении мира с Палестиной, признании государства и прекращении строительства израильских поселений на Западном берегу реки Иордан будет вынесен на референдум, передает РБК.
 
Источники

В сирийском Хомсе в субботу было неспокойно. По меньшей мере пять человек погибли в результате обстрела и столкновений в провинции, сообщают правозащитники.
Как передает радио &laquo;Свобода&raquo;, среди погибших &ndash; беременная женщина и двое повстанцев.
Между тем, в провинции Дарра на юге страны правительственные силы при поддержке вертолетов и бронетехники атаковали город Хирбет Газалех, который является одним из основных оплотов сирийской оппозиции.
Накануне в Сирии жертвами насилия стали не менее 118 человек. Среди погибших - 49 мирных жителей, в том числе - 11 детей. В ряде городов правительственные силы открыли огонь по участникам антиправительственных демонстраций.
Глава миссии ООН в Сирии генерал Роберт Муд вчера заявил, что власти Сирии полностью игнорируют требование наблюдателей ООН допустить их в селение Треймси, где в четверг были убиты около 150 мирных жителей, передает источник.
В ходе столкновений представителей оппозиции и власти в Сирии на протяжении 15 месяцев, по данным ООН, погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

Власти Пакистана подтвердили информацию о нападении боевиков движения &laquo;Талибан&raquo; на тюрьму города Дера-Исмаил-Хан. Около шестидесяти вооруженных человек ворвались на ее территорию, в то время как остальные нападавшие обстреливали здание снаружи из минометов и гранатометов. Согласно официальным данным, в ходе атаки погибли не менее двенадцати человек, из них четверо полицейских.
Представители &laquo;Талибана&raquo; заявляют об освобождении почти 300 заключенных. Эти данные власти страны пока не комментируют. К тюрьме стянуты подразделения военных и полиции, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Кировский районный суд Уфы арестовал на трое суток активистку Аллу Яковлеву из-за того, что она несколько часов просидела у входа в здание правительства. Об этом сообщает «Урал. МБХ медиа».
Жители дома на улице Руставели пришли в здание правительства для встречи с главой республики. Они планировали обсудить строительство нового дома в 10 метрах от аварийного здания без согласования с жильцами. Жители опасаются, что строительство может привести к разрушению старого жилого дома.
Среди пришедших была и Яковлева. Она несколько часов просидела на полу в здании правительства, затем ее задержали, составили протокол о мелком хулиганстве (ст. 20.1 КоАП) и назначили ей административный арест.
 
Источники

13 июля водитель автомашины &laquo;BMW X-5&raquo; возле Давидашенского моста в Ереване совершил наезд на 25-летнюю Ирен Саркисян, в результате чего женщина с телесными повреждениями доставлена в больницу.
В пресс-службе Полиции РА сообщают, что по делу ведется следствие.
 
Источники

Сегодня решающий день для Сильвио Берлускони: от того, какой вердикт вынесет Верховный суд Италии, зависит его дальнейшая политическая карьера. Берлускони обвиняется в финансовых махинациях в принадлежащем ему медиахолдинге &ldquo;Медиасет&rdquo;. Нижестоящие судебные инстанции ранее уже признали его виновным, теперь последнее слово за кассационным судом. Берлускони 76 лет и по итальянским законам в этом возрасте он не может отбывать тюремное заключение. В случае обвинительного приговора, главным наказанием для него станет отстранение от государственных постов &ndash; считает эксперт Джеймс Уолстон: &ldquo;Он не будет сидеть в тюрьме. Но запрет занимать государственные должности станет для него ударом гораздо более болезненным. Опять же, это произойдет не сразу. Возможно, в течение ближайшего года, если суд отложит решение. Берлускони не потеряет власть, потому что он очень влиятельный и богатый, он может задействовать свои обширные связи. Он не уйдет из политики в один день&rdquo;, передает euronews.
 
Источники

14 июля на 10-ом км автодороги Горис-Степанакерт автомобиль марки &ldquo;Opel Vectra&rdquo; выехал за проезжую часть и перевернулся.
В пресс-службе Полиции РА сообщают, что в результате ДТП водитель и трое пассажиров с телесными повреждениями различной степени тяжести госпитализированы.
Ведется следствие.
 
Источники

30-ого июля погода не территории Армении будет разной: в западных районах будет в основном солнечно, без осадков. В северо-восточных районах будет переменная облачность, возможны кратковременные дожди. А в Сюник и Арцахе пока сохранится вероятность обильных дождей, возможны грозы, местами град. Возможен также ветер с порывами до 22м/сек.
Температура воздуха этой ночью еще немного понизится, днем пока не изменится. &laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что с 31-ого июля температура воздуха начнет повышаться.
В Ереване 30-ого июля будет солнечно и без осадков, вечером возможен ветер 12-15м/сек. Температура воздуха днем +28+30, вечером +22+24.
 
Источники

Известный футболист из Кот-д&rsquo;Ивуара, экс-нападающий английского &quot;Челси&quot; Дидье Дрогба в субботу прибыл в Шанхай, передает радио &laquo;Свобода&raquo;.
Сотни футбольных фанатов встречали своего кумира в аэропорту.
Дрогба подписал контракт с китайским футбольным клубом &quot;Шанхай Шэньхуа&quot;. Согласно документу, еженедельно 34-летнему Дрогбе будут платить $30 тысяч.
 
Источники

Армянская шахматистка Лилит Мкртчян в 7 туре индивидуального чемпионата Европы по шахматам, который проходит в Белграде, сыграла вничью. Она поделила очки с Дарьей Чарочкиной (Россия), и, набрав 5 очков, опустилась на 17 место. Лидер чемпионата с 6 очками Тхань Транг Хоанг (Венгрия).
Вничью сыграла и Лилит Галоян, ее соперницей была Анастасия Боднарук (Россия).
Анна Айрапетян была сильнее Джованны Войинович (Сербия), а Мария Курсова уступила Елизавете Бронниковой (Россия).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

В британском графстве Хартфордшир воры похитили бронзовую скульптуру авторства Генри Мура, которая располагалась рядом с домом, в котором жил скульптор. Как сообщает Reuters, стоимость похищенной композиции &quot;Солнечные часы 1965&quot; оценивается в 500 тысяч фунтов стерлингов (около 770 тысяч долларов).
Скульптура представляла собой два соединенных бронзовых полумесяца.
Полиция полагает, что воры собираются продать скульптуру на металлолом.
В 2005 году воры уже похищали скульптуру Мура - тогда это была &quot;Лежащая фигура&quot;.
Отмечается, что медь, содержащаяся в бронзе, в два раза выросла в цене за последние три года, что привело к резкому всплеску краж произведений искусства, мемориальных досок и других предметов, изготовленных из этого сплава.
 
Источники

Мощный взрыв прогремел на газоперерабатывающем заводе фирмы Blue Rhino в американском штате Флорида. Власти уже заявляют о многочисленных погибших и раненых. Началась масштабная эвакуация жителей близлежащих населенных пунктов.
Как сообщает телеканал города Орландо, инцидент произошел примерно в 23:00 по местному времени. Очевидцы услышали громкий хлопок, затем здание завода накрыл огненный шар. Вспышку было видно на расстоянии 10 км от места ЧП.
После первого взрыва раздались новые хлопки, продолжавшиеся около получаса.
В район завода поспешили пожарные, а также медицинские вертолеты. Журналисты сообщили, что как минимум шесть вертолетов улетели в сторону расположенной неподалеку больницы. По неофициальной информации нет никаких данных о местонахождении 15 рабочих.
Точное количество пострадавших пока неизвестного. Представитель местного шерифа уже заявил, что погибших будет много. Не исключено, что жертвами взрыва стали все работники ночной смены, передает РБК.
 
Источники

Председатель Совета Европы Херман Ван Ромпей придал значение роли Тегерана, назвав его одним из главных игроков в регионе. Об этом передает ИРНА.
Принимая верительные грамоты нового посла Ирана в Брюсселе Махмуда Баримани, Ромпей выразил надежду на то, что переговоры по ядерной проблеме увенчаются успехом.
В свою очередь, председатель Европейской комиссии Жозе Мануэль Баррозу отметил, что ЕС желает доверия по отношению к сущности ядерных программ Тегерана.
Посол Ирана подчеркнул роль Евросоюза в переговорах, отметив, что Иран принял участие в атомных переговорах с группой 5+1 с конструктивных позиций и на основе взаимного уважения для создания доверительных отношений.
 
Источники

23-летний защитник “Виннипега” Зак Богосян подписал с клубом новый контракт, информирует официальный твиттер “Джетс”.
Соглашение рассчитано на 7 лет, за которые хоккеист заработает 36 миллионов долларов.
В прошлом сезоне Богосян провел 33 матча в регулярном чемпионате НХЛ и набрал 14 (5+9) очков при показателе полезности “-5”.
Защитник был выбран “Атлантой” на драфте-2008 под общим 3-м номером.
 
Источники

Африканский союз считает военную интервенцию последним вариантом выхода из кризисной ситуации в Мали. Как передает Reuters, такое заявление сделал представитель Африканского союза по миру и безопасности Рамадан Аль-Амамера.
По его словам, страны африканского континента отдают предпочтение мирным, политическим средствам урегулирования конфликта, добавив, что возможность переговоров и перемирия между группировками в Мали до сих пор сохраняется.
Ранее глава МИД франции Лоран Фабиус заявил, что военное вмешательство африканских стран в Мали вполне вероятно при поддержке запада, однако, данный вариант является крайним.
В середине марта военные Мали подняли мятеж, в результате которого президент Амаду Тумани Туре и ряд чиновников были отстранены от власти. Этим воспользовались туареги-повстанцы и различные экстремистские группировки, взявшие под свой контроль север страны.
В результате этого Мали фактически разделилась надвое, и до сих пор оставалось не ясно, кто именно - исламисты или туареги - контролируют север страны.
 
Источники

Лобовое столкновение двух поездов произошло по невыясненной пока причине вечером в городе Гранж-пре-Марнан примерно в 50 километрах к юго-западу от Берна.
Спасатели, работающие на месте столкновения двух пассажирских поездов в швейцарском городе Гранж-пре-Марнан, извлекли из-под обломков тело машиниста одного из составов, сообщает AFP. По последним данным, он стал единственной жертвой инцидента.
По уточненной информации властей швейцарского кантона Во, на территории которого произошло столкновение, число пострадавших составило 35 человек. Ранее сообщалось о 44 раненых. Столкновение привело к прекращению железнодорожного сообщения между населенными пунктами Пайерн и Палезье. Спасатели на месте происшествия продолжают разбирать обломки составов.
 
Источники

В своем обращении к стране 14 июля президент США Барак Обама призвал Конгресс продлить снижение налогов на один год для 98 процентов американцев, чьи доходы составляют менее $ 250 000 в год.
По словам президента, повышение налогов, которое предусмотрено с 1 января 2013 года, стало бы &laquo;гигантским финансовым ударом&raquo; для семей среднего класса.
Президент Обама заявил, что согласно его плану, остальным 2 процентам американцев придется платить &laquo;немного больше налогов&raquo; на все, что составляет более $ 250 000 доходов. Он заявил, что &laquo;небольшое количество самых богатых американцев&raquo; вернется к налоговым ставкам времен президентства Билла Клинтона, которое Обама назвал эпохой, когда экономика создала почти 23 млн. новых рабочих мест и самый большой профицит бюджета в истории.
В свою очередь сенатор Роб Портман из штата Огайо в еженедельном обращении республиканцев сказал, что план президента &laquo;повысить налоги на тех, кто создает новые рабочие места в условиях дефицита рабочих мест, имеет примерно столько же смысла, как отключить воду во время засухи&raquo;. Портман заявил, что нынешний уровень безработицы свыше 8 процентов является уже самым продолжительным со времен Великой депрессии.
Сенатор отметил, что Обама не ориентирован на создание новых рабочих мест и рост экономики, вместо этого президент озабочен &laquo;ростом правительства&raquo; и создает из Америки образ страны-должника на подобии некоторых европейских стран, сообщает Голос Америки.
 
Источники

Посол Великобритании при ООН Марк Лайалл Грант передал символическую эстафетную палочку своему бразильскому коллеге Луису Альберто Фигередо Машадо, чья страна примет летние Олимпийские игры 2016 года.
Официальная церемония прошла в штаб-квартире ООН, в ней также принял участие генеральный секретарь всемирной организации Пан Ги Мун. Год назад в Лондоне проходили летние Олимпийские игры.
&ldquo;Передача эстафеты символизирует наши общие цели и ценности, а также наше стремление использовать олимпийские игры в качестве платформы для содействия взаимопониманию и миру&rdquo;, - сказал Пан Ги Мун, чьи слова приводит АП.
Олимпийские игры 2016 года пройдут в Рио-де-Жанейро с 5 по 21 августа.
 
Источники

Один из командиров ВМС США в отставке Кристофер Хармер назвал минисубмарины иранской армии большой проблемой для американских военно-морских сил. Об этом сообщают зарубежные СМИ.
По словам Хармера, Тегеран добивается прогресса в области создания миниподводных лодок, и американским морякам все труднее обнаруживать и преследовать их.
Хармер проходил службу в ВМС США в Бахрейне в период с 2008 по 2009 годы.
Он отметил, что минисубмарины армии Исламской Республики Иран представляют собой серьезную и большую проблему для ВМС США, поскольку являются маленькими и разбросанными по всей площади Персидского залива и Оманского пролива.
 
Источники

“Краснодар” в 3 туре чемпионата России со счетом 2:1 одержал победу над “Амкаром”.
После матча главный тренер “Краснодар” Славолюб Муслин сказал, что он не слишком доволен игрой, но очень доволен результатом.
“По Маркосу Пизелли могу сказать, что он находится не в лучших игровых кондициях. Но игрок он очень высокого уровня, и мы на него рассчитываем”,- слова Муслина передает Sovsport.
“Краснодар” набрал 4 очков и занимает 9 место.
 
Источники

Входящая в холдинг LG компания LG Display, один из крупнейших мировых производителей ЖК-дисплеев, согласилась урегулировать претензии со стороны властей США, заплатив компенсацию в размере 380 миллионов долларов. Об этом пишет The Wall Street Journal.
Американские власти обвиняли LG Display, а также ряд других производителей техники в завышении цен на ЖК-дисплеи. В подразделении LG отрицали факт фиксации цен, но решили заплатить штраф, чтобы избежать дальнейших разбирательств в суде и связанных с ними затрат.
Урегулировать претензии также согласились корпорации AU Optronics и Toshiba. Первая выплатит властям США 170 миллионов долларов, вторая - 21 миллион.
 
Источники

Международный день дружбы (International Day of Friendship) - один из самых молодых праздников в календаре. Решение о его проведении Генеральная ассамблея ООН приняла 27 апреля 2011 года на своей 65-й сессии. Идеологической основой для новой даты стали Декларация и программа действий в области культуры мира и Международного десятилетия культуры мира и ненасилия в интересах всей планеты (оно охватывало 2001&ndash;2010 годы). Организация объединенных наций предложила государственным структурам, а также международным и региональным организациям отмечать этот день в соответствии с культурными традициями той или иной страны.
Особо в резолюции ООН подчеркивается важность новой даты в деле укрепления дружественных отношений между разными народами. &laquo;Дружба между народами, странами, культурами и отдельными лицами может вдохновить на усилия по обеспечению мира и дает возможность навести мосты между обществами, которые чтят культурное многообразие&raquo;, &mdash; говорится в документе.
Кроме того, одна из задач Международного дня дружбы &mdash; привлечение молодежи, в том числе будущих лидеров, к общественной деятельности, направленной на уважительное восприятие различных культур. В настоящее время во многих странах мира ежегодно проводятся мероприятия, связанные с пропагандой дружбы и толерантного отношения к окружающим.
Стоит отметить, что Международный день дружбы, учрежденный ООН, &mdash; не единственный праздник подобного рода: 9 июня отмечается Международный день друзей.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,95 млн. долларов по среднему курсу 411,50 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 411,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 июля составил 411,16 драмов, сократившись по сравнению с 13 июля на 0.80 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 501,65 драма, сократившись на 0.98 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 12,58 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Правительство Мексики заявило, что военным удалось обнаружить новый туннель для контрабанды наркотиков через американо-мексиканскую границу и изъять более 40 тонн марихуаны.
Туннель контрабандистов между Тихуаной (Мексика) - Сан-Диего (Калифорния) стал четвертым по счету, обнаруженным на границе за одну только неделю.
Власти говорят, что три туннеля были еще в стадии строительства, в том числе 365-метровый проход, который начинался на складе в Тихуане, где была изъята марихуана, и проходил 100 метров уже по территории США.
Ведомство США по контролю над наркотиками со своей стороны сообщает, что проход Сан-Луис является единственным известным полностью оборудованным тоннелем для контрабанды. Он был обнаружен в Юме, штат Аризона, передает Голос Америки.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон в ночь на вторник отправилась на встречу со свергнутым президентом Египта Мухаммедом Мурси, сообщает AFP со ссылкой на источники в египетском правительстве.
Сейчас Мурси, по некоторым данным, содержится на вилле под Каиром, принадлежащей военным. Его общение с Эштон завершилось только около полуночи. Как ожидалось, верховный представитель ЕС после разговора должна была вернуться в президентский дворец &quot;Аль-Иттихадия&quot;. Однако пока не уточняется, с какой целью Эштон собиралась вновь посетить резиденцию временного главы АРЕ Адли Мансура.
 
Источники

На турнире “Ameria Cup”, который проходил в ереванском клубе “Orange Tennis”, победил украинец Олександр Недовесов. Теннисист в финальном матче обыграл россиянина Станислава Вовка со счетом 4:6, 6:4, 7:5. Он заработал 27 очков и получил денежный приз в размере 15 000 долларов.
В финале парных состязаний Андрей Цимук (Украина) и Олександр Недовесов (Украина) были сильнее немецко-украинского дуэта Патрик Эллиса/Владислав Манафов. Итоговый счет турнира — 6:4, 6:2.
После получения кубка в беседе с журналистами Недовесов сказал, что для него это был довольно сложный турнир, и что он почти завершил спортивную карьеру в большом теннисе, обучаясь в США. После длительного перерыва это был первый турнир с его участием.
Занявший второе место Станислав Вовк сказал, что для него это был лучший турнир года, и для победы ему не хватило немного удачи.
Турнир “Ameria Cup” организован Теннисной федерацией Армении и Международной теннисной федерацией (ITF). Профессиональный мужской турнир по теннису класса Futures проводится уже второй год подряд. Группа компаний “Америа” учредила призовой фонд в размере 15000 долларов.
Для участия в турнире в Ереван приехали около 100 теннисистов из более чем 15 стран мира: России, Чехии, Беларуси, Словакии, Украины, Польши, Австрии, Индии и других государств.
В турнире “Ameria Cup” принимали участие и представители мужской сборной Армении по теннису Хачатур Хачатрян и Ашот Геворкян.
 
Источники

Новичок “Спартака” Арас Озбилис, перешедший накануне из “Кубани” в стан красно-белых, в эфире “Радио Спорт” рассказал о том, почему выбрал “Спартак” и номер Андрея Тихонова.
“В «Спартаке” меня приняли очень хорошо. Пока не было много времени, чтобы освоиться в команде. Конечно, я знал, что “Спартак” - это большой клуб. За пределами России, говоря о русских клубах, в первую очередь называют Спартак, и все знают, что самая большая армия болельщиков у красно-белых. На матче с “Динамо” фанаты “Спартака” проявили себя громче и лучше болельщиков “бело-голубых”,- сказал армянский футболист.
В московском клубе выступает еще один игрок сборной Армении Юра Мовсисян. И, по словам Озбилиса, у него хорошие игровые связи с Мовсисяном.
Он так же подчеркнул, что может играть на любой позиции, но ему больше нравится играть на правом фланге: “Однако, если меня поставят на левый фланг или любую другую позицию, я все равно буду играть. Я выбрал “Спартак”, а не “Монако”, потому что на нынешней стадии карьеры переход в “Спартак” предпочтительнее”.
Озбилис отметил, что для него большая честь играть под 11-ым номером, под которым выступал легендарный Андрей Тихонов. “Я знал об этом, когда выбирал номер, мне говорили”,- добавил он.
 
Источники

Высший совет вооруженных сил (ВСВС) Египта не возражает против проведения в стране всенародного референдума по вопросу о передаче законодательной власти новому президенту Мухаммеду Мурси. Об этом сообщают египетские СМИ со ссылкой на высокопоставленные источники в Высшем совете.
В конце июня Конституционный суд Египта признал незаконными выборы в Народное собрание (нижняя палата парламента) страны, а Высший совет вооруженных сил принял решение о роспуске высшего законодательного органа республики.
За несколько дней до объявления официальных результатов президентских выборов ВСВС утвердил новую, дополненную Конституционную декларацию, согласно которой, вся полнота законодательной власти в стране передавалась военным вплоть до избрания нового парламента.
Как отмечает РИА Новости, ВСВС согласен на проведение референдума по передаче законодательных функций главе государства при соблюдении двух условий: первое &ndash; &quot;если египетский народ выразит желание провести голосование по данному вопросу&quot;. Второе условие: если в результате всенародного референдума египтяне проголосуют за сохранение законодательной власти в руках ВСВС, то &quot;президент будет обязан отказаться от издания в одностороннем порядке указов, которые вызывают замешательство и путаницу среди египтян&quot;.
После утверждения на посту главы государства, Мухаммед Мурси в начале июля неожиданно издал указ о возобновлении работы парламента до избрания нового Народного собрания. При этом президентская администрация заявила, что указ Мурси не нарушает решения Конституционного суда, так как суд уполномочен только давать оценку тому, соответствуют ли конституции те или иные законы.
Спустя несколько дней КС отменил указ Мурси о возобновлении деятельности парламента.
 
Источники

Турция приняла решение заморозить ряд соглашений с Египтом, пишет Sabah.Заморожены двусторонние соглашения в сфере транспорта, образования и здравоохранения. Кроме того, Анкара приостановила поставки в Египте беспилотников ANKA, производимых в Турции.
Также между странами приостановлены морские рейсы грузовых судов типа &quot;РО-РО&quot; (ролкеры), которые осуществлялись из турецкого порта Искендерун в египетский порт Порт-Саид.
Анкара назвала свержение Мохаммеда Мурси военным переворотом и заявила, что новый режим в Египте не является легитимным.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания вместе с общественной организацией &ldquo;Центр развития и содействия предпринимательству&rdquo; объявляют о продолжении сотрудничества, направленного на повышение компьютерной грамотности в регионах Армении.
Благодаря содействию компании &ldquo;АрменТел&rdquo; ОО &ldquo;Центр развития и содействия предпринимательству&rdquo; третий год подряд реализует программы повышения компьютерной грамотности среди школьников, студентов, преподавателей средних и высших учебных заведений Ванадзора. Обучающие курсы по повышению компьютерной грамотности прошли около 400 школьников и студентов из Ванадзора, а также других населенных пунктов Лорийской области: г. Степанаван, села Дсех, Маргаовит, Памбак и др. Опыт работы позволил организации расширить деятельность и в других общинах Лорийской области.
&ldquo;Одно из главных направлений социальной деятельности компании &ldquo;АрменТел&rdquo; в Армении &ndash; это содействие образованию молодежи. Принимая во внимание тот факт, что в современном мире навыки работы на компьютере применяются практически в любой сфере, компания &ldquo;АрменТел&rdquo; не просто спонсирует образовательные программы, но и делает акцент именно на повышении компьютерной грамотности молодежи. При этом мы стараемся обеспечить равный доступ к современным технологиям для детей не только в столице, но и в регионах страны&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Председатель &ldquo;Центра развития и содействия предпринимательству&rdquo; Размик Соломонян сказал: &ldquo;Учитывая основной принцип нашей организации &ndash; развитие благодаря образованию, очень важно использовать наш многолетний опыт на благо развития региона. Благодаря содействию наших партнеров, мы реализуем свои проекты не только в областном центре, стимулируя равномерное распространение и применение современных технологий. Столь продолжительное социальное партнерство является хорошим залогом для разработки и успешной реализации перспективных проектов и в других регионах&rdquo;.
В учебную программу, проводимую общественной организацией &ldquo;Центр развития и содействия предпринимательству&rdquo;, включены дополнительные уроки для школьников, курсы по программированию, разработана методика переквалификации учителей и повышения компьютерной грамотности населения.
Следует отметить, что общественная организация действует в Армении с 1995 года.
 
Источники

Боевики международной террористической организации &quot;Аль-Кайида&quot; в ночь на вторник похитили в Сирии известного итальянского священника-иезуита Паоло Даль&#39;Ольо, который ранее выступал в поддержку противников сирийского президента Башара Асада, сообщает Reuters.
Даль&#39;Ольо, который является настоятелем расположенного в Сирии католического монастыря святого Моисея Абиссинского, был похищен во время прогулки в городе Ракка на севере страны. Предположительно, похитители прибыли в Сирию из соседнего Ирака или иной страны Ближнего Востока. Нынешнее местонахождение священнослужителя неизвестно.
 
Источники

В связи с истечением трехлетнего срока полномочий Общественного совета при министре обороны в Министерстве обороны Армении начался процесс формирования нового совета.
Как сообщают в пресс-службе МО РА, формирование Общественного совета происходит по принципу добровольного вступления, посредством предложения кандидатов от организаций, объединений, гражданских инициатив.
Членами общественного совета могут стать граждане РА, достигшие 25 лет, которые не уклонялись от несения обязательной воинской службы.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился сегодня с прибывшим с рабочим визитом в Ереван министром иностранных дел Грузии Григолом Вашадзе.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, приветствуя своего коллегу, Эдвард Налбандян с удовлетворением отметил, что проходящие регулярно в атмосфере взаимопонимания встречи на высoком уровне дают возможность следить за выполнением достигнутых договоренностей, обмениваться мыслям вокруг региональных и международных проблем, для определения новых путей двухстороннего сотрудничества.
В свою очередь, глава МИД Грузии подчеркнул, что в последние годы армяно-грузинские отношения находятся на очень высоком уровне, что позволяет по возможности эффективно решать существующие проблемы и осуществлять представляющие взаимный интерес программы.
Во время встречи министры обсудили усовершенствование договорно-правового поля между двумя странами, сотрудничество в международных организациях, обеспечение энергетического взаимодействия и демаркации армяно-грузинской границы.
В повестке переговоров были также вопросы, волнующие армян Грузии, и усилия, направленные на их решение.
Собеседники также обменялись мыслями относительно ряда региональных вопросов.
 
Источники

В Пакистане начались выборы президента страны. Сегодня утром депутаты федерального и провинциальных парламентов исламской республики приступили к процедуре избрания главы государства. Как ожидается, исход голосования будет ясен к 15:00 по местному времени (14:00 мск).
Согласно конституции этой южноазиатской страны, президент избирается коллегией выборщиков, в состав которой входят депутаты обеих палат парламента - Национальной ассамблеи и Сената, а также представители законодательных собраний всех четырех провинций Пакистана (Белуджистан, Пенджаб, Синд и Хайбер-Пахтунхва).
Бесспорным фаворитом президентских выборов является кандидат от правящей партии Пакистанкая мусульманская лига Мамнун Хуссейн - крупный бизнесмен и бывший губернатор провинции Синд.
Его главный соперник - кандидат от оппозиционного &quot;Движения за справедливость&quot; Ваджиутдин Ахмед существенно отстает по количеству голосов.
Крупнейшая оппозиционная Пакистанская народная партия (ПНП) приняла решение бойкотировать голосование. В связи с этим баллотировавшийся в кандидаты в президенты от ПНП сенатор Раза Раббани отозвал свою кандидатуру из списков кандидатов. В политической системе Пакистана президент является номинальной фигурой, поскольку вся полнота власти и основные властные полномочия сосредоточены в руках премьер-министра.
Обстановка в столице страны Исламабаде в ходе выборов остается спокойной. Порядок в городе охраняют усиленные наряды полиции и войск МВД, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

УЕФА закрыл антидопинговую программу Евро-2012, которая состояла из проверок футболистов перед турниром и тестов во время чемпионата. Запрещенных препаратов ни у кого из игроков не обнаружено, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Представители Европейского футбольного союза брали у игроков образцы крови и мочи на всех процедурах допинг-контроля до и в течение турнира. Все 16 сборных проверяли перед Евро-2012 на сборах, а также после каждого матча.
Тесты проводились опытными офицерами УЕФА по допинг-контролю (DCOs), которые имеют ученую степень в медицине. Специалисты &mdash; из Германии, Франции, Словакии и Македонии.
Ранее профессор университета немецкого Херольдсберга Фриц Зергель заявил, что пищевое отравление украинских футболистов в преддверие товарищеского матча против Турции накануне Евро-2012 &ndash; это побочное последствие применения запрещенного препарата.
Десять игроков национальной сборной Украины по футболу отравились накануне проигранной товарищеской игры с Турцией. Лидер сборной, полузащитник Баварии (Мюнхен) Анатолий Тимощук оказался под капельницей.
Тем не менее к первой победной игре против Швеции на Евро-2012 все игроки уже были здоровы.
 
Источники

По меньшей мере 15 человек погибли в результате конфликта владельца магазина и уличных торговцев в столице Египта Каире, в районе Аль-Моски. По словам очевидцев, владелец магазина косметики ввязался в спор с уличными торговцами, продававшими пиротехнику около его магазина.
Он попросил их отойти от магазина, а когда те отказались уйти, владелец магазина начал стрелять в них из автомата, убив двух человек. Уличные торговцы в ответ стали запускать в магазин пиротехнику, из-за чего заведение загорелось. Находившиеся внутри покупатели не успели покинуть помещение.
По данным пожарных, большинство жертв (13 человек) умерли от отравления угарным газом внутри магазина. Инцидент не был связан с политическим кризисом в Египте, сообщает ВВС.
 
Источники

С 16 по 18 июля в Армению с официальным визитом прибудет делегация во главе с вице-президентом Ирана Мохаммадом Джавадом Мохаммадизадехом.
Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства экологии, цель визита &ndash; обсуждение проблем использования вод Аракса, основные вопросы создания парка Мира.
Между министром экологии РА Арамом Арутюняном и вице-президентом Ирана Мохаммадом Джавадом Мохаммадизадехом будет подписан протокол, составленный по итогам работы Экспертной группы.
Еще в декабре 2011 года министром экологии РА Арамом Арутюняном и Мохаммадом Джавадом Мохаммадизадехом была достигнута договоренность по вопросу создания международного парка дикой природы на приграничной территории Ирана и Армении.
 
Источники

Американские власти потребовали от крупнейших интернет-компаний раскрыть пароли своих пользователей. Об этом сообщает CNET со ссылкой на анонимные источники в отрасли.
Один из них подчеркнул, что интернет-компании &laquo;крайне тщательно&raquo; изучают запросы властей, в которых содержится требование передать хранящиеся у них пользовательские пароли. Еще один источник издания отметил, что, помимо самих паролей, американское правительство потребовало от компаний раскрыть алгоритмы шифрования и специальный модификатор, используемый для усиления криптостойкости данных (так называемая соль). Также CNET узнал о запросах на раскрытие ответов на секретные вопросы, с помощью которых пользователи могут восстанавливать доступ к своим аккаунтам.
Представители Google, Microsoft и Yahoo! отказались комментировать, получали ли их компании подобные запросы. При этом все они подчеркнули, что не передавали и не будут передавать пароли пользователей властям. CNET отмечает, что пока неясно, когда именно интернет-компаниям стали поступать запросы, касающиеся паролей и алгоритмов шифрования. Кроме того, неизвестно, запрашивали ли власти информацию по отдельным пользователям, или требовали предоставить полные копии баз данных.
Информация о запросах американских властей появилась на фоне скандала со слежкой Агентства национальной безопасности США за интернет-пользователями мира. Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден рассказал СМИ, что разведчики получали доступ к данным пользователей крупнейших интернет-компаний, включая Google, Microsoft и Yahoo!. Позже выяснилось, что деятельность АНБ в этой сфере была регламентирована федеральным законом о контроле над деятельностью иностранных спецслужб (FISA), пишет Lenta.ru.
 
Источники

Испанский теннисист Давид Феррер оформил путевку в финал мужского турнира SkiStar Swedish Open, проходящего в шведском городе Бастад.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, в полуфинале соревнования, призовой фонд которого составляет 410 тыс 175 евро, Феррер нанес поражение болгарину Григору Димитрову, выиграв у него со счетом 6:3, 7:5.
Финал турнира может стать испанским, если в другом матче 1/2 финала Николас Альмагро одолеет чеха Яна Хайека.
 
Источники

В то самое время, когда в Вашингтоне Государственный секретарь США Джон Керри приветствовал &quot;мужественные шаги&quot; израильтян и палестинцев и говорил о &quot;сближении&quot; их позиций, глава Палестинской автономии Махмуд Аббас (Абу-Мазен) заявил: &quot;После заключения соглашений на нашей территории не останется ни одного израильтянина. Мы не хотим никого, будь то поселенец или солдат&quot;.
При этом Абу-Мазен пояснил, что его слова о недопустимости израильского присутствия на территории палестинского государства - это еще и отказ принять израильское требование о сохранении израильского военного контроля над Иорданской долиной. Ранее премьер-министр Биньямин Нетаниягу неоднократно заявлял, что Израиль будет контролировать Иорданскую долину и стратегическое шоссе номер 90 при любом раскладе. При этом Абу-Мазен не исключил размещение в Иорданской долине войск ООН.
Возможности обмена территорий Абу-Мазен также не исключил. Но заявил, что обмениваться будут территории, равные как по площади, так и по ценности. Следует отметить, что Израиль выражал готовность передать палестинцам часть территории внутри &quot;зеленой черты&quot; в обмен на крупные поселенческие блоки. Что будет считаться территорией, &quot;равноценной&quot; еврейскому населенному пункту, палестинский лидер не объяснил, передает 9tv.co.il.
 
Источники

2012 год характеризовался ростом основных показателей деятельности Евразийского банка развития (ЕАБР) и был завершен с положительными финансовыми результатами. Более того, был превышен ряд целевых показателей, заложенных в Стратегию ЕАБР на 2011-2013 годы.
По итогам года объем инвестиционного портфеля ЕАБР вырос на 34% и составил 4,6 млрд. долларов США. При этом он пополнился 22 новыми проектами, доведя общее число проектов до 80. При этом 12 проектов стартовали в реальном секторе экономики и 10 - в финансовом секторе государств - участников ЕАБР.
По итогам 2012 года чистая прибыль Банка составила 11 млн 988 тыс. долларов США. Рост собственного капитала Банка в 2012 году составил 1,7%, или 29 млн 082 тыс. долларов США. Показатели ROA, ROE за 2012 год составили соответственно 0,4% и 0,7%.
«Для ЕАБР как для института развития приоритетны не размер прибыли и не объем полученного дохода. Для нас первостепенно то, насколько проекты, в которые инвестирует Банк, а также те исследования, которые он проводит, способствуют росту экономики государств - участников Банка и ее долгосрочной устойчивости, активизируют взаимную торговлю, инвестиции, создание совместных предприятий и трансграничных холдингов», - говорится в обращении председателя правления ЕАБР Игоря Финогенова к читателям годового отчета.
Проекты, реализуемые при поддержке ЕАБР, создают значительные интеграционные и социально-экономические эффекты для экономик его государств - участников. На конец 2012 года инвестиционный портфель Банка обладал потенциалом генерации взаимных торговых потоков в объеме почти 1,6 млрд. долларов США в год, что на 44% выше этого показателя за 2011 год. Рост взаимных инвестиций, обеспеченный проектами ЕАБР, составил более 1,5 млрд. долларов США. По сравнению с 2011 годом прирост составил 40%.
По итогам 2012 года в структуре текущего инвестиционного портфеля преобладает доля проектов, финансируемых на территории России (50,2%) и Казахстана (35,8%). Это в первую очередь связано с размером экономик двух крупнейших участников Банка. Часть инвестиций идет на развитие деятельности российских и казахстанских компаний на территории других государств-участников. Проекты в Армении составляют 2,1%, в Беларуси — 8,1%, в Таджикистане — 0,9%.
В отчете также отмечается, что в 2012 году продолжилась активная работа Банка как Управляющего средствами Антикризисного фонда ЕврАзЭС (АКФ).
Евразийский банк развития является международной финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной экономики государств-участников, их устойчивому экономическому росту и расширению взаимных торгово-экономических связей. Уставный капитал ЕАБР превышает 1,5 млрд. долларов США. Государствами-участниками Банка являются Республика Армения, Республика Беларусь Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, и Республика Таджикистан.
 
Источники

15 июля в преобладающей части областей Армении ожидаются кратковременные дожди и грозы, 16-19 июля установится погода без осадков, в отдельных районах возможен град.
Как сообщают в МЧС РА, температура воздуха 15 июля понизится на 2-3 градуса, а 16-18 июля повысится на 3-5 градусов.
В Ереване 15 июля возможны дожди и грозы, 16-19 июля установится погода без осадков.
 
Источники

В преддверии Дня железнодорожника ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; объявляет о проведении широкомасштабной акции. В день проведения профессионального праздника - 4 августа проезд во всех республиканских электропоездах ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; для всех пассажиров будет бесплатным.
&laquo;Несмотря на профессиональный праздник, железнодорожники Армении продолжат работу в обычном режиме, обеспечивая бесперебойное функционирование железнодорожной инфраструктуры и удобство пассажиров&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы компании.
В этом году согласно решению руководства ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, профессиональный праздник &ndash; День железнодорожника &ndash; пройдет в г. Гюмри.
В рамках празднования гостей ожидает ряд сюрпризов: будет воссоздана историческая атмосфера Гюмри (Александрополя) конца 19 в., в торжественной обстановке будет открыт первый в Армении музей железнодорожной техники; участников праздника ждет интересный концерт, а также, в качестве очередного подарка городу, в кинотеатре &laquo;Октябрь&raquo; будет организован показ художественного фильма, сюжетная линия которого выстроена исключительно вокруг железнодорожной тематики.
 
Источники

Апелляционный суд Египта отказался рассматривать жалобу парламента на решение Конституционного суда (КС) о признании результатов выборов в Народное собрание (нижняя палата парламента) недействительными. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на египетское издание &quot;Аль-Ахрам&quot;.
Как заявили в коллегии Апелляционного суда, &laquo;рассмотрение постановлений КС не входит в компетенцию Апелляционного суда&raquo;.
В июне глава Высшего совета вооруженных сил Египта маршал Хусейн Тантави распустил избранный в начале этого года парламент, основываясь на решении КС признать выборы в Народное собрание недействительными. После этого военные взяли на себя функции законодательной власти до избрания нового парламента.
После вступления в должность президента Египта Мухаммед Мурси издал указ о возобновлении деятельности Народного собрания, однако, КС отменил указ главы государства.
Во вторник парламент все-таки провел заседание, на котором было решено подать кассационную жалобу в Апелляционный суд.
 
Источники

Сенат США одобрил кандидатуру Джеймса Коми на пост директора Федерального бюро расследований, после того как консерватор Рон Пол перестал блокировать голосование.Коми сменит на посту директора ФБР Роберта Мюллера, который возглавлял бюро с 2001 года. Мюллер покинет свой пост в сентябре. Кандидатура Коми была утверждена 93 голосами.
Коми был вторым по иерархии лицом в Министерстве юстиции США при президенте Джорже Буше. Он привлек к себе внимание СМИ в 2004 г., когда осудил намерение администрации Белого дома возобновить программу, гарантировавшую спецслужбам доступ без ордера к телефонным звонкам и телефонным письмам.
 
Источники

Президент России Владимир Путин 17 июля встретится со специальным посланником ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннаном, который будет находиться в Москве с визитом 16-17 июля. Об этом сообщает пресс-служба РИА Новости со ссылкой на пресс-службу президента РФ.
«В ходе предстоящей встречи планируется еще раз подтвердить поддержку Россией мирного плана Кофи Аннана по политико-дипломатическому урегулированию кризиса в Сирии. Российская сторона исходит из того, что этот план - единственная жизнеспособная платформа решения внутрисирийских проблем», - говорится в сообщении.
При этом пресс-служба президента России отмечает, что это уже второй за последние четыре месяца визит спецпосланника в Москву.
В результате конфликта в Сирии, продолжающегося с марта 2011 года, по разным данным, погибли до 15 тысяч человек. Россия ранее неоднократно выражала поддержку принадлежащего Аннану плана урегулирования сирийской ситуации, который предусматривает прекращение огня властями и вооруженной оппозицией Сирии и начало между ними политического диалога.
Пока план не сработал, и западные страны в СБ ООН готовят проект резолюции с угрозами санкций, которые будут направлены против сирийского руководства. Россия и Китай выступают против санкций и, как ожидается, будут блокировать принятие санкционных резолюций, пытаясь продвинуть неконфронтационный подход.
 
Источники

Азербайджанская армия потеряла еще одного солдата. Солдат воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны, расположенной вблизи города Баку, Мамедов Джавид Самир оглу, купаясь в озере, утонул.
Как сообщили АПА в пресс-службе Минобороны, по факту ведется расследование.
 
Источники

Лишь двое мирных жителей погибли в ходе проводившейся 12 июля антитеррористической операции в сирийской деревне Тремса в провинции Хама. как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня на пресс-конференции в Дамаске представитель МИД Сирии Джихад Макдиси. По его словам, при этом были ликвидированы 37 боевиков.
В пятницу сирийское государственное информагентство SANA сообщило, что жертвами нападения террористов на Тремсу (провинция Хама) стали более 50 человек. Между тем, представители различных сирийских оппозиционных организаций заявляли, что в результате обстрелов Тремсы правительственными войсками погибли от 100 до 200 мирных жителей.
Наблюдатели ООН, которые в субботу прибыли в сирийскую деревню Тремса, заявили, что пока не могут установить точное количество жертв. По словам наблюдателей, они осмотрели сожженную школу и несколько поврежденных домов, где увидели следы крови, и сделали вывод, что в ходе событий в Тремсе правительственные войска Сирии атаковали дома дезертиров и боевиков. Сотрудники ООН также заявили, что военные использовали при этом артиллерию и минометы.
В пятницу министерство обороны Сирии заявило, что военная операция в Тремсе не привела к жертвам среди гражданских лиц, все убитые были террористами.
Накануне агентство Франс Пресс сообщило, что оппозиционная &quot;Свободная сирийская армия&quot; (ССА) признала, что почти все убитые в Тремсе - боевики антиправительственных вооруженных формирований.
Представитель МИД Сирии в воскресенье категорически опроверг утверждения об использовании авиации, танков, артиллерии или тяжелого оружия в Тремсе, которая, по его словам, является &quot;маленькой деревушкой площадью в один квадратный километр&quot;, где применение подобного оружия просто невозможно. &quot;В ходе операции использовалось лишь легкое вооружение. Самое тяжелое - это РПГ&quot;, - сказал он. Что касается танков, то за них, по словам Макдиси, могли принять БМП.
Во время операции в Тремсе, которая, как сказал Макдиси, продолжалась &quot;несколько часов&quot;, пострадали лишь пять домов, которые являлись штаб-квартирами боевиков и складами оружия. При этом, подчеркнул представитель МИД Сирии, события в Тремсе ни в коем случае &quot;не были резней&quot;. &quot;Это был бой между армией и незаконными вооруженными формированиями&quot;, - заявил он. &quot;Если бы там действительно имела место резня, мы не позволили бы наблюдателям ООН посетить это место&quot;, - отметил Макдиси.
 
Источники

Решением Министерства культуры Грузии в Гори будет возвращен памятник Сталину. Минкультуры удовлетворило ходатайство городского собрания Гори о восстановлении памятника советскому лидеру. Предположительно, он будет восстановлен к 21 декабря, ко дню рождения Сталина.
Памятник будет установлен перед старым домом Иосифа Джугашвили. Памятник &quot;великому вождю&quot; убрали в ночное время в июне 2010 года. После этого состоялась немало акций общественности с требованием вернуть памятник на место, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Премьер-министр Тигран Саркисян 30 июля посетил оранжерею выращивания роз ЗАО &laquo;Экотомато&raquo; в общине Гохт Котайкской области, где он ознакомился с работами в оранжерее и программами развития компании.
В результате инвестиций в размере 9,1 млрд. драмов, оранжереи оснащены современными технологиями авторитетной в сфере голландской компании &laquo;Далсем&raquo;.
В 2012 году компания экспортировала роз на 657 млн. драмов. В первом квартале текущего года объем экспорта составил 415 млн. драмов, а на внутреннем рынке реализовано продукции на 64,4 млн. драмов. В компании работают порядка 70 сотрудников, средняя зарплата составляет 128 тыс. драмов.
В соответствии с решениями правительства 2011-12 гг. в рамках инвестиционных программ эта компания получила разрешение не выплачивать НДС на импортируемые товары на трехлетний срок и построила на административной территории общины Гохт оранжерею высокого уровня общей площадью 5 га.
 
Источники

Саудовская Аравия назвала недружественным заявление уполномоченного МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константина Долгова, в котором он призвал власти королевства обеспечить права шиитского населения восточных районов страны. Об этом сообщает государственное информационное агентство Саудовской Аравии SPA.
&#39;&#39;Королевство осуждает это заявление, считая его недружественным. В Эр-Рияде хотят напомнить российскому представителю, что там по-прежнему стремятся уважать законы, суверенитет и независимость государств и дистанцируются от вмешательства в их внутренние дела, в том числе дела России и ее политики в разрешении конфликтов на собственной территории&#39;&#39;, - говорится в официальном заявлении саудовского внешнеполитического ведомства.
&#39;&#39;Королевство надеется, что появление подобного странного заявления никак не связано с попыткой отвлечь внимание от массовых убийств, совершаемых сирийским режимом в отношении своего народа, которые происходит при поддержке и содействии известных сторон, препятствующих любым искренним попыткам прекратить кровопролитие в Сирии&#39;&#39;, - говорится в заявлении.
Массовые протесты местных шиитов, компактно проживающих в Восточной провинции Саудовской Аравии, несколько дней назад вспыхнули с новой силой. Поводом послужил арест их главного радикального духовного лидера - шейха Нимра аль-Нимра. При задержании религиозный деятель был ранен, а двое его помощников убиты.
Шииты составляют около 10% населения Саудовской Аравии, подавляющее большинство жителей которой - сунниты.
Основная часть шиитов проживает в Восточной провинции, где находится большинство крупнейших запасов саудовской нефти и нефтяные промышленные объекты.
По данным международной правозащитной организации Amnesty International, в Восточной провинции Саудовской Аравии с февраля прошлого года за участие в акциях протеста были арестованы около 500 человек. Шесть человек погибли при разгоне демонстраций и митингов. К настоящему времени большая часть арестованных отпущена на свободу. За решеткой остаются более 80 человек.
Участники протестных выступлений, вспыхнувших в Саудовской Аравии в начале прошлого года под влиянием «арабской весны», требуют от властей проведения в стране демократических преобразований, прекращения дискриминации шиитов и освобождения ранее арестованных демонстрантов.
Саудовские власти, со своей стороны, обвиняют активистов шиитского протестного движения в «разжигании беспорядков, противодействии органам МВД и в выполнении задач внешних сил», под которыми обычно подразумевается Иран. В начале 2012 года МВД Саудовской Аравии опубликовало список, в который были включены 23 уроженца Восточной провинции, разыскиваемые полицией по обвинению в причастности к беспорядкам.
 
Источники

Глава Западной епархии США Армянской Апостольской церкви архиепископ Мушег Мартиросян и духовный Совет назначил настоятелем Кафедрального собора в Монтебелло (Калифорния) старшего иерея Мирона Азникяна. Он сменил на этом посту иерея Ашота Камбуряна, который долгое время был настоятелем прихода.
Иерей Азникян начнет свое служение 1 августа 2013 года. Он также останется главой прихода Северного Голливуда, в котором он служит последние 4 года, пишет Asbarez.
 
Источники

Посол Японии в КНР Уичиро Нива (Uichiro Niwa) отозван в воскресенье в Токио для консультаций в связи с инцидентом у спорных островов Дяоюйдао (Сэнкаку), сообщает японское агентство Kyodo news.
Два дня назад Япония выразила Китаю протест в связи с заходом трех военных кораблей КНР в акваторию островов Сэнкаку. Министр иностранных дел КНР Ян Цзечи в ответ заявил, что эти острова являются исконно китайской территорией.
Сообщается, что дипломат должен встретиться с министром иностранных дел Японии Коитиро Гэмбой и обсудить сложившуюся вокруг островов ситуацию. При этом Нива заявил журналистам, что пока не знает, вернется ли в Пекин.
&quot;Это еще не решено. Но я думаю, что мне придется вернуться после завершения консультаций в Пекин&quot;, - сказал дипломат.
Как отмечает РИА Новости, острова Дяоюйдао (Сэнкаку) являются предметом территориального спора между КНР и Японией. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.
 
Источники

Цены на нефть Brent держатся выше $107 за баррель накануне совещания ФРС, от которого ждут прогнозов в отношении стимулирующей программы центробанка.
Инвесторы избегают создания крупных позиций в ожидании важной макроэкономической статистики, включая производственную активность в Китае и занятость в США.
В 13.50 МСК фьючерсы на Brent подешевели на $0,34 до $107,11 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,71 до $103,84.
ФРС США опубликует заявление после двухдневного совещания, которое завершится в среду. Также на этой неделе пройдут совещания Банка Англии и Европейского центробанка.
По мнению опрошенных Рейтер аналитиков, производственная активность Китая могла сократиться в июле впервые за 10 месяцев. Накануне еженедельных отчетов о запасах нефти в США аналитики предполагают, что на прошлой неделе запасы снизились пятую неделю подряд.
Поддержку ценам оказывает сокращение экспорта нефти из нескольких источников в последнее время. Объем перекачки по североморскому нефтепроводу Forties сократился на 40.000 баррелей в сутки в связи с профилактическим ремонтом, сообщили источники в торговых кругах.
Ливийские экспортные терминалы Эс-Сидер и Рас Лануф продолжают работу в обычном режиме несмотря на акции протеста и забастовки, сообщил министр нефтяной промышленности Ливии. Ирак, занимающий второе место по добыче нефти среди стран ОПЕК, предположительно сообщит о снижении добычи в 2013 году после двухлетнего роста.
 
Источники

Сергей, ваш фильм признан лучшим на фестивале «Золотой абрикос». Что вы сейчас чувствуйте?
Ну, во-первых, это большая честь для меня. Во вторых, теперь я должен сюда вернуться, и, может быть, снять картину здесь.
Вы хотите рассказать про Армению?
Это обязательство какое-то. Да, я уже думаю об этом.
Вы по профессии математик. Вы делаете расчеты, когда снимаете свои фильмы?
Можно и так сказать (смеется). Я тщательно обдумываю сценарий, потом процесс съемок, потом нахожу актера и даю ему образ. Это похоже на скульптуру. Сначала я выбираю камень, и начинаю оттачивать его.
Из этого может следовать, что Вы мало монтируете пленку?
Да. Мы долго готовимся, потом, когда вы все уже знаете, все делается достаточно быстро.
О чем Ваш следующий фильм?
Я работаю над картиной про Вторую мировую войну, а потом посмотрим. Я все время оглядываюсь на историю. Ведь с каждой минутой мы отправляемся в историю.
Сейчас многие режиссеры говорят, что нет хороших сценариев, и поэтому они оглядываются на историю. Что Вы об этом думаете?
Нет, я не думаю что это так. Пока еще рано об этом говорить. Все хорошо.
А что для Вас значит хорошее кино?
Фильм, который пробуждает мысли, а плохое кино, можно сказать, - наоборот. В хорошем фильме также не должно быть брутальности и пафоса
Как Вы думаете, может коммерческое кино быть также и произведением искусства?
Да, конечно. Есть хорошие фильмы, которые зарабатывают большие деньги.
А какие фильмы у Вас самые любимые?
Не могу сказать. У меня их много. Не важно, какого производства. Главное, чтобы они пробуждали мои мысли.
И в конце, что Вы пожелаете фестивалю и вашим армянским поклонникам?
Возможность смотреть хорошие фильмы, которую и предоставляет ереванский кинофестиваль. Пожелаю также фестивалю долгих лет жизни и процветания. 
 
Источники

Чистый убыток производителя телекоммуникационного оборудования Alcatel-Lucent во втором квартале 2013 года составил 871 миллион евро из-за вычетов и расходов на реструктуризацию
&quot;Мы увидели ускорение выручки во втором квартале за счет рынка США и бизнеса в сфере передачи данных&quot;, - сказал глава компании Мишель Комб.
Комб старается переориентировать фирму в сторону рынка сетевых продуктов и высокоскоростной широкополосной передачи данных, а также продать активы, которые считает лишними для компании.
Alcatel намерена совместно с Qualcomm Technologies Inc инвестировать в разработку небольших станций, которые улучшат беспроводную связь в жилых и деловых районах, передает Reuters.
&quot;Идут другие переговоры о новых стратегических партнерствах, о которых мы надеемся сообщить в следующих кварталах&quot;, - добавил он.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес уверен, что за отстранением от власти президента Парагвая Фернандо Луго с помощью импичмента, объявленного парламентом страны, стоит наркомафия. &quot;Это наркомафия стоит за переворотом, свергнувшим нашего товарища, президента Фернандо Луго, они (наркомафия) просочились в ряды правых партий Парагвая&quot;, - цитирует слова Чавеса государственное телевидение Венесуэлы.
Отстранение Луго от власти Чавес назвал актом, направленным против достоинства всех народов Латинской Америки. &quot;Скоро демократия в Парагвае восстановит свои позиции&quot;, - подчеркнул президент Венесуэлы.
Как отмечает РИА Новости, причиной импичмента Луго, вынесенного в конце июня, стало неподобающее исполнение им своих обязанностей. В частности, это связано с конфликтом между безземельными крестьянами и полицией 15 июня, в результате которого погибли 17 человек. После импичмента Луго к исполнению обязанностей главы государства приступил вице-президент Федерико Франко на период до апреля 2013 года, когда в Парагвае намечены всеобщие выборы.
Действия парагвайского парламента подверглись критике со стороны многих стран, ряд государств отозвал своих послов, в том числе Венесуэла, а региональные организации Южноамериканский общий рынок и Союз южноамериканских наций приостановили членство Парагвая в них.
 
Источники

Президентом Пакистана, как передает Al-Jazeera со ссылкой на местное телевидение, сегодня был избран кандидат от правящей партии страны &quot;Пакистанской мусульманской лиги&quot; Мамнун Хуссей.
По данным местных СМИ, бизнесмен, пришедший в политику, набрал 277 голосов в Национальной ассамблее и сенате. Он стал 12-м главой государства.
На посту президента Хуссейн сменит Асифа Али Зардари, чей срок полномочий истекает в сентябре текущего года.
 
Источники

Мужчина совершил самосожжение во время демонстрации протеста в столице Израиля Тель-Авиве. Как передает РИА Новости, об этом пишет местная газета Haaretz со ссылкой на очевидцев произошедшего.
В субботу в ряде городов Израиля прошли массовые акции протеста, так как 14 июля исполнился ровно год с момента начала серии демонстраций, которые были призваны подтолкнуть власти страны проводить более справедливую социальную политику.
Как пишет Haaretz, во время шествия нескольких тысяч человек по улице Каплан в Тель-Авиве 52-летний мужчина облил себя бензином и поджог. Другим демонстрантам удалось сбить пламя, после чего пострадавший был срочно доставлен в больницу. По словам медиков, мужчина сейчас находится в тяжелом состоянии. На месте самосожжения протестующий оставил записку, в которой обвинял в случившимся руководство страны.
&quot;Государство Израиль обокрало меня и ограбило. Я остался по его вине несчастным... В государстве Израиль премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр финансов Юваль Штайниц виноваты в унижении, которое испытывают бедные граждане страны каждый день, так как они отбирают (деньги) у бедных и дают богатым&quot;, - говорится в записке этого человека.
 
Источники

Египет не планирует запрещать транспортировку иранской нефти через Суэцкий канал и по своим трубопроводам, после того как введенное странами Евросоюза эмбарго на поставки топлива из Исламской Республики вступило в силу, сообщила в воскресенье газета «Аль-Ахрам».
«Эмбарго затрагивает только страны-члены ЕС, мы не имеем к этому никакого отношения», — сказал газете источник в энергетическом секторе страны.
По данным газеты, иранская нефть продолжает поступать по трубопроводу компании SUMED, который соединяет Суэцкий залив со Средиземным морем.
«''Транспортировка иранской нефти, как любой другой, осуществляется в соответствии с контрактами, которые обновляются каждый год. Никаких уведомлений относительно запрета на транспортировку нефти из Ирана не поступало''», — сказал собеседник «Аль-Ахрам».
Одним из крупнейших потребителей иранской нефти является Турция. Как сообщает «Аль-Ахрам», в мае этого года в эту страну через Египте поступало более 160 баррелей нефти в сутки. Порядка 100 тысяч баррелей иранской нефти доставлялись в Турцию турецкими нефтеналивными танкерами из египетского порта Сиди-Кирир. Еще 60 тысяч баррелей доставляли иранские танкеры через Суэцкий канал.
Ранее ряд СМИ сообщили, что поставки иранской нефти в Турцию будут сокращены из-за запретных мер, введенных Евросоюзом.
Иран производит 3,5 миллиона баррелей нефти в сутки, из которых 2,5 миллиона баррелей идут на экспорт. Страна является вторым по объемам производителем нефти в ОПЕК после Саудовской Аравии.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В связи с этим лидеры и главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января на встрече в Брюсселе одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана в страны ЕС с 1 июля.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,040 млн. долларов по среднему курсу 409.75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 июля составил 409.90 драма, сократившись по сравнению с 29 июля на 0.40 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.81 драма, сократившись на 1.36 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.08 п.п. &ndash; до 12.45 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Похищенные 28 июля на сирийско-турецкой границе двое подростков &ndash; сирийских армян освобождены. Об этом сообщает yerakouyn.com со ссылкой на источники в Алеппо. Подростки на данный момент находятся на территории Сирии, в безопасном месте.
Факт похищения двоих подростков накануне подтвердил пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян.
При этом находящиеся с подростками женщины были отпущены и уже пересекли границу с Турцией.
На днях на сирийско-турецкой границе были похищены четверо сирийских армян. Как ранее сообщил :представитель Беррийской епархии Жирайр Реисян, вооруженные боевики остановили следующий из Алеппо в Ереван микроавтобус и увели мужчин и водителя в неизвестном направлении. Трех женщин, находящихся в микроавтобусе, отпустили, и они позже пересекли границу Турции.
Известны имена похищенных мужчин: Каро Папоглян, Гарегин Ацагорцян, Нарек Варжапетян и Сако Асатурян.
 
Источники

В Специальной следственной службе (ССС) Армении прошло заседание под председательством ее главы Андраника Мирзояна, на котором были подведены итоги работы службы за первое полугодие 2012 года. Как передает пресс-служба Специальной следственной службы, в совещании принимали также участие прокуроры осуществляющие прокурорский надзор и генпрокурор Армении Агван Овсепян.
В первой половине 2012 года в ССС РА было расследовано 119 уголовных дел, и 28 из них в отношении 55 лиц, с обвинительным заключением было направлено в суд, а еще по 28 следствие продолжается.
Также отмечается, что из этих 119 дел, 28 были связаны с коррупцией.
 
Источники

На фоне все большего коллапса египетской экономики, конец которой приближает каждый день митингов, власть военных уже не кажется таким уж злом, как это представляется из Турции или США. Мурси, ко всем прочим бедам, оказался абсолютно не способным адекватно воспринимать нынешние реалии на Ближнем Востоке. То же самое можно сказать и обо всех странах &laquo;арабской весны&raquo;. Но все же Египет стоит особняком. Виднейший египетский дипломат Тахсин Башир (1925 &ndash; 2002) как-то сказал: &quot;При всем уважении к другим, Египет не самое важное арабское государство, а единственное национальное государство арабского мира, все прочие &mdash; племена с флагами. Почти все арабские страны региона искусственно созданы колониалистами из разрозненных племен. В результате сегодняшних революций они возвращаются к своему естественному состоянию&raquo;.
Сказанное Баширом только подтверждает нынешнее состояние арабского мира, балансирующее на грани хаоса, который, судя по всему не за горами, если египетская армия действительно вернет Мурси. Однако это вряд ли. Ни для кого не секрет, что армия контролирует больше половины промышленности, туристический сектор и именно давление &laquo;Братьев-мусульман&raquo; на принадлежащие ей сферы и вынудил армию к свержению президента, тем более, что египтяне не очень-то и были против. Сейчас все дело в том, чтобы предстоящие выборы обошлись малой кровью. Правда, когда будут эти выборы, не знает никто, включая министра обороны. Проводить выборы в охваченной беспорядками стране, значит вновь привести к власти &laquo;демократическим&raquo; путем очередного непонятного президента и тогда на Египте, как государстве, можно ставить большой крест. Если события начнут развиваться по такому сценарию, то сравнительно новым государствам арабского Востока (некоторым из них нет и 100 лет) придется начинать все с нуля, включая нового Лоуренса Аравийского в американском исполнении, который, как говорят привел к власти короля Фейсала и вообще был причастен к созданию арабских государств на Ближнем Востоке. Сценарий может и невероятный, но возможный.
Что же касается Египта, то повышенное внимание ЕС к возвращению Мурси во власть выглядит несколько невразумительно, хотя если учесть &laquo;горячую любовь&raquo; Запада к всякого рода террористам, включая ХАМАС, &laquo;Аль-Кайеду&raquo; и с десяток подобных группировок, объявивших джихад тому же Западу, шаги Кэтри Эштон и &laquo;пожелания&raquo; Барака Обамы четко укладываются в схему. Последний пример тому &ndash; возобновление израильско-палестинских переговоров. Сколько бы Израиль не уступал, он все равно проиграет. Египетская же армия знает четко: если она отпустит Мурси, станет еще хуже. Хотя.. как знать, золотое правило &laquo;никогда не говори никогда&raquo; еще никто не отменял.
Стоило бы сказать несколько слов о Турции, которая не признает временное правительство Египта по той простой причине, что подобный сценарий несколько раз повторялся в Турции, и нет гарантии, что он будет опробован вновь. Генералитет деморализован, Генштаб обезглавлен, но армия всегда была и будет главной опорой любого режима на Востоке &ndash; будь это демократическое или авторитарное государство.
 
Источники

В селе Карцах Ахалкалакского района области Самцхе-Джавахетия, была переосвящена церковь Св. Ованнеса Карапета.
Как сообщает пресс-секретарь Грузинской епархии Армянской апостольской церкви, переосвящение церкви предшествовало традиционному празднику посвященному великому армянскому ашугу Дживану, который родом из села Карцах.
Обряд провел глава Грузинской епархии ААЦ, епископ Вазген Мирзаханян. В церемонии участвовали министр диаспоры Армении Грануш Акопян, посол Армении в Грузии Ованнес Манукян, губернатор Самцхе-Джавахетии Вано Циклаури, а также многочисленные гости из Тбилиси и Еревана.
Церковь Св. Ованнеса Карапета была построена в 30-х годах XIX века, в 1880-96 годах на ее месте была построена новая церковь.
 
Источники

В Грузии ливень затопил ряд городов и сел в западной части страны. В некоторых селах уровень воды поднялся до метра. Причем, осадки выпали всего за несколько часов. Уровень воды в некоторых районах поднялся до 80 сантиметров.
В городе Сенаки без света остались тысячи человек. Затоплены дома, парализовано движение транспорта. От стихии пострадали и несколько сел - Ахалсопели, Носири и Теклати. По словам местных жителей, за последние 40 лет такого наводнения не было. Уровень воды на улицах почти достигает метра. Затоплены первые этажи домов и подвалы.
Сейчас в регионе работают спасатели. Они эвакуировали более ста жителей. Местными властями мобилизованы и пожарные службы, однако затопленных домов и зданий так много, что осуществить полноценно работы по откачке воды не удается. Между тем в Сенаки по-прежнему идет дождь.
По информации, поступившей к настоящему моменту, жертв и пострадавших в результате наводнения нет.
 
Источники

Кортеж госсекретаря США Хиллари Клинтон в ходе визита в Египет забросали помидорами, ботинками и бутылками с водой. Досадный инцидент произошел, когда она возвращалась из Александрии, где выступила с речью о демократических ценностях.
В Египте госсекретарь встретилась с президентом Мухаммедом Мурси и главой Высшего совета вооруженных сил фельдмаршалом Хусейном Тантауи. Как сообщается, она призвала Тантауи к сотрудничеству с президентом Мурси в том, что касается полного перехода к гражданской форме правления в АРЕ. Глава американской дипломатии также выразила удовлетворение тем, что новые власти готовы выполнять прежние международные обязательства Египта, в том числе условия египетско-израильского мирного договора.
Из Египта Клинтон прибыла в Израиль. Ожидается, что тема египетско-израильских отношений станет одной из главных в повестке ее сегодняшних переговоров в Иерусалиме. Она встретится здесь с премьер-министром Биньямином Нетаньяху, главой МИД Авигдором Либерманом, а также с рядом министров и политиков, сообщает ИТАР-ТАСС.
Во время этих дискуссий, как сообщает местная пресса, особое внимание будет уделено последним политическим изменениям в Египте наряду с перспективами возобновления палестино-израильского мирного процесса и иранской ядерной проблемой. &quot;Во главе повестки визита будут впечатления и оценки последних двух дней, которые госсекретарь провела в Египте&quot;, - отметили дипломатические источники.
 
Источники

В Дамаске и его окрестностях сейчас идут самые ожесточенные за 16 месяцев столкновения с оппозиционерами. Как сообщил катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; со ссылкой на представителя так называемых координационных комитетов Мурада аш-Шами, интенсивные перестрелки продолжаются в кварталах Майдан, Захра, Эль-Казаз, Синаа и Кфар-Суса. Улицы на подступах к ним блокированы силами безопасности. Перекрыт также съезд на шоссе в международный аэропорт с южного участка кольцевой дороги.
Командование Сирийской свободной армии утверждает, что повстанцам якобы удалось подбить в этом районе две бронемашины. По сведениям оппозиционных источников, в Дамаске за сутки погибло 16 человек, пять из них - в Тадамуне, десятки получили ранения. Ночью в городе проходят демонстрации в кварталах Кабун и Берзи, а также на Багдадской улице в центральной части столицы. Слышны выстрелы на площади Марджа и улице Мидхат Паши, ведущей в старую часть города.
Солдаты ВС САР одну за другой срывают попытки вооруженных экстремистов проникнуть в страну из пограничных с Ливаном районов. Перестрелки слышны возле населенных пунктов Телль-Калах и Эль-Кусейр южнее Хомса. Телеканал &quot;Сурия&quot; передает, что боевики ведут в ночные часы снайперский огонь по сирийским погранпостам с ливанской территории, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

JPMorgan Chase, крупнейший по активам банк США, согласился сегодня заплатить $410 млн. и заключить мировое соглашение с Федеральной комиссией по регулированию энергетического рынка (FERC). Комиссия обвинила банк в манипулировании ценами на электроэнергию в Калифорнии и на Среднем Западе. Соглашение заключено без признания банком своей вины.
JPMorgan заплатит $285 млн. штрафа и вернет $125 млн. прибыли. О достижении соглашения сообщила FERC. Это одна из самых крупных выплат, которой смог добиться регулятор. Ранее The Wall Street Journal сообщала, что изначально на переговорах между регулятором и банком речь шла о сумме, близкой к $1 млрд., но размер штрафа был снижен в ходе дальнейших переговоров.
 
Источники

Китайские подрядчики Apple начали производство новой модели смартфона iPhone, который будет существенно отличаться от двух последних поколений устройства, сообщил сайт AppleInsider со ссылкой на японский блог Macotakara, прежде уже публиковавший точные сведения о планах Apple.
Ожидается, что iPhone нового поколения поступит на рынок в сентябре-октябре текущего года. По неофициальной информации, в этой модели Apple использует дисплей с большей диагональю, чем в предшествующих версиях телефона. Во всех iPhone, выпущенных к настоящему моменту, установлен 3,5-дюймовый экран, что значительно меньше, чем у топовых смартфонов на базе системы Google Android.
Кроме того, аппарат должен получить заднюю крышку из металла, которая заменит используемую в двух последних моделях iPhone крышку из стекла. По данным Macotakara, крышка нового iPhone все же будет иметь стеклянные элементы. Предположительно, они нужны для повышения чувствительности встроенных радиоантенн.
Всего с момента появления iPhone первого поколения в 2007 году Apple продала более 218 миллионов аппаратов этой линейки, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Министр внутренних дел Египта Мохаммед Ибрагим 29 июля объявил о воссоздании Следственного управления государственной безопасности - Investigative Directorate of State Security of Egypt (IDSS) &mdash; спецслужбы, занимавшейся политическим сыском при свергнутом президенте Хосни Мубараке, пишет The Guardian.
О воссоздании IDSS было объявлено за несколько часов до сообщения о том, что премьер-министр Египта получил право в особых случаях объявлять в стране чрезвычайное положение. Все три десятилетия правления Хосни Мубарака права и свободы египтян ограничивались под предлогом необходимости соблюдения режима ЧП. IDSS считалась символом полицейского произвола, пыток и политических преследований оппонентов действующей власти до начала 2011 года, когда в Египте победило восстание против Мубарака. После победы революционеров IDSS была упразднена. Нынешний министр внутренних дел заявил, что это решение было поспешным, а квалифицированные специалисты, работавшие в спецслужбе, вновь получат работу.
 
Источники

В Государственную Думу внесён законопроект об отмене транспортного налога и компенсации выпадающих доходов акцизом на бензин. Документ размещён в электронной базе данных нижней палаты парламента.
Автор документа депутат Андрей Барышев указал, что из-за ситуации с коронавирусом россияне стали реже ездить на автомобилях, и отмена транспортного налога станет существенной мерой поддержки. По мнению Барышева, это позволит также “более справедливо распределить бремя финансирования расходов на строительство и ремонт дорог, исключить избыточное налогообложение отдельных категорий граждан, стимулировать к приобретению более экологичных транспортных средств”.
В свою очередь, профессор московского автомобильно-дорожного института (МАДИ) Михаил Якимов считает, что от налога сейчас отказываться не стоит. Заменить его нечем, говорит эксперт.
“Гражданам не нравится просто название. Многие считают, что транспортный налог как-то связан с автомобильными дорогами, а это неправильно. С этим нужно что-то делать", — утверждает Якимов.
Транспортный налог платят и владельцы катеров, яхт и самолётов, напомнил профессор. Очевидно, что это никак не связано с дорожным строительством.
Переводить всё в акцизы тоже нельзя, уверен Якимов. Такое решение нарушит связь между территориями и регионами, говорит он.
“Это в городах  проблемы с пробками, а во многих субъектах — сложности с транспортной доступностью, которая решается в основном за счёт автотранспорта”, — поясняет специалист, добавляя, что транспортный налог — прозрачный, и он удобен для администрирования.
Как считают транспортный налог?
Транспортный налог зависит от мощности двигателя. Во многих регионах России он разный. В Калининграде для автомобилей с моторами мощностью до 100 л.с. ставка равна 2,5 рубля за 1 л.с., а в Москве — 12 рублям. От 100 л.с. — уже 15 рублей (25 рублей в Москве) и так далее.
Владельцам премиум-автомобилей придётся заплатить дополнительную пошлину. Льготники освобождаются от уплаты.
Ради кого могут отменить транспортный налог?
От транспортного налога предложили освобождать в случае простоя автомобиля более шести месяцев, а также владельцев отечественных авто. Депутаты направили министру транспорта Евгению Дитриху письмо с предложением снизить транспортный налог на 25% в связи с пандемией коронавируса.
 
Источники

В британской столице сегодня официально открывается Олимпийская деревня. В Олимпийском парке городского района Стратфорд участников Игр готовы принять 11 многоэтажных жилых блоков и 2818 квартир.
Лондонская Олимпийская деревня располагается на площади в 36 гектаров. Это делает ее самым компактным жилым комплексом за всю историю проведения Игр. Во время Олимпиады здесь будут проживать около 16 тыс спортсменов и участников делегаций из 203 стран. Многие из них смогут обсудить перипетии соревнований и просто дружески пообщаться в специальном зале площадью 225 на 80 метров, который способен вместить до 5 тыс человек.
Официальное открытие жилого комплекса совпадает с началом заезда в британскую столицу первых олимпийский делегаций. Вместе с тем, некоторые участники Игр прибыли в Лондон еще неделю назад. Это сделано в интересах спортсменов, которым необходима более длительная акклиматизация перед началом соревнований. По завершении Олимпийских и Паралимпийских игр деревня будет переоборудована большей частью в жилой комплекс. Кроме того, ряд помещений отойдут будущим центрам здоровья и образования.
С сегодняшнего дня в Лондоне вводится запрет на движение транспорта, не связанного с обслуживанием Игр. Уже за два дня до начала Олимпиады случайный или преднамеренный заезд на эти полосы будет караться штрафом в 130 фунтов стерлингов (200 долларов), сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В ближайшее время между Азербайджаном и Россией будет подписан договор по приему-сдаче Габалинской РЛС. Об этом сообщает азербайджанское агентство АПА со ссылкой на военные источники.
Уже завершился процесс вывода российских военнослужащих и движимого имущества с Габалинской РЛС. Движимое имущество воинской части уже отправлено в Россию по железной дороге. Российские воинские части до государственной границы сопровождали военнослужащие Внутренних войск Азербайджана.
Для подписания договора по приему-сдаче в середине августа в Азербайджан прибудет делегация высокопоставленных лиц из России.
В настоящее время станцию контролируют азербайджанские военнослужащие.
Отметим, что азербайджанский состав совместной азербайджано-российской комиссии по инвентаризации движимого и недвижимого имущества на Габалинской РЛС (РЛС «Дарьял») был утвержден в ноябре 2012 года. Отказ Росси от Габалинской РЛС был связан с тем, что Азербайджан увеличил плату за аренду станции. Азербайджан затребовал за аренду станции 300 млн. долларов.
«Соглашение о принципах, условиях и статусе Габалинской РЛС между правительствами АР и РФ» было подписано в 2002 году. Начиная с 10 декабря 2012 года, Россия прекратила эксплуатацию станции. Габалинская РЛС, построенная в 1984 году как часть системы ПРО бывшего СССР, позволяла наблюдать за запуском баллистических ракет с территории радиусом 6 тыс. км из региона Индийского океана. Согласно подписанному в 2002 году соглашению, Россия платила Азербайджану за аренду станции ежегодно 7 млн. долларов.
 
Источники

В первом туре чемпионата Украины по футболу донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; со счетом 6:0 одержал победу над киевским &ldquo;Арсеналом&rdquo;. В составе донецкой команды автором дубля стал полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян. &ldquo;Для меня самое главное, чтобы команда выиграла. Мы ожидали тяжелой игры с &ldquo;Арсеналом&rdquo;, это не легкий соперник. Кстати, смотрел 5 матчей первого тура и могу сказать, что легких соперников нет: все играют, все борются, хотят выиграть. Нас ожидает тяжелый чемпионат, поэтому мы должны все делать сами, а не ждать, когда противник ошибется. Хочу поблагодарить моих партнеров за то, что они сделали все для победы&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
Футболист признался, что хочет реализовывать свои моменты в каждой игре. &ldquo;Шахтер&rdquo; набрал 3 очка и возглавляет турнирную таблицу.
 
Источники

Предстоящий визит президента России Владимира Путина в Азербайджан официальным Баку представляется как шаг, направленный на развитие двусторонних отношений между государствами. Как отмечает Azadliq, глава центра «Атлас» Эльхан Шахиноглу считает, что власти Азербайджана попытаются воспользоваться визитом Путина в своих целях. «В Баку у Путина попросят не препятствовать Алиеву на предстоящих президентских выборах и не содействовать Ибрагимбекову. Однако я не столь оптимистичен относительно результатов этих встреч, поскольку и Путин может потребовать от Алиева определенные уступки перед выборами, в том числе присоединение к Евразийскому и Таможенному союзам, с чем Азербайджан согласиться не может. Как минимум, до выборов пойти на это Баку не сможет, в противном случае страну ждут серьезные опасности, которые приведут Азербайджан в зависимость от России», — сказал эксперт.
В свою очередь конфликтолог Ариф Юнус заметил, что нет четких сведений о визите Путина в Баку. Однако даже если визит состоится, он не будет носить характер двусторонней встречи. Глава России будет участвовать в Саммите прикаспийских стран. «Кроме него в саммите примет участие и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Заявления азербайджанской стороны в связи с визитом не соответствуют действительности. Официальные лица в Азербайджане подняли шум, мол, это визит с целью проведения двусторонней встречи, однако это не так», — подчеркнул Юнус.
 
Источники

16 июля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян продолжает с 935 очками занимать 41 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять швейцарец Роджер Федерер с 11075 очками. Новак Джокович (Сербия) с 11000 очками на втором месте, а тройку сильнейших теннисистов замыкает испанец Рафаэль Надаль, который на своем счету имеет 8905 очков.
 
Источники

Известный армянский шоумен Марк Сагателян в настоящее время находится в реанимационном отделении медицинского центра &laquo;Наири&raquo; и подключен к аппарату искусственного дыхания. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в медцентре.
Вместе с тем заместитель директора медцентра &laquo;Наири&raquo; Сирануйш Мартиросян подчеркнула, что слухи о кончине известного шоумена, одного из лидеров команды КВН ЕрМИ Марка Сагателяна не соответствуют действительности, но он находится в крайне тяжелом состоянии.
Накануне Сагателян был доставлен в Институт гематологии, а сегодня в полдень был перевезен в центр &laquo;Наири&raquo; с кровоизлиянием в мозг.
 
Источники

Иран планирует начать поставки природного газа в Ирак к концу следующего года, по завершении строительства газопровода между странами, сообщает PressTV со ссылкой на заявление министра нефти Ирана Ростами Касеми (Rostam Qasemi).&quot;В дополнение к соглашениям по экспорту газа в Пакистан и Ирак, также было получено разрешение на экспорт газа в Европу через Турцию&quot;, - отметил министр.
Летом прошлого года Иран, Ирак и Сирия подписали меморандум о взаимопонимании в отношении строительства газопровода, который пройдет по территории трех стран.
Стоимость строительства газопровода, получившего название &quot;Исламский газ&quot;, может составить около 10 миллиардов долларов.
Согласно проекту, мощность газопровода протяженностью 5,6 тысячи километров составит 110 миллионов кубометров газа в сутки. Сирия будет покупать ежедневно от 20 до 25 миллионов кубометров газа. Некоторое количество газа будет через арабскую газотранспортную систему поставляться в Ливан и Иорданию. В перспективе Иран планирует организовать поставки сжиженного газа в Европу через сирийские средиземноморские порты.
Кроме того, иранский министр отметил, что страна планирует удвоить добычу газа к окончанию пятилетнего плана экономического развития, который завершается в 2015 году, передает РИА Новости.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Давид Карапетян назначен заместителем министра по чрезвычайным ситуациям.
До нового назначения Давид Карапетян был замминистра министерства диаспоры, а потом пресс-секретарем министра обороны РА Сейрана Оганяна. Давид Карапетян является членом партии &laquo;Оринац еркир&raquo;.
 
Источники

Вместимость стадиона &ldquo;Донбасс Арена&rdquo; в Донецке составляет теперь 52 187 мест, тогда как раньше на трибунах могли разместиться 51 504 человека. Расширение стало возможным после изменений в конфигурации медиатрибуны. &ldquo;Мы сделали медиатрибуну максимально компактной, создав в центральных секторах нижнего яруса зоны А даже больше мест, чем было до EURO-2012. А значит, еще больше болельщиков сможет поддержать &ldquo;Шахтер&rdquo; на трибунах, - слова генерального директора &ldquo;Донбасс Арены&rdquo; Александра Атаманенко передает sport-express.ru - Помимо увеличения мест, в ближайшее время &ldquo;Донбасс Арену&rdquo; ждет еще несколько новшеств. Сейчас ведется работа над новой графикой на табло арены, над дополнениями в предматчевое шоу, в развитие программы Fan Land и переоформление внутреннего дизайна Fan Cafe. Также планируем тестировать новые элементы сервировки еды и напитков в некоторых премиум-ложах&rdquo;. На &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; свои домашние матчи проводит &ldquo;Шахтер&rdquo;, где выступает полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян.
 
Источники

Грузинская береговая охрана совместно со службой охраны Черного моря задержали судно под панамским флагом.
Как сообщили &laquo;Кавказ-Пресс&raquo; в Пограничной полиции Грузии, судно &quot;SENA T&quot; задержано за загрязнение акватории моря в районе пятого причала порта Поти. Судно сбросило в воду содержащую нефть жидкость.
Против капитана судна, гражданина Украины Александра Демченко начато административное делопроизводство. Потийский суд обязал его уплатить штраф в госбюджет Грузии в размере 65 000 лари (1 доллар = 1,64 лари) и возместить причиненный природе ущерб в 2 212 лари.
После уплаты штрафа, судно будет освобождено и ему дадут возможность свободного плавания, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Распространяемая некоторыми СМИ Азербайджана информация о том, что Комитет Верховной Рады по правам человека и межнациональным отношениям предложил спикеру отказаться от вынесения на обсуждение проекта постановления о признании факта Геноцида армянского народа в Османской империи, вследствие чего законопроект был отозван, скорее, является попыткой выдать желаемое за действительное. Об этом заявил в комментарии Analitika.at.ua, украинский обозреватель историк Максим Царенко.
«Нужно понимать, что речь идет об обсуждении законопроекта в одном из парламентских комитетов &ndash; к тому же, в том, который отказался от роли главного, предложив этот статус Комитету по иностранным делам. Особенно удивляет информация об отзыве законопроекта авторами. История украинского парламентаризма знает немало примеров того, что законопроект, не получивший одобрения при обсуждении в одном из комитетов Верховной Рады, был поддержан в других комитетах, и впоследствии утверждался на сессионном заседании», &mdash; отметил эксперт.
В Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915г. Инициаторами законопроекта №2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
Отметим, что украинские депутаты, представители интеллигенции, экспертных кругов и общественные организации активно выступают с заявлениями касательно признания украинским парламентом Геноцида армян.
 
Источники

Глава Олимпийского комитета Ливии Набиль Элалем похищен неизвестными передает Reuters. По имеющимся данным, Элалем ехал в своей машине по городу вместе с коллегой, когда дорогу спортивным функционерам преградили две машины с неизвестными вооруженными людьми в камуфляжной форме.
&ldquo;Они заявили, что он Элалем нужен им, и ему придется проехать с ними. Он спросил этих мужчин, может ли он взять с собой переносной компьютер и телефон, и в этот момент они затолкали его в свою машину и скрылись на ней&rdquo;, - заявил работник Олимпийского комитета Ливии Арафат Джван.
Как сообщил позже местным журналистам пресс-секретарь комитета, похитители позже заявили, что представляют ливийскую армию. Подробности случившегося пока неизвестны.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правившего страной более 40 лет полковника Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между силами режима и оппозицией. Каддафи погиб 20 октября прошлого года в окрестностях города Сирт от рук захвативших его повстанцев. За время боевых действий между сторонниками правившего режима и силами оппозиции погибли тысячи человек, крупный ущерб был нанесен экономике страны.
После завершения боевых действий в стране осталось большое количество групп боевиков, воевавших против Каддафи. Они отказались сложить оружие и нередко занимаются противоправной деятельностью.
 
Источники

Армянская Апостольская Церковь вносит важный вклад в укрепление армяно-российской дружбы. Об этом заявил Католикос Всех армян Гарегин II на встрече с послом РФ в Армении Иваном Волынкиным.
Его Святейшество отметил теплые отношения, сложившиеся между двумя странами в течение веков. В ходе встречи была подчеркнута важность дальнейшего укрепления двусторонних отношений в разных сферах.
Гарегин II и посол России коснулись также братских отношений между Армянской Апостольской и Русской Православной Церквями и поговорили о духовной жизни армянской общины России. Католикос Всех армян пожелал российскому послу успехов в его миссии, сообщает пресс-служба Первопрестольного Эчмиадзина.
 
Источники

Цена на нефть Brent показывает небольшой рост утром в понедельник и держится выше отметки $102 за баррель после комментариев китайского премьера Вэня Цзябао о намерении властей поддержать вторую по величине мировую экономику.
Китайское государственное информагентство Синьхуа передало в воскресенье слова Вэня, сказавшего, что принятые ради стабилизации экономики меры работают и что правительство страны постарается повысить эффективность антикризисной политики во втором полугодии. При этом он отметил, что экономика Поднебесной стала расти медленнее и более стабильно.
К 9.06 МСК нефть Brent подорожала на 17 центов до $102,57 за баррель, WTI подешевела на 36 центов до $86,74. В пятницу нефтяные цены прибавили более $1 после выхода данных о ВВП Китая за второй квартал. Китайская экономика росла минимальными за три года темпами, но в целом показатель не подтвердил самые худшие прогнозы и оставил надежду на дальнейшие меры поддержки со стороны властей.
&quot;В краткосрочной перспективе настроение на рынке нефти, как и других рискованных активов, должно быть хорошим. Это влияние двух факторов: рост в Китае в соответствии с прогнозами и надежды на новые меры помощи экономике&quot;, - сказал аналитик OptionsXpress в Сиднее Бен Ле Брюн, Reuters.
 
Источники

Депутат от фракции “Наследие” Заруи Постанджян обратилась с письмом к представителям СЕ и ПАСЕ с призывом держать в центре внимания вопрос восстановления попранных прав человека в отношении обвиняемого по делу о ДТП в Подольске гражданина Армении Грачья Арутюняна. В письме, в частности, говорится:
“Этим письмом уведомляю о нарушении прав гражданина Армянской Республики Грачья Арутюняна, арестованного в результате трагического дорожно-транспортного происшествия 13-го июля 2013 г. в РФ у города Новая Москва.
Преследование в отношении Грачья Арутюняна сделало очевидным факт наличия и день ото дня усиливающегося расизма и ксенофобии в Российской Федерации. Подозреваемый Грачья Арутюнян из больницы в суд был доставлен одетый в женскую одежду.
По новостной программе общественного канала Российской федерации «Россия-1» транслировался видеоматериал, где по отношению к мужчине армянской национальности был не только проведен суд в унизительных условиях, но и автор видеоматериала Ольга Скобеева выступила с унижающими человеческое достоинство оскорбительными комментариями, нарушая презумпцию невиновности, особенно подчеркивая национальную принадлежность обвиняемого.
Помимо вышесказанного, исполняющий обязанности мэра Москвы Сергей Собянин выступил с заявлением о применении в политике дискриминационного подхода в отношении иностранных граждан.
В результате трагического события 13-го июля 2013-го года погибло 18 человек, несколько десятков получили повреждения различной степени тяжести, Грачья Арутюнян, кто был водителем неисправной грузовой машины Камаз, принадлежащей частной кампании, также получил телесные повреждения, и без оказания медицинской помощи был перемещен в суд и сразу арестован. В данный момент он находится в больничном отделении московского изолятора «Матросская тишина».
Подобного драматического события, возможно, не произошло бы, если Российская Федерация как член Совета Европы не была бы одний из наиболее коррумпированных стран.
Всем известно о повсеместной коррупции в Российской Федерации, известны пороки системы правосудия, но когда к этому прибавляется расизм и ксенофобия, очевидно, что под угрозой оказывается не только приоритет права, но и право на жизнь и достоинство граждан других национальностей многонациональной Российской Федерации.
Учитывая вышесказанное, прошу держать в центре внимания случай нарушения прав гражданина Армянской Республики и потребовать от властей Российской Федерации предпринять незамедлительные действия, направленные на привлечение к ответственности журналиста новостной программы «Россия 1» Ольгу Скобееву и исполняющего обязанности мэра Москвы Сергея Собянина за распространение ксенофобии и расизма, а в отношении соответствующих правоохранительных органов и представителей медицинского учреждения начать расследование по факту унижения чести и достоинства Грачья Арутюняна”.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Глава Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) Ахмед Аль-Джарба согласен участвовать в конференции &quot;Женева-2&quot; без предварительных условий, но лишь с теми, чьи руки не запятнаны кровью. Об этом он заявил в интервью по итогам визита в США, сообщает ИТАР-ТАСС.
Однако несколько условий им все же были озвучены: ограниченность по времени с представителями Асада и освобождение узников. Последнее, по мнению Аль-Джабра, было примирительным и обнадеживающим жестом. Вновь прозвучало в интервью аль-Джарба перед отлетом из США и требование к спонсорам оппозиции помочь ей оружием. Итогом &quot;Женевы-2&quot; Аль-Джабра видит появление переходного правительства, способного контролировать армию и силы безопасности Сирии.
Тем временем стало известно, что заседание руководства НКОРС в Стамбуле перенесено с 3-4 августа на середину месяца. Сам Аль-Джабра по окончанию Рамадана (8 августа) поедет в Берлин, где подпишет меморандум о создании Кредитного фонда, через который оппозиция получит основную денежную подпитку. Фонд, по данным газеты &quot;Аль-Хаят&quot; инициирован Германией и ОАЭ.
 
Источники

Потребительские цены в зоне обращения единой европейской валюты в июне 2012г. в годовом исчислении выросли на 2,4%. Об этом сообщается в опубликованном сегодня отчете европейского статистического агентства Eurostat.
Аналитики ожидали инфляцию на таком же уровне.
 
Источники

Главная военная организация сирийских курдов призвала сегодня всех курдов страны вооружаться, чтобы противостоять группировкам джихадистов, сообщает AFP.
&laquo;Комитет защиты курдского народа&raquo; призвал всех, кто может носить оружие присоединиться к его рядам и защитить территории, находящиеся под его контролем, от боевиков организации &laquo;Исламский Фронт Ирака и Леванта&raquo;. Эта исламистская организация была создана боевиками &laquo;Фронта Ан-Нусра&raquo; и других группировок, идентифицирующих себя с &laquo;Аль-Каидой&raquo;.
Призыв курдской вооруженной организации последовал через несколько часов после убийства члена дипломатического комитета Высшего курдского совета Исы Хузо. Он был убит в своем доме в городе Камишли на северо-востоке Сирии.
Верховный курдский совет объединяет все курдские группы в Сирии.
Бои между курдами и джихадистами, воюющими против режима Асада, продолжаются вдоль турецкой границы уже несколько недель.
 
Источники
