Президент РФ Владимир Путин в интервью российскому телевидению заявил, что протесты в США свидетельствуют о «глубинном кризисе» в этой стране.
«Безусловно, то, что произошло, - это проявление каких-то глубинных внутренних кризисов», - заявил Путин в интервью программе «Москва. Кремль. Путин», фрагмент которой был выложен в социальных сетях в воскресенье.
«Что касается вещей, связанных с отношениями между белым населением и афроамериканцами, ну, это известная проблема, давняя проблема Соединенных Штатов. Мы всегда, кстати еще в Советском Союзе и в современной России, с большой симпатией относились к борьбе афроамериканцев за свои естественные права», - цитирует интервью Путина «Интерфакс».
По словам Владимира Путина, в отличие от США Россия уверенно выходит из ситуации с коронавирусом. В Америке так не происходит, поскольку «партийные интересы в данном случае ставятся выше интересов всего общества и интересов народа».
По мнению Путина, это «связано с системой управления» в США, отличной от российской системы, где кабинет министров и главы регионов работают «как одна команда».
«Я сомневаюсь, чтобы кто-то у нас где-то или в правительстве, или в регионах сказал: не будем делать там, что правительство говорит или президент говорит», - заметил президент РФ. В США же, подчеркнул Путин, все иначе. «Вот, президент говорит: надо сделать так-то, так-то, а на местах губернаторы говорят: да пошел ты подальше», - сказал Путин.
Опрошенные Русской службой «Голоса Америки» эксперты обратили внимание на то, в чём действительно разница между системами управления в России и США.
«Соединенные Штаты являются федеративной республикой, и разделение властей является сильной стороной политической системы США, - рассуждает в беседе с «Голосом Америки» заместитель директора Института Кеннана Уильям Померанц (William Pomeranz, Kennan Institute). – Отсутствие указаний из центра способствовало тому, что губернаторы, которые несут политическую ответственность перед своими избирателями, стали активнее и взяли на себя принятие решений. Путин, по иронии судьбы, также пытался передать власть губернаторам, но его вертикаль власти затрудняет подобное делегирование полномочий».
В то же время, считает аналитик, избранные Владимиром Путиным и Дональдом Трампом модели поведения во время пандемии – когда оба лидера на какой-то момент самоустранились от принятия решений, а также указывали, что в других странах дела ещё хуже – оказались похожи.
«Имеющиеся данные не свидетельствуют, что Россия выходит из пандемии коронавируса, поэтому Путину преждевременно объявлять о победе над COVID-19, либо читать лекции другой стране. Напротив, на мой взгляд, Россия и США служат примерами того, как не стоит реагировать на кризис в области общественного здравоохранения», - считает Померанц.
Заявление Путина, наряду с массированной пропагандой государственных телеканалов о кризисе демократии в Америке, является попыткой лидера РФ разыграть «американскую карту» во внутренней политике и не отражает исторический контекст событий, полагает директор евразийской программы вашингтонского «Атлантического совета», экс-посол США в Украине Джон Хербст (John Herbst, Atlantic Council).
«Конечно, упоминаемые проблемы реальны, и Соединенные Штаты должны их решать. Но я бы не назвал это «глубоким системным кризисом, - говорит Хербст. - Если вы знакомы с американской историей, то вы знакомы и с тем, что за последние 30-40 лет значительно улучшились условия жизни афроамериканцев. В то же время эти протесты отражают вполне объяснимые поводы для недовольства. В США есть примеры и подобных кризисов, и их разрешения».
По словам Хербста, реализация озвучиваемых протестующими радикальных идей, например, об отказе от финансирования полиции, опасна. Однако он полагает, что протесты в итоге приведут не к системному кризису, о котором говорит Путин, а к позитивным реформам.
«Нынешние протесты носят массовый характер, но не сравнимы с теми, что мы наблюдали в конце 1960-х годов, когда я учился в школе. Подобные протесты были несколько лет назад, а также в 1992 году, - вспоминает Хербст. - И каждый раз после протестов в стране проводятся определенные реформы, и я надеюсь, что в этот раз проведенные реформы будут носить существенный характер».
Эксперт Института Кеннана Уильям Хилл (William Hill, Kennan Institute), в прошлом дипломат и профессор Национального военного колледжа США, заявил Русской службе «Голоса Америки», что Путину легко критиковать США: ведь американцы и сами весьма критичны к некоторым аспектам происходящего в стране.
«Опросы показали, что его рейтинги одобрения падают, и приближаются к самым низким показателям за все время его президентства, начиная с 2000 года», - рассуждает Хилл. По мнению экс-дипломата, Путин рассчитывает, что таким образом сумеет поднять свой рейтинг, что существенно важно в преддверии голосования по поправкам в Конституцию России.
Эксперт предупреждает, что в краткосрочной перспективе Путин может извлечь выгоду из происходящих в США событий: если россияне придут к выводу, что все-таки российский президент управляет страной лучше, чем лидеры некоторых других стран мира, в частности, США. Однако в долгосрочной перспективе, полагает Уильям Хилл, ситуация может сложиться не в пользу Путина: ведь протесты в США прекратятся, а справиться с пандемией миру, по всей видимости, удастся ещё не скоро.
Журналист, на «Голосе Америки» с 2019 года. В 2011-2018 году работал политическим обозревателем в отделе политики «Независимой газеты» в Москве. Лауреат американской стипендии имени Хьюберта Хамфри в сфере журналистики. Прошёл обучение в школе журналистики и массовых коммуникаций имени Уолтера Кронкайта при государственном университете Аризоны.
 
Источники

Эндрю Бацевич, полковник Армии США в отставке, военный историк и аналитик, президент Института Квинси (Andrew Bacevich, Quincy Institute for Responsible Statecraft) – о том, как пандемия повлияла на боеготовность ВС США, о новых и старых угрозах национальной безопасности Соединенных Штатов и о том, кто должен отвечать за оборону Европы.
Николай Павлов: Как эпидемия коронавируса влияет на ВС США?
Эндрю Басевич: Я предполагаю, что Соединенные Штаты по-прежнему находятся в состоянии высокой готовности. Правда, были хорошо известные исключения: например, когда на авианосце «Теодор Рузвельт», который находится в Тихом океане, произошла вспышка Covid-19. Ситуация оказалась настолько серьезной, что корабль был вынужден уйти на остров Гуам и отправить на берег большинство членов экипажа. Думаю, что около тысячи из них оказались заражены. Таким образом, пандемия оказала некоторое влияние, но было бы неправильно переоценивать это.
Н.П.: С какими вызовами американские военные сталкиваются сейчас?
Э. Б.: Большая проблема заключается в том – и это только начинают признавать – что вооруженные силы Соединенных Штатов со времен Второй мировой войны считают себя организацией, которая существует для реагирования на угрозы, создаваемые государствами. Классическим примером этого был Советский Союз во времена холодной войны.
После Советского Союза был Ирак. Была «ось зла». Сегодня много говорят об Иране, о том, что Китай снова представляет угрозу, о государствах, которые находятся далеко от Соединенных Штатов. Идея заключается в том, что если мы сможем сдерживать или, если необходимо, победить эти далекие государства, тогда американский народ будет в безопасности.
Проблема в том, что сегодня американский народ не находится в безопасности. Люди боятся, они вынуждены отказываться от некоторых свобод: свободы собраний, свободы вероисповедания... Режим карантина сейчас ослабляется. Но он был проблемой в течение последних нескольких месяцев и угрожает американскому народу.
И это не какое-то государство. Это ужасный вирус, к которому американские военные не имеют никакого отношения. Были мобилизованы несколько военных госпитальных судов, одно было отправлено в Нью-Йорк, другое в Лос-Анджелес, чтобы попытаться поддержать гражданские медицинские службы. Была мобилизована Национальная гвардия, чтобы помочь возвести временные медицинские сооружения. Проводились демонстрационные пролеты военных самолетов, чтобы подбодрить людей.
Н.П.: Как американским военным следует действовать в Европе?
Э. Б.: Ответ на вопрос зависит от того, как оценивать опасность со стороны России. Должен сказать, что есть тенденция преувеличивать эту опасность. Президент Путин имеет плохие намерения. Россия нам не друг и не друг Западной Европы. Я полагаю, что враждебные отношения с Россией не изменятся в ближайшее время.
И тем не менее важно помнить, что Россия – не Советский Союз. У России много ядерного оружия. Мы должны помнить это. Но с практической точки зрения, я не думаю, что обладание ядерным оружием дает политические рычаги, которые можно использовать. У вас есть ядерное оружие, чтобы защитить себя от угрозы, исходящей от чужого ядерного оружия.
Европа – процветающая, большая и технологически продвинутая. И если европейцы решат обеспечивать собственную безопасность, они смогут это сделать. Многие европейские страны привыкли надеяться, что Соединенные Штаты сделают это за них.
Например, я не знаю точную цифру, сколько Германия тратит на оборону с точки зрения их ВВП, но это существенно меньше, чем 2%, что является требованием НАТО, которому должны следовать все страны-участники Альянса. Почему немцы не тратят больше на оборону? Потому что они привыкли считать, что американцы способны и готовы это делать. Если бы я был немцем, мне бы нравилась идея, что кто-то другой платит по счету – чего же еще желать? Так что Соединенные Штаты сами виноваты в том, что не смогли достаточно убедительно объяснить Европе, что давно закончились не только Вторая мировая война, но и холодная война.
Пришло время европейцам принять на себя ответственность за собственную безопасность. Я понимаю, что в европейских кругах это еретическая мысль. Но, с точки зрения США, мы вступаем в эпоху, когда угрозы меняются. Если нам угрожает коронавирус, стихийные бедствия, которые становятся все более распространенными и более опасными, то мы должны сосредоточить на этом наше внимание, должны сократить наши инвестиции в борьбу с устаревшими угрозами и призвать наших друзей делать то, что они должны делать в любом случае.
Н.П.: Что необходимо сделать?
Э. Б.: Я не собираюсь излагать план из десяти пунктов, потому что у меня его нет. Но нам следует определить стартегию национальной безопасности в военных терминах. Итак, мы тратим около триллиона долларов в год и готовимся к войне. Потому что мы считаем, что подготовка к войне – это один из способов предотвращения войны. Я думаю, что такое распределение ресурсов необходимо переосмыслить. Возможно, нам необходимо направить часть этих средств на борьбу с наводнениями. У нас ежегодно происходят катастрофические наводнения из категории «такое бывает раз в столетие». Я предлагаю это только в качестве примера. Но я думаю, что система раннего предупреждения и реагирования на появление опасных вирусов или наводнений, природных пожаров, торнадо, ураганов – это то, что должно включать в себя понятие «национальная безопасность».
Н.П.: Что следует делать военным?
Э. Б.: Но это не военная проблема. Национальная безопасность не обеспечивается размерами наших вооруженных сил. Но военный бюджет можно было бы сократить, а это значит, что военные США не смогут позволить делать столько, сколько они делали раньше. И тогда возникает вопрос: должны ли Соединенные Штаты продолжать нести ответственность за защиту Европы? И ответ, возможно, отрицательный.
Н.П.: Соединенные Штаты заявили, что собираются выйти из договора об открытом небе, неясна судьба договора СНВ-3… Почему это происходит?
Э. Б.: Я не претендую на то, что способен объяснить действия администрации Трампа. Президент импульсивен и имеет тенденцию быть иррациональным. Насколько я могу судить, он не очень хорошо информирован. Я не думаю, что он действительно понимает контекст, в котором на протяжении десятилетий развивалась политика национальной безопасности. А если вы не понимаете контекст, вы не сможете сформулировать разумную критику. Вы просто принимаете решение: мы выходим из этого договора, собираемся отказаться от другого. Здесь нет последовательности.
Поэтому я не оцениваю то, что делает президент Трамп. Я напоминаю, что он не пожизненный император. Необходимо думать о том, что будет после президентства Трампа, когда он перестанет быть главнокомандующим. Но нам надо задуматься над тем, как должна выглядеть политика национальной безопасности США в будущем. Я абсолютно убежден, что она должна быть другой. Не просто отличаться от сегодняшней политики, но также отличаться от той, которая была, когда Обама был президентом, отличаться от того, что было, когда Джордж Буш был президентом. В этом смысле пандемия действительно позволяет задавать серьезные вопросы и вносить базовые коррективы в политику.
 
Источники

Специалисты из компании Onapsis сообщили технические подробности критических уязвимостей (CVE-2020-2586 и CVE-2020-2587), получивших название BigDebIT, в интегрированной группе приложений Oracle E-Business Suite (EBS), предназначенной для автоматизации операций CRM, ERP и SCM для организаций.
Проблемы могут быть проэксплуатированы злоумышленником для атак на такие инструменты бухгалтерского учета, как Oracle General Ledger, с целью похитить конфиденциальную информацию и совершить финансовое мошенничество. По словам исследователей, «неавторизованный преступник может выполнить автоматизированный эксплоит на модуле General Ledger, чтобы похитить денежные средства компании и изменить бухгалтерские таблицы, не оставляя следов».
Как отметили эксперты, BigDebIT могут быть проэксплуатированы вместе с известными уязвимостями PAYDAY в EBS, обнаруженными Onapsis три года назад. Уязвимости содержатся в системе управления персоналом Oracle (HRMS) в компоненте Hierarchy Diagrammer, который позволяет пользователям создавать иерархии организации и положения, связанные с предприятием.
General Ledger — программное обеспечение для автоматизированной финансовой обработки, выступающее в качестве хранилища бухгалтерской информации и предлагается как часть E-Business Suite. General Ledger используется для составления корпоративных финансовых отчетов, а также для проведения аудиторских проверок в целях обеспечения соответствия требованиям Закона Сарбейнза-Оксли 2002 года.
Компания Oracle исправила уязвимости BigDebIT (получили оценку 9,9 балла по шкале CVSS) в январе нынешнего года. По словам представителей Oracle, примерно 50% клиентов Oracle EBS до сих пор не установили исправления.
 
Источники

Специалисты ИБ-подразделения ElevenPaths испанской телекоммуникационной компании Telefónica обнаружили новую киберпреступную операцию, целью которой является похищение конфиденциальных данных тайваньских пользователей.
По словам исследователей, злоумышленники рассылают избранной группе жертв фишинговые письма, искусно подделанные под уведомления от Центров по контролю заболеваний Тайваня. Письма адресованы сотрудникам этих же центров.
В прошлом месяце в течение недели злоумышленники рассылали жертвам письма, в которых сообщалось, что они якобы должны пройти новый тест на коронавирус. Во вложении к письму содержался хакерский инструмент для удаленного похищения учетных данных и взлома web-камер. Как считают в ElevenPaths, жертвы и тип избранного киберпреступниками инструмента свидетельствует о том, что их интересует информация, в частности правительственная. Увенчались ли попытки фишинговых атак успехом, неизвестно.
За атаками предположительно стоят хакеры из группировки Vendetta, появившейся всего два месяца назад. Группировка выдает себя за госучреждения разных стран, рассылая жертвам фишинговые письма от их имени. Согласно отчету ИБ-компании Qihoo 360 за май 2020 года, Vendetta выдавала себя за государственные управления Австрии, Австралии и Румынии, пытаясь установить на системах жертв инструменты для удаленного взлома. Как минимум в одном случае ее целью было похищение конфиденциальных деловых документов.
Скорее всего, число жертв Vendetta на Тайване небольшое. Подобные группировки не проводят массовых кибератак, а тщательно выбирают своих жертв.
Центры по контролю заболеваний не единственные цели киберпреступников на Тайване. В другой, не связанной с Vendetta кампании злоумышленники атаковали Министерство здравоохранения и социального обеспечения с целью установить вредоносное ПО LokiBot для похищения данных.
 
Источники

В России с 2020 года ужесточат проверку результатов Единого государственного экзамена. Об этом пишет газета "Известия" со ссылкой на пресс-службу Рособрнадзора в среду, 17 июня.
Теперь будут анализировать тесты как основного этапа проведения экзамена, так и дополнительного периода — для тех, кто не смог принять участие в тестировании вместе со всеми, сообщает издание. С помощью алгоритма на основе нейронной сети можно будет выяснить, сам ли ученик писал свою работу.
Программа установит, отличается ли почерк, которым написана экзаменационная работа, от почерка школьника. В случае сомнений будет проведена почерковедческая экспертиза.
"Известия" напомнили, что в прошлом году проанализировали более 1,1 млн экзаменационных работ по четырём предметам (литература, русский язык, история, обществознание). Были выявлены тесты, написанные не участниками ЕГЭ. Некоторые результаты аннулировали.
В Калининграде выпускники школ начнут сдавать ЕГЭ в июле. Расписание экзаменов можно посмотреть здесь.
 
Источники

а»]]
Вклад может перейти в распоряжение банка по нескольким причинам, в том числе в случае смерти вкладчика и отсутствия движения по счёту в течение года. Об этом рассказала агентству «Прайм» адвокат юридической группы «Яковлев и партнёры» Елена Мякишева в среду, 17 июня 2020 года. Средства с невостребованных банковских вкладов перечисляются на специальный счёт Банка России.
Вклад переходит к банку в случаях, если вкладчик забыл о своих деньгах, либо хозяин счёта умер, а наследники не знают о существовании вклада. Кроме того, финучреждение может забрать деньги, если на счету осталась незначительная сумма и издержки на её получение больше этого остатка:
 
Банк после расторжения договора должен направить клиенту уведомление о необходимости получить оставшиеся деньги. Если в течение 60 дней гражданин не заберёт остаток, то средства поступают на специальный счёт в Банке России, разъяснила юрист.
Вернуть свои деньги со спецсчёта бывший клиент или его наследники могут, только обратившись в банк, в котором изначально был открыт вклад.
По закону о противодействии легализации доходов, полученных преступным путем банк может не выдавать деньги со вклада, если клиент не может объяснить происхождение средств или целесообразность операций.
 
Источники

Калининградская область и, в частности, Куршская коса —  подходящее место для летнего отдыха внутри страны нынешним летом. Об этом заявил спецпредставитель президента РФ по вопросам природоохранной деятельности Сергей Иванов, сообщает "Лента.ру".
По словам Иванова, во всех российских регионах есть места, которые могут быть интересны путешественникам. Туристов ждут яркие впечатления "от запада до востока, как и с севера на юг", считает представитель Кремля.
"Калининград, Балтийское побережье, Куршская коса, Карелия, Кижи, Валаам, район Сортавала — красотища", — сказал Иванов на пресс-конференции в ТАСС (цитата по "Лента.ру").
В свою очередь, глава Ростуризма Зарина Догузова назвала Калининградскую область уникальным направлением, где можно совместить пляжный отдых и экскурсии на Куршскую косу. Путешествие при этом будет доступным по ценам, отметила руководитель ведомства.
В Калининграде начало туристического сезонаотложили из-за мер, введённых для снижения угрозы распространения коронавируса.
 
Источники

Национальный родительский комитет (НРК) предложил ввести на фоне пандемии временное пособие для матерей и отцов, которые воспитывают детей в одиночку. Об этом со ссылкой на председателя комитета Ирину Волынец сообщает RT в среду, 17 июня.
По словам Волынец, НРК направил письмо с инициативой в Госдуму и правительство России. Общественный деятель отметила, что в стране сложилась непростая экономическая ситуация в связи с коронавирусом. При том, что детям разных возрастов государство выделило дополнительные пособия, родители-одиночки остаются незащищёнными.
"Прошу вас предоставить ежемесячную компенсацию матерям-одиночкам и отцам-одиночкам до конца текущего года из расчёта не ниже двух прожиточных минимумов на члена семьи", — говорится в обращении, направленном в парламент и кабмин страны.
Все действующие льготы и пособия для одиноких матерей и отцов должны сохраниться в полном объёме, подчёркивается в письме. В начале июня были вдвое увеличены выплаты на детей до полутора лет.
 
Источники

Около сотни работников екатеринбургских СМИ подписали обращение к суду, в котором просили оправдать Максима Шибанова. При этом адресатом стал суд, который не рассматривает данное дело.
 
 
Весной 2019 года в Екатеринбурге были протесты против строительства в сквере храма Святой Екатерины. На одном из протестных собраний журналист Максим Румянцев говорил с ранее незнакомым ему Максимом Шибановым.
Шибанов пообещал «сломать» Румянцеву челюсть и ударил его в область головы. Румянцев упал на землю. Все это зафиксировано на видео , которое широко разошлось. В дальнейшем Румянцев представил медицинские документы, подтвердившие наличие у него вреда здоровью средней тяжести.
Действия Шибанова были квалифицированы как причинение вреда здоровью средней тяжести из личной неприязни — по части 1 статьи 112 Уголовного кодекса Российской Федерации. Дело было передано мировому судье, которая начала его рассматривать 15 июня 2020 года. Потерпевший Румянцев заявил к Шибанову гражданский иск.
В случае признания виновным Шибанову грозит ограничение свободы. То есть он будет находиться на свободе и отмечаться регулярно в определенном государственном органе.
Формально санкция части 1 статьи 112 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает также лишение свободы до двух лет и арест. Так как Шибанов ранее не судим и ему не вменяют отягчающие обстоятельства, то в силу статьи 56 Уголовного кодекса Российской Федерации мировой судья не вправе назначить ему лишение свободы. Наказание же в виде уголовного ареста в России не применяется.
Статья, вмененная Шибанову, весьма распространена и по ней обширная судебная практика. При этом действия Шибанова не рассматриваются как насилие в отношении журналиста.
В Уголовном кодексе Российской Федерации есть специальная статья 144, которая предусматривает до 6-ти лет лишение свободы за воспрепятствование профессиональной деятельности журналиста с применением насилия.
Действия Шибанова в отношении Румянцева квалифицированы государственным обвинением как обычное «бытовое» насилие, повлекшее вред здоровью средней тяжести. Закон запрещает мировому судье в приговоре переквалифицировать действия Шибанова на статью 144, так как это будет ухудшением положения подсудимого.
До приговора Шибанов находится на свободе. Под стражей по этому делу не содержался.
 
 ]]
Мелкое уголовное дело по распространенной статье вызвало неожиданную реакцию екатеринбургских журналистов. Причем реакция появилась только, когда дело Шибанова стал рассматривать мировой судья.
16 июня 2020 года екатеринбургские журналисты и иные работники СМИ подписали «открытое письмо», в которое есть следующие слова:
 
В «открытом письме» критикуется профессиональная деятельность потерпевшего Максима Румянцева. Подписанты отреклись от Румянцева:
 
«Открытое письмо» не имеет адресата в заглавии. Но по тексту видно, что оно адресовано Верх-Исетскому районному суду Екатеринбурга, так как других «Верх-Исетских судов» в России нет. Из письма следует, что его подписанты просят районный суд вынести конкретное решение по конкретному уголовному делу — оправдать подсудимого Максима Шибанова.
Состав подписантов весьма представителен — корреспонденты дочерних структур федеральных СМИ в Екатеринбурге, журналисты небольших уральских сайтов, авторы пабликов (не зарегистрированных как СМИ), работник пресс-службы и даже авторы портала «нежелательной» (то есть запрещенной в России организации). Среди подписантов есть опытные журналисты и руководящие работники государственных СМИ. Основная масса подписантов из Свердловской области, но есть и представители иных регионов России.
 
Составитель «открытого письма» в его тексте не назван. Но легко заметить, что данное обращение явно не по адресу — дело Шибанова рассматривает мировой судья, а не Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга.
Некоторые подписанты не могли этого не знать. Так, Ринат Низамов, руководящий порталом «е1» допрашивался по делу Шибанова 15 июня 2020 года в качестве свидетеля. В этом случае мировой судья выдает повестку и берет подписку. В обоих документах указывается, что они даются мировому судье.
15 июня 2020 года у здания, где рассматривалось дело Шибанова, собралось немало журналистов. Среди них были будущие подписанты. Они не могли не видеть, что в здании расположены участки мировых судей.
У мирового судьи свое судопроизводство, независимое от районного суда. И районный суд не может указывать мировому судье какое решение выносить по делу. Конечно, Верх-Исетский районный суд является апелляционной инстанцией по отношению к мировому судье. Но об апелляции речи быть не может, так как еще нет решения первой инстанции.
Второй особенностью «открытого письма» является его формальная незаконность.
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации не предусматривает право на обращение к судье (мировому судье), рассматривающему уголовное дело со стороны любых лиц, не являющихся участниками судебного разбирательства. Такие обращения именуются «внепроцессуальными» и их статус определен в статье 8.1 «Независимость судей» УПК РФ так:
 
На сайте Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга есть раздел, где публикуются внепроцессуальные обращения и стандартные ответы на них председателя суда — мол вмешательство в правосудие не допустимо. Аналогичный раздел имеется на сайте судебного участка мирового судьи, рассматривающей дело Шибанова.
Если авторы «открытого письма» хотели оправдания Шибанова, то было бы логично им адресовать свое обращение представителю прокуратуры, поддерживающему государственное обвинение. В силу статьи 246 УПК РФ государственный обвинитель вправе отказаться от обвинения и его отказ обязывает суд прекратить уголовное преследование по реабилитирующему основанию. Обращения к прокурору вполне законны и по ним прокуратура обязана провести проверку. Поэтому теоретически возможно, что прокурор, прочитав обращение журналистов, откажется от обвинения.
Юристов среди подписантов корреспондент Викиновостей не заметил. Однако в СМИ, в которых работают многие подписанты, юристы есть. Так, в 2020 году юрист от «е1» (от этого СМИ подписал «открытое письмо» целый ряд журналистов) в Ельцин-центре объяснял подросткам некоторые вопросы уголовного права. Поэтому подписанты могли бы проконсультироваться с юристами.
 
Большая часть «открытого письма» посвящена негативной оценке журналистской деятельности Максима Румянцева. Собственно говоря, этот момент не имеет значения для факта обвинения, так как Шибанова не обвиняют в насилии в связи с профессиональной деятельностью Румянцева.
Мировой судья, конечно, может признать действия Румянцева смягчающим вину Шибанова обстоятельством (как и любое иное обстоятельство, прямо не помянутое в Уголовном кодексе как отягчающее), но не вправе на этом основании совсем освободить подсудимого от наказания или оправдать его. Поэтому корреспондент Викиновостей не стал изучать доводы о деятельности потерпевшего Румянцева.
Однако сам факт коллективного отречения журналистов от коллеги по профессии (Румянцев юридически является таким же журналистом, как и большинство подписантов) вызвал у корреспондента Викиновостей интерес.
15 июня 2020 года (то есть накануне «журналистского отречения») корреспондент Викиновостей более трех часов простоял перед зданием, где начали судить Шибанова. Стоял в компании с журналистами и слушателями (среди которых было немало «активистов сквера»). Из-за противоэпидемических мер в суд пустили только участников процесса.
За это время корреспондент Викиновостей немало интересного услышал от своих коллег-журналистов, которые на следующий день подписали это «открытое письмо». Свою позицию корреспондент Викиновостей выразил просто — как журналист, он на своей стороне.
Одного из журналистов (сторонников Шибанова) как-то избили в процессе съемки. Однако он, по его словам, удовольствовался тем, что напавшего привлекли по административной статье — как за обычные бытовые побои.
 
Свидетель-журналист Ринат Низамов после допроса вышел к публике и давал комментарий на диктофон, в котором критиковал Румянцева и отмечал, что тот хочет посадить «хорошего парня».
Толпа сторонников Шибанова реагировала в первый день относительно спокойно. Хотя один из активистов (уже осужденный по уголовному делу) стал предполагать что ему будет, если он помочится на камеру Румянцева.
Румянцев и Шибанов от подробных комментариев для журналистов отказались в тот день. Процесс Шибанова широко освещается в СМИ — в том числе теми журналистами, которые подписали «открытое письмо». Причем в е1 (откуда значительная часть подписантов) дело Шибанова подается неверно — как «единственное уголовное дело, связанное с событиями в сквере у Драмы».
Ошибочность этого посыла несомненна — до Шибанова были осуждены в уголовном порядке (по разным составам) минимум три участника протестов в сквере: Станислав Мельниченко, Ярослав Ширшиков и Вадим Панкратов. Причем все трое (в отличие от Шибанова) до того были наказаны за участие в протестах в сквере в административном порядке. Впрочем, их дела екатеринбургские журналисты освещали явно слабее.
 
 
Конечно, в истории екатеринбургской журналистики были примеры, когда корреспонденты писали коллективные письма в защиту коллег. Достаточно вспомнить, что после задержания журналистов на акции Навального 9 сентября 2018 года, было коллективное обращение от СМИ (оно возымело действие — протоколы на трех журналистов до суда не довели).
Впрочем эта солидарность была недолгой. Когда в конце 2018 года судили за ту же акцию Навального двух журналистов — Максима Верникова и Андрея Щукина — за них коллективных писем от екатеринбургских СМИ не было.
Более того, в последние годы в Екатеринбурге были случаи, когда журналисты помогали сажать по уголовной статье граждан. Причем эти случаи не вызвали коллективного осуждения от журналистского сообщества. Викиновости напоминают о некоторых из них.
Толчком к аресту блогера Руслана Соколовского, стал запрос в полицейскую пресс-службу одного из СМИ, взявшего у блогера комментарий. Причем в запросе указывалось, что в действиях Соколовского содержится состав преступления.
В 2019 году двое екатеринбургских журналистов добровольно ездили в полицию давать показания на своего коллегу по профессии Максима Верникова. Работники СМИ рассказывали о том, как Верников организовал конференцию с Ходорковским.
В итоге Верникова привлекли по административке, а потом по уголовке (условием привлечения по уголовке было наличие административок). Верникова также лишали свободы — поместили в медицинское учреждение.
Корреспондентов по делу Верникова власти не принуждали к даче показаний. Корреспондент Викиновостей был на этой встрече, отказался давать показания и полиция не пыталась его опросить.
Один из давших показание на Верникова — Иван Морозов — потом подписал «открытое письмо» в защиту Шибанова.
Примечательно, что в случае с Соколовским и Верниковым свободы лишились при помощи журналистов люди, которые этим журналистам фактически предоставили информацию. И лишились в связи с предоставлением этой информации.
Однако журналисты, способствовавшие посадке Верникова и Соколовского не стали нерукопожатными.
В случае с Соколовским ряд екатеринбургских журналистов (в том числе из СМИ, откуда потом будут подписанты) уверяли корреспондента Викиновостей, что мол это нормальная мировая практика — написать в полицию на героя репортажа, давшего журналисту комментарий.
 , одна из подписанток открытого письма. Расулова значится в нем дважды — как сотрудник двух контролируемых властями области телеканалов ]]
Более того, екатеринбургские СМИ (от которых немало подписантов) предоставили следствию ряд снятых на акциях в сквере видео. Эти видео потом легли в основу уголовного дела одного из участников протеста в сквере — Вадима Панкратова.
Стоит отметить, что в настоящее время по факту событий в сквере идет следствие по уголовному делу. И не исключено, что видеозаписи (в том числе сделанные журналистами-подписантами) опять лягут в основу обвинительного приговора. Причем это уголовное дело возможно грозит в том числе тем, кто пришел на дело Шибанова (среди них были участники протестов в сквере).
«Анамнез» екатеринбургской журналистики скорее говорит о том, в Екатеринбурге не считается чем-то особо порочным содействие в посадке тех, кто не нравится журналисту.
Вот многие екатеринбургские активисты неоднократно выражали желание садить журналистов за их высказывания, за «вранье».
В сентябре 2019 года на оппозиционном Форуме свободных людей в Екатеринбурге журналист-спикер Денис Коротков даже убеждал екатеринбуржцев (когда они требовали посадок корреспондентов, которые по их мнению не соответствовали образу журналиста): «Свобода слова не только для тех, кто нам нравится!».
Коротков пытался убедить екатеринбуржцев, что не следует наказывать за слова. До екатеринбуржцев пытались донести тогда мысль, что любой обладатель журналистского удостоверения должен рассматриваться как журналист вне зависимости от его моральных качеств.
Коротков не убедил многих — некоторые из его слушателей-журналистов подписали обращение за оправдание Шибанова, доказывая, что Румянцев не журналист.
До этого на организованном властями медиафоруме (кое-кто из подписантов там был в качестве спикеров) в Екатеринбурге обучали журналистов — как помочь властям организовать уголовное дело с целью посадки блогера-конкурента. И эти наставления не вызвали у свердловских журналистов недовольных высказываний.
И тут вдруг такая щепетильность и поразительная солидарность в отношении Максима Шибанова.
 
Источники

* Про допрос свидетеля защиты, индивидуального предпринимателя Владислава Постникова, не стал писать? Фальшивомонетчик предстал перед судом! правда пока как свидетель :(.--Леонид Макаров (обсуждение) 10:15, 17 июня 2020 (UTC)
** Леонид Макаров. Нет, не стал писать - я принципиально взял только этот аспект дела Шибанова. Иначе статья бы безобразно распухла. Вообще дело Шибанова очень интересно и вызывает у стороннего наблюдателя ряд вопросов. (1) Почему на это мелкое уголовное (и в сущности простое) дело бросились как на вкусное мясо московские адвокаты? До Шибанова судили ряд граждан за сквер (в том числе по уголовке) - там все адвокаты были местные, екатеринбургские. (2) Почему на это дело пришла Анна Балтина и пару часов на жаре стояла у здания судебных участков? До того Балтина на суды над своими единомышленниками не ходила и категорически отвергла предложение привлечь внимание к судам хотя бы постами. (3) Почему екатеринбургские журналисты (которые в массе неохотно ходили на суды даже над Верниковым) понеслись на дело Шибанова, чтобы стоять на жаре? В общем у меня подозрение, что дело Шибанова отличается от уголовных дел участников протестов в сквере. Рабочая гипотеза - из Шибанова кто-то хочет сделать знамя протеста. В пользу этой версии говорит то, что мы знаем о Шибанове - молодой и крепкий мужчина, приятной внешности, который легко слушает советы старших (после суда он помалкивал - то есть соблюдал позицию адвоката), не пьяница, с высшим образованием, ни в чем не замаран. Плюс вину не признает. Идеальный вариант для "знамени". Трое осужденных за сквер не подходили под светлый образ - неуправляемый старик, пьяница и осужденный ранее за наркоту. Еще трое осужденных (которым дали судебные штрафы) также мало тянули на борцов - они же признались и раскаялись. Иван Абатуров (обсуждение) 15:39, 17 июня 2020 (UTC)

ВАШИНГТОН – Администрация Дональда Трампа говорит, что в конечном итоге она намерена сделать вакцину от COVID-19 бесплатной практически для всех в США, кто захочет сделать прививку.
Ожидается, что страховые компании покроют стоимость вакцинации для большинства американцев, заявил высокопоставленный представитель администрации на брифинге, посвященном попыткам правительства получить вакцину до конца года.
Что касается тех, у кого нет страховки, то чиновник добавил: «Наша роль как федерального правительства состоит в том, чтобы сделать так, чтобы каждый человек, который является уязвимым, который не может позволить себе вакцину, но хочет ее, получил бы ее».
Чиновник сообщил, что вакцина, созданная с федеральным финансированием, будет сначала предложена американцам и лишь потом поставляться в другие страны.
«У нас очень четкие приоритеты – сначала заботимся об американцах», – сказал представитель администрации.
«Если же будет излишек, то мы заинтересованы в том, чтобы люди во всем мире были вакцинированы», – добавил он, отметив, что вирус пришел в США из-за рубежа.
Другие страны подписывают отдельные контракты на производство вакцины в других местах, сказал он.
«Наши контракты ни в коем случае не запрещают, чтобы эти вакцины получали люди в других регионах мира», – добавил чиновник.
В рамках операции «Сверхсветовая скорость» (Operation Warp Speed) администрация хочет получить 300 миллионов доз вакцины к январю 2021 года.
Пока правительство объявило контракты на сумму более 3 миллиардов долларов на поддержку тестирования, производства и распределения вакцины. Конгресс выделил около 10 миллиардов долларов на создание вакцин, разработку методов лечения и диагностики COVID-19.
В процессе разработки из более 100 вакцин выбраны 14 кандидатов. Правительство заявило, что оно отберет семь наиболее перспективных для клинических испытаний.
Администрация президента Дональда Трампа уже объявила о поддержке кандидатных вакцин, разрабатываемых тремя компаниями.
Компания Moderna приступила к первому этапу трехэтапных клинических испытаний в середине марта. Компания Johnson & Johnson планирует начать их этим летом, а компания AstraZeneca летом приступит уже к заключительной, крупномасштабной фазе клинических испытаний вакцины, разработанной Оксфордским университетом.
Администрация утверждает, что вакцина будет доступна уже в октябре, если испытания пройдут успешно.
 
Источники

Министерство внутренней безопасности США и CISA ICS-CERT опубликовали уведомления безопасности о недавно обнаруженных уязвимостях, объединенных под общим названием Ripple20.
В Ripple20 входят 19 уязвимостей, затрагивающих миллиарды подключенных к интернету устройств от 500 производителей по всему миру. Проблемы были обнаружены в TCP/IP-библиотеке Treck, и с их помощью злоумышленник может удаленно получить полный контроль над устройством без какого-либо участия пользователя.
По словам специалистов израильской компании JSOF, обнаруживших уязвимости, проблемные устройства используются как в быту, так и в учреждениях здравоохранения, дата-центрах, телекоммуникационных компаниях, промышленном производстве, а также на предприятиях нефтегазовой, энергетической и транспортной промышленности и в критической инфраструктуре.
Четыре уязвимости в реализации стека TCP/IP Treck являются критическими (одна из них затрагивает протокол DNS) и позволяют злоумышленникам удаленно выполнить код на атакуемом устройстве. По шкале оценивания опасности CVSS они получили 9 баллов из 10. Остальные 15 уязвимостей получили оценки от 3,1 до 8,2 балла.
Некоторые уязвимости из Ripple20 в течение нескольких лет были исправлены либо разработчиками Treck, либо производителями устройств, вносившими изменения в код и конфигурацию стека. Однако по этой же причине у некоторых уязвимостей появилось еще несколько вариантов, которые вряд ли будут исправлены в ближайшем будущем, разве что производители проведут комплексную оценку рисков.
Исследователи в установленном порядке уведомили разработчиков Treck о проблемах, и большая часть была исправлена с выходом версии стека TCP/IP 6.0.1.67. Кроме того, они связались с 500 производителями, в том числе с HP, Schneider Electric, Intel, Rockwell Automation, Caterpillar, Baxter и Quadros.
 
Источники

]]
Глава Совета при президенте по развитию гражданского общества и правам человека Валерий Фадеев поддержал теорию режиссёра Никиты Михалкова о планах Билла Гейтса чипировать людей.
«Никита Михалков по этому поводу выступил. На него обрушились — вот, он противник прогресса, мракобес Михалков», — посетовал Фадеев.
«Помните, был такой патент Билла Гейтса с тремя шестёрками? Билл Гейтс говорит: вокруг вас много датчиков, встроенных в приборы. А давайте теперь эти датчики будут передавать в мою систему, которую я построю в соответствии с этим патентом», — рассказал он.
В случае показа политической рекламы, специальные датчики будут следить, как человек читает текст, утверждает Фадеев. «Если в соответствии с алгоритмом система принимает решение, что вы действуете правильно, вам на счет капает криптовалюта. Я не выдумываю. Капиталисты оказались хитрее», — заключил глава СПЧ.
Кроме того, он предположил, что чипирование возможно и в России. «Московская система развития искусственного интеллекта предполагает, что нас будут миллионы датчиков, камер нас будут окружать. Скандальная тема чипирования. Хочу заметить, что в программе развития московского искусственного интеллекта чипирование предполагается», — сказал Фадеев.
Ранее режиссер Михалков в передаче «Бесогон ТВ» рассуждал об интересе основателя Microsoft Билла Гейтса к фармацевтике и о предстоящей «чипизации» для контроля за численностью населения.
Выпуск дважды за день показали на «России 24», затем руководство ВГТРК объявило, что повторов передачи на выходных не будет. Михалков назвал произошедшее «чистой воды цензурой».
 
 
Источники

Калининградский дальнобойщик пытался привезти из Литвы 40 кг санкционных сыров и колбас. Об этом сообщили в отделении по связям с общественностью областной таможни.
Мужчину на автомобиле DAF задержали на посту в Чернышевском. Произведённые в странах Евросоюза продукты нашли в кабине водителя. Сам дальнобойщик заявил инспектору, что у него нет запрещённых к ввозу в Россию товаров.
Санкционку изъяли, сыры и колбасы уничтожат. В отношении водителя возбудили дела об административных правонарушениях по ч. 1 ст. 16.2 ("Недекларирование по установленной форме") и по ст. 16.3 КоАП РФ ("Несоблюдение запретов и ограничений на ввоз товаров").
Как в регион продолжает попадать польская и литовская санкционка — в материале "Клопс".
 
Источники

Первые наборы серии настольных игр «Стойбище» для коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока выходят в свет. Серию открывают игры на 15 диалектах эвенкийского и эвенского языков. Методический комплекс позволит эвенкам и эвенам 12 регионов России осваивать в игре местный вариант родного языка.
2020 наборов настольной игры на этнических языках распространят бесплатно в местах компактного проживания эвенков и эвенов: школы, детские сады, дома культуры, клубы, библиотеки, музеи, этноцентры, творческие коллективы, родовые общины и многодетные семьи. Каждый из 15 диалектных наборов включает в себя от 50 до 300 экземпляров.
Автор игры — лингвист Лаборатории исследования и сохранения малых языков Института языкознания РАН Карина Мищенкова. Над визуальным воплощением игры работала обладатель международной премии Red Dot Design Award дизайнер и иллюстратор Олеся Стеценко. Проект получил реализацию благодаря поддержке Фонда сохранения и изучения родных языков народов РФ.
Сюжет настольной игры отражает оленеводческую традицию и обычаи эвенков и эвенов. Механика и стратегия оригинальны и созданы лично автором. По правилам «играют две противоборствующие команды — „леса“ и „стойбища“ по 8 персонажей максимум. Карточки силы помогают защищаться и пополнять силы. В каждом стане есть персонажи-„джокеры“, за победу над которыми даётся не по одному очку, как за обычного персонажа, а по два. Для „стойбища“ — это белый олень и шаман, а для „леса“ — это медведь и недобрый лесной дух. Игра готовилась в том числе и для досуговых центров, поэтому в неё могут играть от 2 до 16 участников».
По замыслу участников проекта будет подготовлена серия настольных игр на языках оленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Ожидается разработка наборов для чукч, коряков, юкагир, якутов, долган, ненцев, энцев, селькупов, нганасан, саами, манси, ханты, коми.
По мнению создателей, «Стойбище» поможет поддержать и сохранить национальные языки, находящиеся под угрозой исчезновения. Настольная игра предназначена как для освоения языка с нуля, так и для развития общения при наличии определённого уровня владения родным языком. Авторы считают, что оформление игры в этническом стиле несомненно пробудит интерес к родному языку и культуре.
Автор поделилась своим видением будущего игры:
 
Разработчик игры Карина Мищенкова полагает, что языки и культурное наследие народов КМНС (коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока) должны получить должное внимание со стороны государства и научного сообщества. Примером подобной практики может послужить блог «Тунгусские заметки», который лингвистка развивает в пространстве Вконтакте и Инстаграм. «Тунгусские заметки» содержат редкие языковые и этнографические факты, архивные материалы и данные собственных полевых исследований автора.
 
Источники

В Калининградской области летние кафе планируют открыть 22-24 июня. Об этом на странице в Instagram сообщил глава региона Антон Алиханов.
"Ориентир по открытию летних кафе и летних веранд ресторанов также 22-24 июня. Предпринимателям необходимо будет соблюдать требования и рекомендации Роспотребнадзора", — написал губернатор.
Алиханов также назвал дату отмены обязательной обсервации для приезжих из других регионов.
 
Источники

Калининградская «Балтика» готова к тому, чтобы выйти в Российскую премьер-лигу, команда пребывает в стабильном состоянии. Об этом заявил гендиректор футбольного клуба Тажутдин Качукаев, сообщает Sportbox.
«Балтика» выйдет в РПЛ и будет там крепким клубом со своими целями и задачами. Мы всё для этого делаем. Понимаем, что готовы к премьер-лиге ментально и базисно. Сегодня клуб в стабильном состоянии. Нас ничто не отвлекает от реализации задуманного и задекларированного перед главой региона и советом директоров, которые солидарно нам помогают, поддерживают в каждом нашем шаге", — сказал Качукаев в интервью изданию.
Гендиректор отметил также, что калининградский клуб «развивает футбол, а не только себя». Качукаев сообщил, что ФК сэкономил 40 миллионов рублей во время паузы в чемпионате, связанной с распространением коронавирусной инфекции.
 
Источники

Обязательная обсервация для туристов, прибывших в Калининградскую область из других регионов, будет отменена ориентировочно 22-24 июня. Смягчение коснётся граждан, оплативших пребывание в калининградских отелях, сообщил губернатор Антон Алиханов в среду, 17 июня.
"В ближайшее время (ориентир 22-24 июня) будет разрешено прибытие без обязательной обсервации граждан, которые оплатили пребывание в отелях региона (не менее двух ночей)", — написал Алиханов в своём Instagram.
Губернатор отметил также, что в правительстве региона  "обсуждается необходимость предоставлять прибывающими справку об отсутствии коронавирусной инфекции". Информация об этом будет дана в ближайшее время, пообещал глава региона.
"Ориентир по открытию летних кафе и летних веранд ресторанов также 22-24 июня", — добавил Алиханов.
Эти меры послабления возможны лишь при условии снижения динамики заболеваемости, зафиксированной в регионе в последнее время. Накануне в Калининградской областиразрешили открыть для прогулок парки культуры и отдыха.
 
Источники

В России мошенники придумали новую схему обмана на рынке подержанных автомобилей — покупателям продают машины, взятые в аренду. Об этом сообщает "Российская газета".
Так, злоумышленники оформляют на автомобиль договор аренды. В документе указывают, что машина будет использоваться для работы в такси. Одновременно изготавливается фальшивая доверенность, по которой выписывают дубликат паспорта транспортного средства (ПТС). После этого авто выставляют на продажу. Схема срабатывает, если покупатель не обратит внимания на дубликат ПТС, пишет издание.
Один из таких случаев мошенничества зафиксирован в Подмосковье. Там местный житель не смог зарегистрировать в ГИБДД купленную иномарку. При попытке поставить машину на учёт выяснилось, что она проходит по уголовному делу.
По данным "РГ", арендатор использовал автомобиль для работы в элитном такси, а затем исчез. В итоге пострадали сразу два человека — владелец иномарки и покупатель. Последний должен будет вернуть машину хозяину без возможности получить обратно свои деньги.
Похожий случай произошёл в Калининградской области. Житель областного центра арендовал  у предпринимателя Hyundai Solaris и продал машинуза границей.
 
Источники

]]
В Армении 17 июня 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 544 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2, 9 пациентов умерли от вируса, еще трое зараженных — от иных болезней. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , из которых активных кейсов — .
За сутки вылечились 243 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
Всего летальных исходов 302 — от коронавируса, еще 99 — от других заболеваний.
За все время проведено более 87 тысяч тестов.
 
 
 
 
Источники

Грузинская оппозиция считает неадекватной реакцию грузинских властей на информацию о покушении на журналиста Георгия Габунию, которое, как пишут медиа, готовилось по заказу главы Чечни Рамзана Кадырова.
В частности, оппоненты властей недовольны тем, что МИД страны, президент и премьер-министр в заявлениях по поводу задержания правоохранителями российского гражданина, готовившего убийство, не упомянули Россию, а также не придали делу более широкий резонанс путем подключения международных партнеров. Более того, в партии экс-президента Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» выразили возмущение в связи с тем, что власти косвенно дали понять, что дестабилизация в стране могла устраивать оппозицию.
При этом после того, как Кадыров вечером 16 июня озвучил новые угрозы в адрес Габунии, оппозиция заявила о террористической угрозе, перед которой стоит вся страна. Одновременно оппоненты властей считают, что официальный Тбилиси избегает резких заявлений в связи с данным делом, так как якобы пытается не обострять отношения с Россией.
«Угроза терроризма в Грузии очень высокая. Это подтверждается заявлениями лидера Чечни. Естественно, на это должна быть серьезная реакция», — считают в оппозиционной «Европейской Грузии».
В ответ на обвинения оппозиции представители правящей «Грузинской мечты» заявили, что не собираются «подключаться к агрессивной риторике», и что будут работать над этим конкретным делом, в том числе и с международными партнерами — «в том духе, который соответствует и подобает интересам грузинского государства».
Новые угрозы
Ранее глава Чечни Рамзан Кадыров опроверг информацию насчет того, что он является заказчиком убийства грузинского журналиста Георгия Габуния, год назад в прямом эфире оскорбившего президента России Владимира Путина.
«На этот раз говорят, что поймали киллера, намеревавшегося по заказу Кадырова совершить покушение на грузинского горе-журналиста. Господа, поверьте, если кто-то действует по моему поручению, он его выполнит, а если задание надо исполнить тихо, то никто, и уж тем более находящиеся в глубоком застое ваши страны об этом не узнают», — написал Кадыров 16 июня в своём Телеграм-канале.
При этом глава Чечни подчеркнул, что продолжает считать Георгия Габунию своим «врагом».
«Но я подчеркиваю, что мы не забыли про то, как он оскорбил наше Государство, наш Народ, а значит, и лично меня. Георгию Габуния, как я ранее говорил, лучше встать на колени и попросить прощения, извиниться за случившееся. Он оскорбил не одного человека, а всех россиян. Обращаюсь к грузинским властям, чтобы приняли меры, способствующие перевоспитанию этого гражданина. Рекомендую ему сделать правильные выводы и привести свой разум в порядок. В противном случае, я повторяю, он останется моим врагом», — заявил глава Чечни.
В прошлом году, после скандального эфира Габунии, Кадыров назвал грузинского журналиста «мразью и подонком».
«В мире миллионы молодых людей, которые глубоко уважают Владимира Путина. Габуния нужно запрятать за семью заборами, ибо первый же встречный может сделать с ним то, чего он заслужил», — заявил тогда Кадыров.
«Дискредитация и провокационные действия»
15 июня грузинские оппозиционные телеканалы распространили информацию насчет задержания в Тбилиси уроженца Ингушетии, 38-летнего Васамбега Бадриевича Бокова, который якобы, по заданию Рамзана Кадырова, планировал ликвидацию Георгия Габунии.
После этого Служба госбезопасности Грузии (СГБ) подтвердила, что в Тбилиси 12 июня был задержан российский гражданин В.Б., который готовил заказное убийство. При этом в сообщении не уточняется, на кого именно готовилось покушение.
Информация о потенциальной жертве задержанного киллера также не содержалась в заявлениях МИДа Грузии и президента страны, в которых акцент был сделан преимущественно на попытке «международной дискредитации» и «преступных и провокационных действиях против стабильности в стране».
Грузинский премьер Георгий Гахария 16 июня отметил в своём комментарии, что правоохранители пресекли «тяжелейшее преступление», которое было направлено против гражданина Грузии, «известного журналиста», однако он не уточнил имя этого журналиста.
«Нам нужно успокоиться и дать правоохранительным органам возможность провести тщательное расследование дела в кратчайшие сроки и предоставить нам полноценную информацию. Затем у нас будет возможность делать различные оценки», — заявил грузинский премьер.
Мнение экспертов
Вице-президент Атлантического совета Грузии Бату Кутелия считает, что очередные угрозы Рамзана Кадырова, целью которых является посеять страх и оказать психологическое давление, являются типичными для российской гибридной войны.
Соответственно эксперт считает, что власти Грузии должны обеспечить для населения максимальную прозрачность в связи с данным делом. В частности, он полагает, что уместно было бы поставить процесс расследования под «соответствующее институциональное наблюдение», например парламента.
Эксперт также считает важным вовлечение стран-партнеров в данное расследование.
«Это дело касается не только Грузии, а является частью более большого противостояния России с цивилизованным демократическим миром», — убежден Кутелия.
В то же время эксперт Гия Хухашвили утверждает, что грузинские власти пытаются ограничиться уголовным аспектом дела Васамбега Бокова, в то время как в нём «главное — политический контекст», игнорирование которого будет «очередным актом капитуляции перед Россией».
«Так действуют, когда очень боятся и питают иллюзию, что, если приласкать медведя, он это оценит и вас не съест. Трусливое руководство также опасно, как и безрассудное», — убежден Хухашвили.
 
Источники

Высокопоставленный сотрудник Пентагона Элейн Маккаскер подала в отставку через три месяца после того, как Белый дом отозвал ее кандидатуру на должность контролера военного ведомства.
Ранее она выражала сомнения в законности решения администрации Дональда Трампа заморозить военную помощь Украине.
Маккаскер исполняла обязанности финансового контролера с лета прошлого года. Министр обороны Марк Эспер объявил во вторник, что 26 июня станет последним днем ее работы в этой должности.
«С момента прихода в министерство обороны Элейн неустанно работала над тем, чтобы наши бюджетные и аудиторские процессы приносили максимальную пользу налогоплательщикам, удовлетворяя при этом огромные нужды нашей страны в сфере безопасности, а также мужчин и женщин, которые ей служат», – сказал Эспер.
Маккаскер была выдвинута на должность контролера в конце прошлого года, но в марте Белый дом отозвал ее кандидатуру, после того как просочившаяся в СМИ переписка показала, что она выражала озабоченность в связи с требованиями администрации приостановить помощь Украине.
Ранее в этом году Трамп был подвергнут импичменту по обвинениям в злоупотреблении властью в виде замораживания помощи Украине, чтобы заставить Киев расследовать деятельность его политических соперников.
 
Источники

]]
Индия сообщила, что 20 ее военнослужащих погибли в столкновении с китайскими военными на спорном участке границы между двумя ядерными державами.
Это первые военные жертвы отношений между двумя странами за 45 лет.
Индийская армия сообщила, что «насильственное противостояние» произошло в долине реки Галван в западной части Гималаев в вечером понедельник, 15 июня 2020 года, и что там были «жертвы с обеих сторон».
Представитель МИД Китая не предоставил информацию о жертвах среди китайских военных, но обвинил индийские войска в «провокационных атаках» на границе, которые привели к «серьезному физическому конфликту».
В среду представитель МИД КНР Чжао Лицзянь заявил журналистам, что «стороны согласились урегулировать проблему путем диалога и консультаций».
Противостояние в долине реки Галван началось несколько недель назад, и каждая сторона обвиняла другую в проникновениях на свою территорию.
 
 
 
Источники

Жена президента Украины Владимира Зеленского госпитализирована с двусторонней пневмонией после заражения коронавирусом.
Офис Зеленского сообщил во вторник, что состояние Елены Зеленской стабильное. Тесты самого президента и их детей, взятые в понедельник, показали отрицательный результат.
Зеленская, которой 42 года, сообщила в пятницу, что ее тест на коронавирус оказался положительным. Она написала в Instagram, что «чувствует себя хорошо», проходит амбулаторное лечение и изолировалась от других членов семьи, «чтобы не подвергать их опасности».
Владимир Зеленский, которому также 42 года, ограничил контакты «очень узким кругом людей» и начал проводить совещания и переговоры посредством видеосвязи, сообщила пресс-секретарь президента Юлия Мендель изданию «Украинская правда». При этом он продолжает посещать офис, поскольку некоторые его функции нельзя выполнять удаленно.
 
Источники

США опустились с третьего места на десятое в Мировом рейтинге конкурентоспособности Международного института управленческого развития (IMD).
Об этом сообщил Центр мировой конкурентоспособности, входящий в структуру института.
Теперь США отстают от Канады, Дании, Швеции и некоторых других стран.
Международный институт управленческого развития является «независимым академическим институтом с швейцарскими корнями и глобальным характером», который был основан почти 75 лет назад для лидеров бизнеса.
Ежегодный рейтинг замеряет способность экономик стран мира «генерировать процветание», говорится на сайте центра.
Ослабление позиций США началось в прошлом году, когда они опустились с первой строчки на третью.
По мнению центра, ключевым фактором в обращении вспять «позитивных траекторий роста» США и Китая стали торговые войны. По сравнению с прошлым годом Китай опустился с 14 места на 20-е.
Центр указывает в качестве главного показателя, отражающего снижение позиций Америки в рейтинге, «валовое накопление основного капитала, реальный рост», то есть инвестиции в развитие инфраструктуры, школ и благоустройство территорий, которые поддерживают движение экономики.
«В мире нет ни одной страны, которая добивалась бы устойчивых успехов, не поддерживая уровень благоденствия своего народа», – говорит директор центра Артуро Брис.
В качестве второго ключевого показателя, отражающего упадок, указывается «процент профицита/дефицита государственного бюджета». С начала 2020 финансового года бюджетный дефицит США раздулся примерно на 1,9 триллиона долларов, говорится на сайте Бюджетного управления Конгресса. По прогнозам управления, к концу 2020 финансового года дефицит составит 3,7 триллиона долларов.
Первое место в рейтинге второй год подряд занял Сингапур. Центр отметил, что его успех связан с устойчивой работой экономики страны, которая отражается в хороших показателях международной торговли, инвестиций, занятости и рынка труда.
 
Источники

В течение шести лет российские агенты наводняли Интернет фейковыми историями на семи языках через 300 социальных сетей в рамках кампании по дезинформации, оставаясь при этом практически незамеченными.
К такому выводу пришли исследователи социальных сетей.
Операция, которую исследователи назвали «Вторичная инфекция», была направлена на распространение пророссийской пропаганды во всем мире с помощью фейковых твитов, якобы опубликованных американскими официальными лицами, и теорий заговора о коронавирусе.
Кроме того, участники кампании пытались вмешаться в президентские выборы в 2016 году. Исследователи предполагают, что они также попытаются распространять ложь в связи с выборами в США в ноябре этого года.
Бен Ниммо, директор по расследованиям в аналитической фирме Graphika, которая проводила исследование, заявил в интервью Национальному общественному радио (NPR), что конкретные исполнители в России остаются неуловимыми.
«Мы не знаем, проводило ли эту кампанию правительство, или структуры, связанные с правительством, или группа, которая хотела поддержать правительство, – сказал Ниммо. – Но из общего тона и контекста можно понять, что это была операция, которая пыталась поддержать российское правительство, атакуя и дискредитируя его критиков».
В службе безопасности Facebook эту кампанию выявили в мае прошлого года, и с тех пор технологический гигант и другие платформы пытаются заблокировать ее.
Но кампания настолько децентрализована, что по-прежнему продолжается, хотя, по мнению исследователей, после разоблачения группы ее активность снизилась.
Исследователи, работающие с сотрудниками служб безопасности Facebook, Twitter и других технологических компаний, выявили более 2500 элементов дезинформации, связанных с одними и теми же российскими субъектами.
Практически каждая фейковая история, которую пытались распространить участники кампании, быстро затухала, что наводит на мысль о том, что они скорее хотели взять количеством, чем масштабами воздействия.
«И это является важным напоминанием о том, что хотя, да, в Интернете есть дезинформация, но из того факта, что она ложная, не следует, что она будет молниеносно разлетаться», – сказал Ниммо.
Исследование также показало новую тактику распространения дезинформации, сообщил он.
Вместо того чтобы сфокусироваться на нескольких популярных платформах и набирать большое число подписчиков, операция «Вторичная инфекция» действовала противоположным образом.
Они создавали так называемые одноразовые аккаунты, распространяли какую-то одну ложную информацию через Твиттер, Facebook, Reddit или другие социальные сети, а потом полностью забрасывали эти аккаунты и никогда не возвращались к ним.
 
Источники

Positive Technologies приглашает 23 июня на конференцию Positive Product Update, на которой представит MaxPatrol SIEM 6.0.
Спикеры расскажут об успехах и ошибках в истории развития MaxPatrol SIEM, поделятся ближайшими целями и продемонстрируют новую версию. Вы узнаете, как прямо из интерфейса проконтролировать настройку системы для быстрого старта работы и как снизить количество ложных срабатываний.
В конце каждого выступления будет секция ответов на вопросы из чата.
В программе:
14:00–14:15, «Бизнес MaxPatrol SIEM: выручка, доля рынка, заказчики и прогнозы» — интервью с Максимом Филипповым, директором по развитию бизнеса Positive Technologies в России.
14:15–14:35, «Ошибки и победы: пять лет разработки MaxPatrol SIEM» — рассказывает Алексей Андреев, директор по разработке MaxPatrol SIEM.
14:35–14:55, «Как мы снижаем трудозатраты специалистов на работу в SIEM. Демо MaxPatrol SIEM 6» — показывает Станислав Черкасов, менеджер по продвижению продуктов Positive Technologies.
14:55–15:15, «Работа с MaxPatrol SIEM тогда и сейчас», телемост с партнерами Positive Technologies о том, как изменился продукт за 5 лет. Участники дискуссии: представители Solar JSOC, ГК «InnoSTage» и ГК Angara.
Для участия нужно зарегистрироваться.
 
Источники

Причиной самой большой утечки данных в истории ЦРУ стала халатность специализированного подразделение агентства. Как сообщается во внутреннем отчете ЦРУ, опубликованном сенатором-демократом США Роном Уайденом (Ron Wyden), высококвалицифированные ИБ-специалисты ведомства «были сосредоточены на создании кибероружия в ущерб обеспечению безопасности собственных компьютерных систем».
Хакерские инструменты были похищены в результате взлома систем Center for Cyber Intelligence (CCI) в 2016 году. Точный объем украденных данных остается неизвестным, но по предварительным оценкам может составлять около 34 ТБ. Кража была обнаружена примерно через год, в марте 2017 года, когда WikiLeaks опубликовал крупнейшую подборку документов ЦРУ под названием Vault 7, в которых подробно описывались некоторые из самых современных хакерских инструментов агентства.
«Большая часть нашего секретного кибероружия не была разделена, пользователи обменивались паролями уровня администратора, не было эффективных средств управления съемными носителями, а важные данные были доступны пользователям на неопределенный срок... Если бы эти данные были украдены в интересах вражеского государства и не были опубликованы, мы бы могли так и не узнать об утечке», — сообщается в документе.
 
Источники

Американский производитель систем на кристале (SoC) MaxLinear сообщил о кибератаке со стороны операторов вымогательского ПО Maze, в ходе которой были зашифрованы данные некоторых компьютерных систем компании. Атака была обнаружена 24 мая.
«Мы немедленно отключили все системы, привлекли сторонних экспертов по кибербезопасности для участия в нашем расследовании, связались с правоохранительными органами и работали над безопасным восстановлением систем таким образом, чтобы обеспечить защиту информации в наших системах», — сообщил производитель.
По результатам расследования, преступники осуществили атаку в период с 15 апреля 2020 года по 24 мая 2020 года. Кибератака затронула лишь некоторые системы компании.
15 июня операторы Maze опубликовали 10,3 ГБ бухгалтерской и финансовой информации из более чем 1 ТБ данных, предположительно украденных у MaxLinear. Как отметили представители компании, утечка данных может включать личную и финансовую информацию сотрудников, такую ​​как имя, домашний адрес, корпоративный и персональный почтовый адрес, идентификационный номер, номер водительского удостоверения, номер финансового счета, номер социального страхования, а также информацию о дате рождения, месте работы, компенсациях и пособиях.
После инцидента компания осуществила сброс паролей сотрудников предприятия и уведомила правоохранительные органы. Как сообщается в официальном заявлении, компания не намерена платить выкуп вымогателям, а утечка данных не окажет существенное или отрицательное влияние на операционные расходы.
 
Источники

Компания Microsoft сообщила о некоторых изменениях в способе выпуска новых сборок для всех участников программы Windows Insider.
Текущая система колец, основанная на частоте сборок, будет переведена на новую модель каналов, которая связана с качеством сборок и лучше поддерживает усилия параллельного кодирования. Таким образом техногигант стремится помочь не только нынешним инсайдерам при выборе подходящих для них возможностей, но также помочь новым инсайдерам выбирать правильный канал при их присоединении к программе тестирования.
Когда компания впервые начала выпускать сборки Windows 10 Insider Preview, инсайдерам было предложено присоединиться к одному из двух так называемых колец в зависимости от частоты поступления новых сборок на их устройство: «быстрое» (Fast Ring) или «медленное» (Slow Ring). В начале 2016 года также было представлено кольцо Release Preview для инсайдеров, которые хотели получить ранний доступ к обновлений в выпущенных версиях Windows 10.
В середине 2019 года инсайдеры получали обновления из трех разных выпусков, с разными возможностями. Как объяснила главный менеджер программ Microsoft Аманда Ланговски (Amanda Langowski), компания в тот момент начала осознавать, что переросла оригинальную концепцию колец.
Microsoft приняла решение сместить акцент обновлений ОС с частоты на качество. К концу июня быстрое кольцо станет каналом разработки (Dev Channel), медленное кольцо станет бета-каналом (Beta Channel), а кольцо предварительного просмотра релиза станет Release Preview Channel.
Инсайдеры в Dev Channel получат самые ранние сборки в цикле разработки, содержащие последний код в процессе разработки от инженеров. сборки могут быть немного нестабильными, поэтому канал лучше всего подойдет для более продвинутых пользователей.
Инсайдеры и ИТ-специалисты в Beta Channel смогут проверить будущие функции Windows 10, в то же время получая относительно надежные обновления, проверенные Microsoft.
Инсайдеры и эксперты в Release Preview Channel будут иметь доступ к предстоящему выпуску Windows 10 с расширенными качественными обновлениями и некоторыми ключевыми функциями.
Для участников программы Windows Insiders переход на каналы будет простым. Компания Microsoft автоматически переместит устройства пользователей на основе их текущего кольца на новый канал, который лучше всего соответствует предпочтениям. Изменить канал пользователи смогут перейдя в «Настройки > Обновление и безопасность > Программа Windows Insider».
 
Источники

Во вторник, 17 июня, в 2:20 по московскому времени из Нью-Йорка в Москву вылетел гражданин РФ Станислав Лисов, осужденный в США за создание ботнета NeverQuest.
В аэропорт имени Джона Кеннеди Лисов был доставлен в сопровождении представителей миграционной службы США из центра временного содержания лиц, подлежащих депортации. В этот центр в Пенсильвании россиянин был переведен из пенсильванской тюрьмы 10 июня нынешнего года. За процессом депортации наблюдали сотрудники Генерального консульства России в Нью-Йорке.
Как сообщает ТАСС, в связи с карантином, введенным из-за пандемии COVID-19, слушания о депортации Лисова прошли в режиме видеоконференции.
По словам россиянина, из вещей при себе у него был только российский паспорт. «На родину возвращаюсь с радостью и трепетом в сердце, поэтому очень жду, когда самолет взлетит. Тогда уже точно буду свободен», - заявил россиянин.
Напомним, Лисов был арестован в Испании в январе 2017 года за создание вредоносного ПО для похищения банковских данных и через год был экстрадирован в США. В феврале 2019 года мужчина признал свою вину по одному из двух пунктов обвинения (в сговоре с целью компьютерного мошенничества). За совершенные преступления суд приговорил его к четырем годам лишения свободы, трем годам условно и штрафу в размере $50 тыс. Также суд обязал его выплатить $481 тыс. компенсации. С учетом отбытого в Испании срока осужденный уже вышел на свободу и 17 июня 2020 года был доставлен на родину.
 
Источники

Ассоциация банков России (АБР) попросила правительство на четыре года отложить перевод критической информационной инфраструктуры (КИИ) на отечественное оборудование и программное обеспечение. По мнению банкиров, перевод обойдется слишком дорого, а часть затрат ляжет на плечи клиентов в виде удорожания услуг и продуктов. Более того, у некоторых программ нет российских аналогов, и заменить их будет нечем.
Просьба о перенесении сроков перевода была изложена в письме премьер-министру Михаилу Мишустину, отправленном АБР на этой неделе, пишет «КоммерсантЪ». Как сообщается в письме, проекты указа президента и разработанные Минкомсвязи постановления правительства не учитывают «риски масштабных перебоев функционирования объектов КИИ», поскольку указанные в них требования «в отдельных случаях практически невыполнимы».
По оценке АБР, замещение всего ПО и IT-оборудования обойдется банкам более чем в 700 млрд руб. Однако сумма может быть еще больше, если выполнять перевод в сжатые сроки. И даже если очень постараться, то «средние сроки замещения с учетом непрерывности деятельности и постоянной транзакционной нагрузки кредитных организаций составят не менее трех лет».
«Замещение иностранного IT-оборудования российским еще больше осложнено в связи с отсутствием у отечественных производителей современных технологий производства радиоэлектроники и его элементно-компонентной базы», - цитирует «КоммерсантЪ» письмо АБР.
Еще одна проблема заключается в том, что у многих крупных банков есть ПО собственной разработки, но оно не внесено в реестр разрешенного к использованию.
 
Источники

'''На побережье в Зеленоградске построят два шестиэтажных дома''' с подземной парковкой. Об этом сообщает "РБК Калининград" в среду, 17 июня.
Группа компаний "Балтийский парус" на возведение комплекса на 423 квартиры получит от банка "Дом.рф" кредит на 1,4 млрд рублей. ЖК "Атлантис" появится на первой линии моря в конце улицы Гагарина. Сдать дома в эксплуатацию планируется в первой половине 2022 года.
На той же улицы Зеленоградска разрешили построить гостиницу с апартаментами. Общая площадь будущего здания — 3402 кв. метра.
 
Источники

Глава горсовета Андрей Кропоткин объяснил отказ властей от торжеств на День города. Сейчас не лучшее время для проведения подобных мероприятий, считает депутат. Об этом он заявил в среду, 17 июня.
“Пир во время чумы неправильная, наверное, сегодня история. Большие мероприятия проводить не хотелось бы: кто-то в масках, кто-то без. Я уверен жители нас поймут. Мы 4 июля всех поздравим, но празднований делать не будем”, — пояснил депутат.
Планов о переносе Дня города на другую дату нет. Из-за пандемии сократились финансовые поступления в казну города, поэтому отказ от традиционных масштабных празднований позволит сэкономить средства.
“Лучше денежные средства потратим на что-то полезное. Мы уже  секвестировали бюджет на 832 миллиона и для нас это очень больно. Недосчитываемся 350 миллионов собственных доходов, а жизнь идёт, скорее всего, недополучим в этом году 1,5 миллиарда”, — пояснил депутат.
Каким будет день города 4 июля, читайте в материале "Клопс".
 
Источники

У центрального входа в Кафедральный собор появятся трамвайные рельсы. об этом рассказал советник губернатора Вячеслав Генне на заседании совета по культуре, сообщает пресс-служба правительства Калининградской области.
"Одно из немногих дополнений, который получил проект, — это интеграция трамвайных рельсов на площади у центрального входа в собор, чтобы имитировать историческую контекстную среду. В этом месте в довоенный период находилась трамвайная остановка, поэтому в брусчатку будут вставлены несколько рельсов", — сказал Генне.
На центральной аллее расширили тротуары. В планах также заменить разные виды покрытий на одно. Вместо плитки, булыжника, валунов и асфальта уложат 1 151 тонну брусчатки.
На острове Канта планировали устроить световую инсталляцию с портретом философа. Объёмное изображение должно появляться на деревьях в тёмное время суток.
 
Источники

В Балтийске 67-летняя пенсионерка грозилась открыть газ и взорвать дом из-за конфликтов с соседями. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
Ссора между жителями десятиэтажного дома на Гвардейском бульваре произошла во вторник, 16 июня, около 15:00. На место выехали полицейские, сотрудники Росгвардии и скорой. Нарушительнице порядка сделали успокоительный укол. Пострадавших нет, проводится проверка.
Источник в экстренных службах региона пояснил, что пожилая женщина страдает старческим слабоумием, ей кажется, что в дверь и окна кто-то стучит. Решается вопрос о помещении пенсионерки в медицинское учреждение.
 
Источники

против оспы]]
В России начались клинические испытания вакцины от коронавируса. Первые добровольцы получат препарат в ближайшие два дня, сообщила пресс-служба Министерства здравоохранения РФ в среду, 17 июня.
Разные формы вакцины испытают в медучреждениях Москвы, в том числе в военном госпитале им. Бурденко и в Сеченовском университете. Участниками тестирования станут две группы добровольцев, в каждой из которых по 38 человек.
«Проведение клинического исследования непосредственно в период пандемии является уникальным случаем. Поэтому были приняты беспрецедентные меры — потенциальные участники исследования, которые только будут проходить скрининг, две недели находились в санатории на обсервации», — добавили в Минздраве.
После вакцинации добровольцев изолируют на 28 дней, в течение которых врачи стационара будут следить за здоровьем участников и брать анализы крови. После выписки медикам предстоит контролировать состояние пациентов ещё полгода.
 
Источники

В Калининградской области и ряде других регионов долгое время не использовали закупленное дорогое медицинское оборудование. Об этом генпрокурор России Игорь Краснов заявил в Совете Федерации, пишет ТАСС.
"В Дагестане, Карелии, Чеченской Республике, Астраханской, Вологодской, Калининградской областях и в других регионах закупленное дорогостоящее медицинское оборудование лечебными учреждениями длительное время не использовалось", — заявил генпрокурор, говоря о проверках 2019 года.
Руководитель надзорного ведомства подчеркнул, что по фактам нарушений принимались меры прокурорского реагирования. Во время проверок также выяснилось, что здания многих фельдшерских пунктов, поликлиник и районных больниц находятся в неудовлетворительном состоянии. В части учреждений не хватает диагностического оборудования.
 
Источники

Депутаты городского совета выбрали трёх новых почётных граждан Калининграда. Заседание состоялось в среду, 17 июня.
Званий удостоились экс-главврач калининградского наркологического диспансера, основатель наркологической службы, Заслуженный врач РФ Владимир Аменицкий, руководитель региональной общественной организации «Жители блокадного Ленинграда» Александра Дубровина и актриса Александра Яковлева, которая является депутатом городского совета.
«У меня через неделю день рождения, спасибо огромное. Несколько лет назад мы запускали скоростной поезд „Сапсан“, я думала, что подобных положительных эмоций у меня уже не будет, но этот день настал», — рассказала Яковлева после объявления итогов голосования.
«В 1967 году я приехал в Калининград и с тех пор тружусь здесь. Спасибо за оценку моего вклада», — сказал Владимир Аменицкий.
Глава Калининграда Алексей Силанов вручил новым почётным гражданам нагрудные знаки и удостоверения.
Первые почётные граждане Калининграда — лётчики-космонавты Павел Беляев и Алексей Леонов — были избраны в 1965 году. Церемония стала ежегодной с 1997 года. В числе тех, кто уже получил это звание, — драматург Евгений Гришковец, певец и композитор Олег Газманов, дирижёр Аркадий Фельдман и другие.
В прошлом году звание почётного гражданина Калининграда присвоили профессору БФУ им. И. Канта Владиславу Малаховскому.
 
Источники

В Калининграде неизвестный заявил о минировании здания Южного вокзала. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах, информацию подтвердили в региональном правительстве.
Звонок с мобильного телефона поступил в службу "112" 17 июня в 5:55. На вокзал выехали полиция, МЧС, скорая помощь. В последующем заявитель не отвечал на звонки оперативных служб.
В пресс-службе правительства Калининградской области подтвердили информацию. Людей эвакуировали, части здания, где были пассажиры, оперативно проверили, никаких угрожающих устройств не обнаружили. Проводится проверка, полиция разыскивает звонившего.
"Хотелось бы напомнить людям, что заведомо ложные сообщения об угрозах минирования уголовно наказуемы", — сообщил руководитель пресс-службы Дмитрий Лысков.
 
Источники

В Москве двухлетняя девочка умерла из-за новой болезни, вызванной коронавирусом. Летальный случай стал первым среди детей в столице, сообщает "РИА Новости".
Мария Паршикова скончалась в Морозовской больнице, где её пытались вылечить в течение двух недель. У девочки была высокая температура, на ногах появилась сыпь, на шее опух лимфоузел. Тест показал наличие антител к коронавирусу.
"Совсем недавно дочь выглядела как нормальный ребёнок, которому просто нездоровится. Вскрытие показало: у неё чудовищные повреждения внутренних органов. "Вы такое раньше видели?" — допытывалась я у врачей. Мне ответили, что так обычно бывает после длительного онкозаболевания или при иммунодефиците. А здесь неделя — и всё", — рассказала мама девочки Анна Паршикова.
Завкафедрой педиатрии Медицинского института РУДН и консультант-пульмонолог Морозовской больницы Дмитрий Овсянников объяснил, что подобный мультисистемный воспалительный синдром, или Кавасаки-подобная болезнь, вызван COVID-19. Медики обнаружили его у детей ещё в начале весны.
"На сегодняшний день известно о 600 случаях. Провели детальный анализ того, как развивалось заболевание, у 120 пациентов из Великобритании, Франции, США, Италии. Один ребёнок погиб, то есть летальность — меньше одного процента", — уточнил Овсянников.
Педиатр советовал обращать внимание на классические признаки синдрома Кавасаки: лихорадку, изменения слизистых оболочек (красные губы, земляничный или малиновый язык), отёк ладоней и ступней, конъюнктивит, увеличение лимфоузлов, особенно шейных, сыпь. Болезнь поражает детей девяти-десяти лет, а средний возраст пациентов с синдромом Кавасаки — два года.
"Другие особенности — снижение артериального давления и шок. Могут быть нарушения желудочно-кишечного тракта (понос, рвота), головные боли и симптомы менингита", — добавил эксперт.
 
Источники

В Гусеве двое неизвестных угрожали индивидуальному предпринимателю и требовали пять миллионов рублей. Об этом сообщила пресс-служба прокуратуры Калининградской области.
Личности вымогателей пока не установлены. После прокурорской проверки возбудили уголовное дело по п. "а" ч. 2 ст. 163 УК РФ "Вымогательство". Проводится предварительное расследование.
Дело находится на контроле в прокуратуре города.
В Краснознаменске мужчина вымогал деньги у восьмилетней девочки. Подозреваемому грозит до четырёх лет лишения свободы.
 
Источники

Глава Калининграда Алексей Силанов ответит на вопросы жителей в социальных сетях. Об этом чиновник сообщил на заседании городского совета депутатов в среду, 17 июня.
Мэр пообщается с горожанами в прямом эфире в ближайшую пятницу, 19 июня. Встреча состоится с 12:00 до 13:30 на ресурсах администрации.
Алексей Силанов ежегодно выступает перед жителями с отчётом о проделанной работе, но в этом году из-за ситуации с пандемией встреча в Доме Искусств не состоится.
 
Источники

В Калининград утром в среду, 17 июня, прибыли 116 моряков, которые не могли вернуться в Россию из Мавритании и Лас-Пальмаса из-за пандемии коронавируса. Об этом "РИА Новости" рассказали в оперштабе.
"В "Храброво" прилетели 116 человек. Среди них 101 калининградец (прибывшие из Мавритании и испанского Лас-Пальмаса), а также 15 человек из других регионов — из Краснодарского края, Астраханской и Мурманской областей, которые будут отправлены в обсерватор», — уточнили в оперштабе.
Вечером в Храброво приземлится ещё один рейс с моряками. В аэропорт с Фарерских островов прибудут 91 калининградец и один белорус с российским видом на жительство.
В конце мая коронавирус обнаружили у моряка, приехавшего в региональный центр.
 
Источники

Житель Неманского района до смерти избил мужчину из соседнего посёлка из-за подозрений, что у того гостила его сожительница. Об этом сообщила пресс-служба СУ СК России по Калининградской области.
По версии следствия, 43-летний житель Тушино 17 февраля на велосипеде отправился в посёлок Кустово. Предположив, что его возлюбленная находится у их общего знакомого, мужчина направился к нему домой. Ревнивец избил 57-летнего хозяина руками и ногами и ударил головой о деревянный порог. Потерпевший умер в больнице через два дня.
В отношении подозреваемого возбудили уголовное дело по ч. 4 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего"). Мужчину взяли под стражу, он признался в преступлении. Материалы дела передали на рассмотрение в суд, обвиняемому грозит до 15 лет колонии.
 
Источники

Представлен корректирующий релиз медиаплеера VLC 3.0.11, в котором устранены накопившиеся ошибки и устранена уязвимость (CVE-2020-13428), вызванная переполнением буфера в функции hxxx_AnnexB_to_xVC(). Уязвимость потенциально позволяет организовать выполнение кода атакующего при воспроизведении специально оформленного видео в формате H.264 (Annex-B), упакованного, например, в контейнер AVI. Упоминаний о создании рабочего эксплоита пока нет. Кроме проблем в коде VLC отмечается устранение двух уязвимостей (CVE-2020-9308, CVE-2019-19221) в библиотеке libarchive, встроенной в некоторые загрузочные наборы.
Среди не связанных с безопасностью изменений отмечается улучшение воспроизведения файлов HLS и AAC, а также улучшение смены позиции в потоке для файлов M4A. В сборках для macOS решены проблемы, приводящие к нарушению воспроизведения звука, краху при обращении к примонтированным дискам Bluray и краху при запуске. Исправлены специфичные для Android ошибки в коде изменения частоты дискретизации.
 
Источники

Доступен корректирующий выпуск GNOME 3.36.3, в который включены исправления ошибок, обновлена документация, улучшены переводы и внесены незначительные улучшения, направленные на увеличение стабильности.
Из изменений выделяется: В браузере Epiphany возобновлён поиск тегов закладок в поле с URL. В менеджере виртуальных машин Boxes отключено создание VM с прошивками EFI. В gnome-control-center обеспечен показ кнопки добавления пользователя и панели с правами доступа, если пользователи не найдены. На рабочем столе обеспечено сохранение оригинального имени файла при создании миниатюр.В gnome-shell добавлена прослойка gnome-shell-extension-prefs, сокращён таймаут прокрутки в обзорном режиме и обеспечено сохранение настройки режима "Не беспокоить" между перезапусками. В оконном менеджере Mutter реализовано определение режима сенсорного экрана (touch-mode) при использовании бэкенда X11.
Также представлен новый корректирующий выпуск рабочего стола KDE Plasma 5.19.1, в котором добавлены новые переводы и устранены ошибки, в том числе решены проблемы с отображением апплета с индикатором заряда аккумулятора в системном лотке и настройкой диалога подтверждения завершения работы. В обработчике крахов drkonqi обеспечено определение использования сборок KDE Neon при формировании отчёта о крахе.
 
Источники

Для ликвидации последствий аварии в Норильске может быть построен трубопровод с последующей его утилизацией. В ином случае пришлось бы сжигать на месте образовавшееся «море» нефтепродуктов.
Об этом сообщает в пятницу, 5 июня, «Интерфакс» со ссылкой на главу правительства Красноярского края.
Напомним, 3 июня президент России Владимир Путин дал добро на введение режима чрезвычайной ситуации федерального уровня в регионе. Правда, сделано это было спустя несколько суток после происшествия на Таймыре. Авария на территории ТЭЦ, принадлежащей группе компаний «Норильский Никель», произошла 29 мая. По мнению специалистов, время для локализации пятна безвозвратно упущено.
По данным главы Росприроднадзора, в близлежащие реки попало 15 из 20 тысяч тонн разлившегося из огромного резервуара дизельного топлива. Толщина слоя нефтепродуктов на водной поверхности доходила до 20 см. Одна из рек впадает в озеро Пясино, из него вытекает одноименная река, в свою очередь, впадающая в Карское море. В настоящее время в ликвидации последствий аварии принимают участие около пятисот человек.
Разлив нефтепродуктов в Норильске стал первой аварией такого крупного масштаба в заполярной Арктике.
Об аварии в Норильске и ее последствиях Русская служба «Голоса Америки» побеседовала с проектным директором российского отделения Гринпис Владимиром Чупровым.
Виктор Владимиров: В чем, на ваш взгляд, причина происшествия и как вы оцениваете предпринятые усилия по ликвидации аварии?
Владимир Чупров: Судя по тому, что пятно не отловили на начальной стадии аварии, отреагировали плохо. Любые нефтяные пятна нужно локализовать в первые четыре часа после аварии – это, кстати, забито в российском законодательстве. А затем, по прошествии четырех часов, уже начинается неконтролируемая ситуация. С помощью боновых заграждений удастся собрать только незначительную часть загрязнения, поэтому можно утверждать, что почти всё дизельное топливо останется в окружающей среде. Вторая вещь связана с превентивными вещами. Все знают, что вечная мерзлота тает, климат меняется. Российское правительство это также признало. Действующие в регионе нефтегазовые компании с этим сталкиваются постоянно. Поэтому, если даже причина аварии в таянии вечной мерзлоты, это не снимает вины с компаний, которые должны адаптироваться к изменению климата. В 2010 году в Гринписе вышел доклад о рисках для инфраструктуры на российской Арктике. Там действуют четыре ядерных реактора, сотни тысяч километров нефтегазопроводов, мосты, железные дороги, очистные резервуары. Тут огромные риски.
В.В.: То есть, ничего не гарантирует от повторения в Арктике аварии в том или ином виде?
В.Ч.: Да, аналогичные ЧП возможны. Причем, далеко не только на севере Красноярского края. Естественно, такие зоны риска есть и в других регионах. У нас нефтегазовая инфраструктура расположена почти вдоль всего побережья Арктики. Поэтому рвануть может где угодно. Ближайшее что приходит в голову – остров Колгуев в Ненецком автономном округе, там подмывается берег. В итоге две аналогичные таймырским цистерны с топливом могут просто свалиться в Баренцево море со всеми вытекающими отсюда – в прямом и переносном смыслах – последствиями. Север ошибок не прощает. Мы направили письмо (Михаилу) Мишустину (главе кабмина РФ – В.В.) с просьбой организовать проверку таких цистерн, разбросанных по всему региону, посмотреть. Очень надеюсь, что хотя бы в этой части правительство отреагирует быстро и адекватно.
В.В.: Каков предварительный ущерб от аварии?
В.Ч.: По некоторым прикидкам, общая цифра ущерба может составить около 100 миллиардов рублей. По оценкам Гринпис на основании специальной методики, только для водных объектов выходит примерно 10 миллиардов убытков. Но сюда нужно еще добавлять ущерб, нанесенный почвам, подземным водам, животному миру и атмосфере (поскольку был пожар). Вот тут непонятно, во сколько все это выльется. Пока мало вводных.
В.В.: А последствия?
В.Ч.: Известно, что 15 тысяч тонн дизтоплива попало в водную среду и 5 тысяч осталось в почве. Одна капля нефти делает непригодной для употребления кубометр воды. Дальше вопрос, сколько уберут. По нашим прикидкам, 5-10%, а все остальное останется в окружающей среде. Сколько потом природа все это будет перерабатывать, тоже вопрос больной. В Арктике, в северных регионах с низкими температурами процесс течет гораздо дольше. Бактерии там не так активно едят нефть, и она очень плохо очищается. Последствия сопоставимой по масштабам аварии 30-летней давности у берегов Аляски (на танкере Exxon Valdez – В.В.) заметны до сих пор. (Авария обошлась компании-виновнику более 6 миллиардов долларов – В.В.). В данном случае дизель, а не нефть. Поэтому можно смело говорить, что в ближайшие годы мы будем наблюдать негативные последствия в регионе.
В.В.: Кто расплатится за случившееся?
В.Ч.: Российское законодательство выстроено таким образом, что позволяет компании-виновнику уйти от полной финансовой ответственности. Допустим, экологический ущерб в итоге составил 10 миллиардов рублей. Дальше согласно законодательству компания всю сумму, которую она потратила на уборку нефти, можно зачесть в качестве компенсации ущерба. При этом посчитать могут так, что на ликвидацию последствий ушло 20 миллиардов рублей, хотя уберут, к примеру, процентов 10 нефти. Не исключен мухлеж с стоимость проделанных работ. Словом, используя законодательную брешь априори, компания останется безнаказанной, а мы с вами как налогоплательщики еще будем у нее в должниках.
В.В.: Какие выводы напрашиваются?
В.Ч.: Это очередной звонок, свидетельствующий, что сегодняшняя модель экономики, основанная на сверхэксплуатации ресурсов, не работает. Нужно развивать новые климатически-дружеские, «зеленые» технологии. Тот же «Норникель» мог бы давно перейти на ветровые станции, потому что в Норильске постоянные ветра, и тем самым уходить от газа и дизеля как источника энергии. Как хорошо сказал Алексей Кудрин (глава Счетной палаты – В.В), коронавирус подарил нам уникальную возможность и можно, пользуясь случаем, вложить средства в новые направления и технологии, а не спасать старые, которые показали свою неконкурентоспособность. Остается надеяться, что в Кремле все же переоценят стратегию развития российской Арктики и существующую модель экономики.
 
Источники

Компания Adobe выпустила внеплановые обновления безопасности, устраняющие 18 критических уязвимостей. Эксплуатация проблем позволяет злоумышленникам выполнить произвольный код на системах с уязвимыми версиями Adobe After Effects, Illustrator, Premiere Pro, Premiere Rush и Audition под управлением Windows или macOS.
Уязвимости были обнаружены исследователями из FortiGuard Labs компании Fortinet и специалистами Trend Micro Zero Day Initiative. Проблемы, обнаруженные в пяти продуктах Adobe, связаны с ошибками чтения и записи, переполнением буфера в куче и повреждением памяти. Николас Девиллерс (Nicolas Devillers) из Lexfo также сообщил о другой уязвимости в Adobe Campaign Classic, которая может привести к раскрытию информации.
В программном обеспечении Adobe After Effects были исправлены критические уязвимости чтения и записи за пределами поля, и переполнения буфера в куче ( CVE-2020-9661, CVE-2020-9660, CVE-2020-9662, CVE-2020-9637 и CVE-2020-9638 ), эксплуатация которых позволяет выполнить произвольный код в контексте текущего пользователя. Проблемы были исправлены в версии Adobe After Effects 17.1.1.
В векторном графическом редакторе Adobe Illustrator 2020 для Windows исправлены проблемы буфера и повреждения памяти ( CVE-2020-9575, CVE-2020-9641, CVE-2020-9640, CVE-2020-9639 и CVE-2020-9642 ), которые могут быть использованы для выполнения произвольного кода в контексте текущего пользователя. Уязвимости были исправлены в версии Adobe Illustrator 2020 24.2.
В профессиональной программе нелинейного видеомонтажа Adobe Premiere Pro для Windows и macOS исправлены уязвимости чтения и записи за пределами поля ( CVE-2020-9653, CVE-2020-9654 и CVE-2020-9652 ), эксплуатация которых позволяет выполнить произвольный код в контексте текущего пользователя. Проблемы были исправлены в версии Adobe Premiere Pro 14.3.
В видеоредакторе Adobe Premiere Rush для Windows и macOS были исправлены проблемы чтения и записи за пределами поля ( CVE-2020-9656, CVE-2020-9657 и CVE-2020-9655 ), эксплуатация которых позволяет выполнить произвольный код в контексте текущего пользователя. Проблемы были исправлены в версии Adobe Premiere Rush 1.5.16
В аудиоредакторе Adobe Audition Adobe для Windows и macOS были исправлены проблемы записи за пределами поля ( CVE-2020-9658 и CVE-2020-9659 ), которые могут быть использованы для выполнения произвольного кода после успешной эксплуатации. Проблемы были исправлены в версии Adobe Audition 13.0.7.
В продукте Adobe Campaign Classic была исправлена ​​уязвимость чтения за пределами поля ( CVE-2020-9666 ), эксплуатация которой позволяет раскрыть информацию. Проблема была исправлена в версии Adobe Campaign Classic 20.1.
 
Источники

Специалисты компании ESET рассказали о новой изощренной киберпреступной кампании по кибершпионажу против предприятий аэрокосмической и оборонной промышленности в Европе и на Среднем Востоке. Главной задачей злоумышленников является шпионаж за ключевыми фигурами на предприятиях, а в некоторых случаях – похищение денег.
Кампания получила название Operation In(ter)ception из-за отсылок к Inception в коде вредоносного ПО. Операция проходила в период с сентября по ноябрь 2019 года.
«Главной целью был шпионаж. Однако в одном изученном нами случае атакующие также попытались монетизировать доступ к электронной почте жертв с помощью компрометации корпоративной почты (BEC-атак)», – говорится в отчете ESET.
Преследование материальной выгоды вместе с рядом других индикаторов указывает на то, что за кампанией может стоять киберпреступная группировка Lazarus, предположительно связанная с правительством КНДР.
Атаки базируются на социальной инженерии – под видом HR-менеджеров известных компаний аэрокосмической и оборонной промышленности (в том числе Collins Aerospace и General Dynamics) злоумышленники рассылают через LinkedIn поддельные предложения работы. Когда контакт с жертвой установлен, преступники присылают связанные с предлагаемой вакансией документы, заражающие сети компании вредоносным ПО.
 
Источники

В Калининграде жители нескольких улиц остались без света из-за аварии. Об этом "Клопс" сообщили горожане в среду, 17 июня.
Электричество отключили в домах, расположенных на улицах Нарвская, Зелёная, Сибирякова, Маточкина, Горького и Ефремова. В пресс-службе "Янтарьэнерго" пообещали прокомментировать ситуацию позднее.
 
Источники

Калининградец Игорь Бернадин создаёт скетчи и фотографирует нарисованные копии на фоне реальных достопримечательностей. Мужчина рассказывает, что первый скетч, или быстрая городская зарисовка, получился около десяти лет назад.
"Есть интерес развивать эту тему, делать подборки. Хочется минимальным количеством штрихов передавать смысл, чтобы объект был узнаваемый. Рисую я с детства, немножко учился, когда-то писал маслом, гуашью и акварелью. Потом это дело ушло на второй план. А сейчас снова неожиданно захотелось и понравилось. Я пытаюсь передать объём, образ и движение без цвета. Это не так легко", — говорит Игорь Бернадин.
Художник рисует скетчи обычным чёрным линером в блокнотах. Чаще всего создаёт картинки прямо на месте.
"Локации выбираю по своему наитию, те, что понравились и зацепили. Сейчас я езжу по области, раньше фотографировал, а теперь особенности каждого маленького городка пробую нарисовать. На одну картину уходит от нескольких минут до полутора часов", — рассказал Игорь.
Раньше калининградец увлекался фотографией, но после появления цифровой съёмки он перестал видеть в этом процессе творчество. Изобразительное искусство позволяет Игорю Бернадину воплощать то, на что не хватало времени и сил. "Со временем больше хочется вобрать в себя в жизнь. Я бывший военнослужащий, военный офицер запаса, поэтому раньше времени особо не было", — говорит Игорь.
Калининградец делится своими работами на страницах в Facebook и Instagram под хештегом "скетч_иб".
В Советске на стене здания на ул. Гагарина нарисовали копию граффити всемирно известного художника Бэнкси, посвящённых медикам.
 
Источники

Городской Совет депутатов города Калининград проголосовал за передачу Религиозной организации мусульман Калининграда здание под молельный дом. Решение утвердили в среду, 17 июня 2020 года, сообщает корреспондент «Клопс».
Объект и земельный участок на Правой набережной отдали в безвозмездное пользование на правах аренды сроком на 49 лет под культурно-просветительский центр.
Депутат горсовета Андрей Кропоткин пояснил:
 
Прежний молельный дом в районе Аллеи Смелых и Южного парка решили переделать в детский центр музея «Фридландские ворота». Договор аренды с мусульманской общиной действовал до конца 2019 года. Здание использовалось как религиозное сооружение с 2005 года.
 
Источники

«Водоканал» необходимо оштрафовать на 20 млн 591 тыс. рублей за незаконное завышение счетов. Такое решение приняли в областном управлении Федеральной антимонопольной службы, сообщает «РБК Калининград».
Ведомства нашло нарушения при выставлении счетов за потребление воды сверх нормы. Предприятие незаконно начисляло плату 2 159 потребителям с 5 декабря 2015-го по 28 февраля 2019 года. Общая сумма превысила 42 млн рублей. Решение УФАС можно обжаловать в суде в течение десяти дней.
Антимонопольная служба проверила установленные тарифы после жалобы владелицы салона красоты и кафе. Женщина заявила, что обратилась в «Водоканал» с просьбой исправить в договоре ошибку: предприятие занизило объёмы подачи холодной воды. Нормативы оказались недостаточными для ведения бизнеса. В «Водоканале» женщине ответили, что она должна сама предоставить технические условия для увеличения норматива.
УФАС также проверило калининградские предприятия ЖКХ после завышения «Водоканалом» платы в пять раз.
 
Источники

Представлен новый выпуск Dropbear 2020.79, легковесного сервера и клиента SSH, распространяемого под лицензией MIT и применяемого преимущественно на встраиваемых системах, таких как беспроводные маршрутизаторы. Dropbear отличается низким потреблением памяти (при статическом связывании с uClibc занимает всего 110kB), возможностью отключения лишней функциональности на этапе сборки и поддержкой сборки клиента и сервера в одном исполняемом файле по аналогии с busybox. Dropbear поддерживает перенаправление X11, совместим с файлом ключей OpenSSH (~/.ssh/authorized_keys) и может создавать мультисеодинения с пробросом через транзитный хост.
В новом выпуске:
* Добавлена поддержка алгоритма цифровой подписи Ed25519 в hostkeys и authorized_keys.
* Добавлена поддержка протокола аутентификации на основе алгоритмов потокового шифра ChaCha20 и аутентификации сообщений Poly1305, разработанных Дэниэлом Бернштейном. 
* Добавлена поддержка формата цифровых подписей rsa-sha2, который в связи с прекращением поддержки ssh-1 скоро будет обязателен для OpenSSH (существующие RSA-ключи смогут работать с новым форматам без изменения hostkeys/authorized_keys). 
* Реализация curve25519 заменена на более компактный вариант от проекта TweetNaCl. 
* Добавлена поддержка AES GCM (отключена по умолчанию). 
* Отключены по умолчанию CBC-шифры, 3DES, hmac-sha1-96 и перенаправление x11. 
* Решены проблемы с совместимостью с ОС IRIX.
* Добавлен API для указания открытых ключей напрямую вместо использования authorized_keys.
* В SCP устранена уязвимость CVE-2018-20685, допускающая изменение прав доступа на целевой каталог при отдаче сервером каталога с пустыми именем или точкой. При получении от сервера команды "D0777 0 &#92;n" или "D0777 0 .&#92;n" клиент применял изменение прав доступа к текущему каталогу.
 
Источники

На 14:50 GMT 17 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Министерство финансов США ввело санкции в отношении 24 физических и юридических лиц, которые обогащаются за счет массового переселения мирных сирийцев.
Это первый случай, когда Минфин ввел санкции в рамках Закона Цезаря о защите гражданских лиц в Сирии, который был подписан президентом Дональдом Трампом в декабре прошлого года.
«Соединенные Штаты не будут бездействовать, пока режим Асада переселяет мирных граждан ради обогащения лояльных ему элит, – заявил министр финансов Стивен Мнучин. – Министерство финансов продолжит использовать свои инструменты и полномочия в отношении режима Асада и его сторонников, которые наживаются на страданиях сирийского народа».
Санкции связаны с застройкой земель, экспроприированных у вынужденных переселенцев.
 
Источники

Европейские рынки в среду демонстрируют позитивную динамику, отражая надежды инвесторов на скорое восстановление экономики.
Лондонский индекс FTSE к середине торгов поднялся на 0,5 процента, парижский CAC-40 на 0,7 процента, франкфуртский DAX – на 0,4 процента.
Большинство азиатских рынков в среду закрылось повышением: сиднейский S&P/ASX вырос на 0,8 процента, гонконгский Hang Seng – на 0,5 процента, шанхайский SSE Composite и сельуский KOSPI – на 0,1 процента, тайваньский TSEC – на 0,2 процента.
Токийский Nikkei закрылся снижением на 0,5 процента, мумбайский Sensex опустился на 0,2 процента.
На нефтяных рынках в среду в среду наблюдается небольшой спад: американская сырая нефть торгуется по 38,09 доллара за баррель, опустившись на 0,7 процента, а эталонная Brent – по 40,79 доллара за баррель, опустившись на 0,4 процента.
Все три ключевых биржевых индекса в США в среду демонстрируют позитивный тренд, обещая хорошее открытие на Уолл-стрит после отмеченного накануне уверенного роста в связи с появлением новых данных, свидетельствующих о рекордном росте розничных продаж: их объем в мае увеличился на 17,7 процента.
 
Источники

Каким станет российский авторитаризм после пандемии коронавируса и «обнуления» президентских сроков в результате голосования по поправкам в Конституцию страны? Об этом шла речь в ходе онлайн-дискуссии, которую во вторник, 16 июня организовал Московский Центр Карнеги.
Модератором мероприятия выступил руководитель программы «Российская внутренняя политика и политические институты» Московского Центра Карнеги Андрей Колесников, который ранее опубликовал обширную статью, посвященную обсуждаемой теме. В статье, в частности, утверждалось, что пандемия выявила неэффективность путинской политической модели, а также сделала более уязвимыми рейтинги как власти, так и самой «вертикали» управления.
В своем выступлении журналист остановился на свойствах сложившегося в стране режима и его перспективах. Он считает, что из пандемии режим не выйдет обновленным, с новыми идеями.
«Это будет тот же самый режим с тем же самым политическим авторитаризмом и госкапитализмом в экономике, – уточнил он. –Соответственно, не поменяется модель управления, основанная на подавлении государством общества. То есть, все остается как прежде».
Вместе с тем политолог отметил, что, у россиян накопилось недовольство властями и тем, как те реагировали на политические и экономические вызовы. По его мнению, часть населения недовольна, что экономическая помощь была недостаточна и неадекватна, другие недовольны ситуацией как таковой.
«Момента сплочения вокруг нового «политбюро», которое так «позаботилось» о людях, не произошло, – констатировал он. – А рейтинги Путина стали плавно опускаться до рекордных значений с точки зрения одобрения деятельности (президента), доверия (к нему)».
Ранее о том, что государственные меры поддержки россиян во время кризиса, вызванного пандемией COVID-19, были недостаточными, также говорил глава Счетной палаты, экс-министр финансов РФ Алексей Кудрин.
Как представляется Андрею Колесникову, пандемический кризис стал многовекторным: «Это был кризис имиджа власти, кризис государства как функции. Государство отсутствовало там, где оно должно было проявить себя в полной мере, и, наоборот, присутствовало там, где этого совсем не требовалось. То есть, оно было неэффективным».
Кроме того, это был кризис социального контракта, отметил эксперт: «Прежде власти поддерживала более-менее нормальный уровень существования граждан, которые за это голосовали «как нужно» и не лезли куда не следует. Этот контракт переживает явную эрозию. То же самое происходит с посткрымским большинством, которое распадается на различные меньшинства».
Что режим может делать в условиях, когда упавшая экономика будет долго восстанавливаться, задается вопросом Андрей Колесников. По его оценке, режим всегда был силен тем, что компенсировал социально-экономические проблемы отвлечением внимания на войны, борьбу с Западом и строительство осажденной крепости.
«Сейчас эти инструменты плохо действуют или не действуют совсем. Во всяком случае, подобные аргументы мало кого вдохновляют. Чем тогда компенсировать отсутствие социально-экономических успехов, на что граждане все больше обращают внимание? Этот вопрос остается без ответа», – резюмировал он.
Директор Левада-Центра Лев Гудков в целом согласен с представленными в статье Андрея Колесникова описанием ситуации и прогнозом: «Я действительно считаю, что пандемия ничего принципиально не изменит. Режим не решает серьезных проблем, в первую очередь волнующих граждан, и не будет их решать. Он озабочен лишь продлением или откладыванием этих вопросов на неопределенный срок. Именно в этом и заключается его стратегия».
Лев Гудков также подчеркнул, что социологические исследования фиксируют нарастание тревожности и довольно сильного раздражения и граждан, приближающегося к уровню конца 90-х годов прошлого века: «Но если вспомнить, это и раньше не дало никаких серьезных изменений. Напротив, реакция режима была обратной (ожиданиям граждан), и это принципиально важно».
По данным, приведенным директором Левада-Центра, о готовности прийти на участки 1 июля заявили две трети респондентов.
«44% готовы проголосовать «за», 32% – «против». Казалось бы, сомнительность самой процедуры (голосования) ее нелегитимность и неправой характер должны были бы мобилизовать протестное меньшинство и заставить его активизировать свои действия. Но мы наблюдаем как раз прямо противоположную тенденцию».
Тем самым судьба голосования априори отдается в руки путинского большинства, обобщил Лев Гудков.
В свою очередь, заместитель декана экономического факультета МГУ, президент Ассоциации независимых центров экономического анализа Олег Буклемишев отметил, что в стране как не решались, так и не решаются глобальные экономические проблемы, стоящие перед российской экономикой. Как ему видится, на эти проблемы у правящего класса нет внятного ответа.
«Это и проблема падения эффективности, и проблема, связанная с контролем внеэкономических сил над происходящим в экономике –правоохранительными органами и тем, как они зачастую взаимодействуют с экономикой, – перечисляет он. – Это и вопрос санкций, которые по сути подрывают как стабильность ведения бизнеса в России, так и взаимодействие обычных субъектов российского гражданского кодекса со своими зарубежными контрагентами».
Национальные проекты и многие другие идеи, которые параллельно выдвигались в качестве основной идеи развития, сегодня сдулись, констатировал экономист.
«Понятно, что доходы населения обвалятся, и мы еще несколько лет будем выползать на тот уровень доходов, который у нас был перед пандемическим кризисом. А Германию нам не догнать (разве только, если она вдруг резко сдаст). Отсутствие идей, пустота, мне кажется, и есть звенящий символ происходящего. Из этого символа особых вне-политических выходов нет». Только демократизация экономики, только ее постановка на совершенно иные рельсы, на иных скакунов способны вывести нас из застоя», – заключил Олег Буклемишев.
 
Источники

На Прибалтийском судостроительном заводе «Янтарь» ожидается смена руководства, кадровые перестановки возможны и на 33-м ремонтном предприятии. Об этом сообщил «Коммерсант» в среду, 17 июня 2020 года.
Источник издания считает, что «Янтарь» вместо Эдуарда Ефимова возглавит начальник ОАО «33 судоремонтный завод» (СРЗ) Илья Самарин. Ефимова же понизят до первого заместителя гендиректора 33-го СРЗ. Сейчас этот пост занимает Олег Касьянов. В свою очередь, его повысят до руководителя завода, предполагает собеседник «Коммерсанта».
Оба предприятия входят в Объединённую судостроительную корпорацию (ОСК), как и «Северная верфь». Кадровые изменения в её руководстве дали толчок возможной перестановке на остальных заводах. С поста гендиректора «Северной верфи» ушёл Игорь Пономарёв. Кресло занял экс-губернатор Архангельской области Игорь Орлов, ранее также руководивший калининградским «Янтарём».
Пока же калининградский завод продолжает бороться с распространением коронавируса. На прошлой неделе на «Янтаре» военнослужащие Балтфлота продезинфицировали территорию и помещения.
 
Источники

Калининградцы начали активно бронировать столики после новости о скором открытии летних кафе и веранд ресторанов. Об этом "Business FM Калининград". рассказала управляющая рестораном "Угли" Анна Смотрикова, пишет "РБК Калининград".
"Многие наши постоянные гости уже забронировали столики, неважно когда, неважно во сколько, сказали — вы просто позвоните, и мы придём. Я думаю, что калининградцы все очень ждут, когда же мы наконец-то запустимся, не только конкретно ресторан "Угли", но вообще все точки общественного питания", — заявила Смотрикова.
В сети ресторанов "Табаско" изданию рассказали, что пока не открыли бронирование. При этом в заведение поступает много звонков от клиентов, которые хотели бы заказать столик.
"Есть огромное количество желающих людей, которые к нам придут, но мы пока не принимаем резервы, потому что не знаем точные даты открытия", — пояснил исполнительный директор сети Максим Ткачёв.
Возможную дату открытия летних кафе назвал глава региона Антон Алиханов.
 
Источники

Ветеран из Балтийска, с которым родственники потеряли связь 30 лет назад, похоронен в Мечниково. Жительница Орла Елена рассказала "Клопс", как искали могилу её двоюродного дедушки Василия Провоторского.
"После публикации с нами связался с нами Александр, он заведует ритуальной службой в Балтийске. Сначала они искали по своим базам, а потом пришлось буквально ходить по кладбищу, так как могила была заброшена. С его помощью удалось её найти. На плите написано "ПровАторский". Это очень частая опечатка. У моего деда тоже была такая ошибка в документах. На самом деле они Провоторские. Ещё нам очень помогали бывшие соседи Василия Петровича, Людмила и Иван Савицкие. Теперь мама поддерживает с ними связь. Отзываются о дедушке исключительно положительно", — рассказала Елена.
Василий Провоторский родился в 1919 году и умер 16 мая 1997 года. Он служил в Балтийском флоте. Прошёл войну, имеет награды, в том числе Орден Красной Звезды и медаль "За боевые заслуги". После войны он жил в Балтийске и каждый свой отпуск приезжал в родную деревню в Орловской области. Когда стал старше, связывался с семьёй с помощью писем. В конце 90-х годов связь с Василием прервалась. Родственники искали его могилу 30 лет.
 
Источники

Калининградский областной суд отменил решение о взыскании компенсации с водителя Toyota, попавшего в ДТП с машиной «Теплосети». Об этом сообщается на сайте ведомства.
Изучив уголовное дело в отношении водителя МП, судьи пришли к выводу, что вина водителя Toyota в смерти пассажира микроавтобуса не доказана. Решение первой инстанции отменили. Теперь муниципальное предприятие и владелец фуры должны выплатить родным погибшего по 1 400 000 рублей.
Тройная авария с микроавтобусом Peugeot «Теплосети», фурой и Toyota произошла в январе 2019 года. Фургон врезался в грузовик, а тот отлетел во внедорожник.
Родные погибшего сотрудника МП взыскали ущерб со всех участников ДТП, независимо от степени их вины: все трое должны были родным погибшего 1 млн 400 тыс. рублей.
Подробности об аварии и следствии читайте тут.
 
Источники

Калининград станет "прорывом" туристического сезона 2020 года. Самыми популярными у россиян будут Краснодарский и Ставропольский край, а также Крым, рассказала исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе, пишет "Российская газета".
"Благодаря запуску чартерных программ при поддержке Ростуризма удешевились поездки и открылись новые возможности для тех регионов, которые раньше воспринимались как очень дорогие и почти экзотические. В первую очередь я имею в виду Алтай и Бурятию, а прорывом этого сезона станет Калининград, где цена за неделю беспрецедентно низкая — 10-17 тысяч рублей", — считает Ломидзе.
В целом туристический сезон будет нестандартным, считают в АТОР. Из-за пандемии россияне стали больше интересоваться отдыхов внутри страны: в домашних регионах и соседних.
"Речь идёт о бронировании гостевых домов, турбаз, частных гостиниц и так далее. Больше всего это заметно в крупных регионах — Московской и Ленинградской областях. Такие же тенденции в регионах, где есть крупные водоёмы — Волга, Ока и др. При этом цены остались на уровне прошлого года, если не считать Черноморские курорты", — добавила эксперт.
В Калининграде начало туристического сезона отложили на 22-26 июня. Сроки перенесли из-за мер, введённых для снижения распространения коронавируса.
 
Источники

В Польше запустили производство съедобной одноразовой посуды из пшеничных отрубей. Об этом сообщает Польский культурный центр в Калининграде .
Тарелки можно использовать в микроволновке и духовке, для сервировки холодных и горячих блюд, супов, а после употребить в пищу как источник минералов, витаминов и клетчатки, отдать питомцам или отправить на переработку как органические отходы. Вилки и ложки есть нельзя, так как кроме отрубей и воды в их составе биоразлагаемый пластик.
Посуду делают под давлением при высокой температуре. Из одной тонны отрубей получается 10 тысяч тарелок. При этом энергии затрачивается почти в шесть с половиной раз меньше, чем при изготовлении пластиковой продукции.
Производством занимается компания Biotrem, технологию изобрёл Jerzy Wysocki из семьи, занимающейся мукомольным делом с начала ХХ века. В планах компании — открыть предприятие на Украине. Здесь намерены делать посуду из пшеничных и кукурузных отрубей.
В польских магазинах в 2019 году ввели экологический сбор на пластиковые пакеты.
 
Источники

Депутаты горсовета утвердили названия новых улиц, переулка и микрорайона в Калининграде. Решение было принято на очередном заседании в среду, 17 июня, сообщает корреспондент “Клопс”.
Новый микрорайон Менделеево расположен в границах ул. Лейтенанта Катина —  ул. Менделеева — проспекта Победы и Первой Большой Окружной.
В Ленинградском районе появится переулок генерал-майора Крисанова (от ул. Героя России Мариенко и вдоль Нахимовского военно-морского училища), в Московском — улица Пясковского (соединяющая  ул. Пархоменко с ул. Поленова). Переулок генерал-майора Крисанова назван в честь командующего противовоздушной обороной Балтийского флота.
Улица Пясковского увековечит память заслуженного художника России, внёсшего весомый вклад в культурное развитие Калининградской области.
Улица Яновской (пересечение ул. Фрунзе и ул. Грига) должна стать улицей полковника Яновского. Как выяснилось, название было дано ошибочно. В ближайшее время 150-метровый участок переименуют и назовут в честь военачальника Красной Армии Петра Яновского.
В марте в Калининграде присвоили имена трём переулкам и парку.
 
Источники

В Калининграде на перекрёстке улиц Борзова Каштановой аллеи 19 июня не будет работать светофор. Об этом сообщила пресс-служба администрации города.
Энергетики отключат светофор с 9:00 до 18:00. В это время проведут плановый ремонт оборудования. В мэрии попросили водителей в четверг быть внимательнее на участке дороги, который останется без электронного регулировщика.
 
Источники

Калининградскому заводу «Факел» в этом году исполняется 65 лет, среди его разработок — двигатели для луноходов и спутников, которые должны были обеспечить интернет по всему миру. Чем известно входящее в «Роскосмос» предприятие, где выявили очаг коронавируса, выяснил «Клопс».
Конструкторское бюро основано в 1955 как лаборатория Российской академии наук. В 1970-х разрабатывал плазменные двигатели, в 1980-х запустил серийное производство моторов для отечественных спутников. Созданные на «Факеле» детали устанавливали на космические аппараты системы ГЛОНАСС и луноходы.
На «Факеле» выпускают стационарные плазменные и термокаталитические двигатели, в том числе больше 600 деталей в рамках сотрудничества России с британской компанией OneWeb. Спутники с калининградскими двигателями, которые запустили с Байконура весной 2020 года, должны были обеспечитьинтернет по всему миру.
Завод также сотрудничает с российскими предприятиями «ИСС», «Энергия», «Хруничев» и «ВНИИЭМ», зарубежными Astrium (Airbus Group), TAS, OHB, IAI, RUAG и Space Systems Loral.
«Факел» известен и проектом по развитию физкультуры и спорта среди работающих калининградцев. Летом 2019 года предприятие присоединилось к соглашению с ВФСО «Трудовые резервы». По договору с организацией завод обустраивал у себя на территории небольшие оздоровительные комплексы.
Завод «Факел» в Калининграде частично приостановил работу после выявления очага COVID-19. Коронавирусом заболели 82 человека в четырёх цехах.
 
 
Источники

Доступен выпуск Wi-Fi демона IWD 1.8 (iNet Wireless Daemon), развиваемого компанией Intel в качестве альтернативы wpa_supplicant для организации подключения Linux-систем к беспроводной сети. IWD может использоваться как самодостаточно, так и выступать в качестве бэкенда для таких сетевых конфигураторов как Network Manager и ConnMan. Проект подходит для применения на встраиваемых устройствах и оптимизирован для минимального потребления памяти и дискового пространства. IWD не использует внешних библиотек и обращается только к возможностям, предоставляемым штатным ядром Linux (для работы достаточно ядра Linux и Glibc). В состав входит собственная реализация DHCP-клиента и набор криптографических функций. Код проекта написан на языке Си и поставляется под лицензией LGPLv2.1.
В новом выпуске добавлена поддержка технологии Wi-Fi Direct (Wi-Fi P2P), которая даёт возможность организовать прямое беспроводное соединение между устройствами без применения точки доступа. Устранены ошибки, связанные с обработкой FT AKM (Authenticated Key Management Fast Transition), FILS (Fast Initial Link Setup) и RSNE (Robust Security Network Element). Решены проблемы в обработчике автоматической установки соединения и в реализации режима быстрого сканирования доступных сетей.
 
Источники

Госдепартамент одобрил возможную продажу правительству Украины 16-ти патрульных катеров Mark VI на общую суппу в 600 млн долларов. В среду Агентство по сотрудничеству в области безопасности и обороны Министерства обороны США предоставило необходимую сертификацию и уведомило Конгресс о возможной продаже.
Ранее Киев обратился к Вашингтону с просьбой приобрести данные катеры, а также специальное вооружение и технику для них - артиллерийские орудия, радары, акустические системы и средства связи, запчасти, а также учебное оборудование и средства для обучения личного состава.
Эта предполагаемая продажа, как отмечают в Пентагоне, будет отвечать целям внешней политики и национальной безопасности Соединенных Штатов, а также повысит безопасность страны-партнера, Украины, «которая является силой политической стабильности и экономического прогресса в Европе».
Предлагаемая продажа улучшит способность Украины противостоять текущим и будущим угрозам. Украина будет использовать эти суда для лучшей защиты своих территориальных вод и обеспечения других морских интересов.
При этом отмечается, что поставка патрульных катеров Украине «не изменит основного военного баланса сил в регионе».
 
Источники

Глава Хельсинкской комиссии США конгрессмен Элси Хэйстингс выступил с заявлением в связи с решением российского суда приговорить американца Пола Уилана к 16 годам лишения свободы.
«Полу Уилану отказали в праве на надлежащее судопроизводство, что является очевидным нарушением обязательств России перед ОБСЕ, – отметил Хэйстингс. – Длительное содержание под стражей в ожидании суда, скрытый характер судебного процесса и сомнительные доказательства против Пола показывают, что правосудие не интересует российские власти. Это ничто иное, как политически мотивированный маневр, нанесший серьезный ущерб гражданину США. Пол Уилан должен быть освобожден».
Пол Уилан был арестован в Москве в декабре 2018 года, когда приехал в российскую столицу на свадьбу. Агенты ФСБ ворвались в его номер в отеле и нашли флеш-накопитель, который передал Уилану его знакомый из России. Уилан полагал, что там хранятся отпускные фотографии.
Российские власти заявляют, что на носителе была секретная информация. Уилана содержали в Лефортовской тюрьме, не позволяя ему связаться с родными и близкими и подвергая насилию.
Комиссия по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкская комиссия) – это независимая комиссия правительства США, которая следит на соблюдением Хельсинкских соглашений и способствует обеспечению безопасности путем продвижения прав человека и демократии, а также экономического, природоохранного и военного сотрудничества в 57 странах. В комиссию входят девять сенаторов, девять членов Палаты представителей и по одному представителю от Госдепартамента, Министерства обороны и Министерства торговли.
 
Источники

Белый дом прокомментировал санкции в отношении Сирии, введенные в среду Госдепартаментом и Министерством финансов.
Как отмечается в заявлении Белого дома, в санкционные списки попали сторонники режима, сирийские финансисты, обогащающиеся за счет коррумпированной застройки земель, и лица, активно вовлеченные в нарушение режима прекращения огня в северной Сирии.
«С момента начала конфликта в Сирии в 2011 году режим Асада совершал бесчисленные зверства против сирийцев, включая незаконные задержания, пытки, сексуальное насилие и убийства. Эти отвратительные действия оказали разрушительное воздействие народ, инфраструктуру и экономику страны, вынудив более половины населения Сирии покинуть свои дома», — отмечается в заявлении.
В заявлении также подчеркивается, что санкции призваны привлечь к ответственности режим Асада и не направлены против сирийского народа.
В документе подчеркивается: «Администрация сохраняет приверженность долгосрочному политическому решению. Режим Асада и его покровители должны признать, что политическое решение — единственный жизнеспособный механизм для мирного прекращения сирийского конфликта».
 
Источники

Организаторы общественной кампании «НЕТ!» запустили новый сайт, где объясняют, почему нужно активно противостоять обнулению сроков Путина, а не бойкотировать голосование.
По мнению гражданских активистов, россияне понимают, что «народное голосование» -это не реальный плебисцит или референдум. Назначенная на 1 июля акция специально организована «так, чтобы можно было спокойно, без полноценного контроля, сфальсифицировать результаты», — говорится в обращении общественной кампании.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» попыталась выяснить, какие общественные настроения по поводу голосования за поправки в Конституцию РФ, преобладают в российских регионах.
«Это лето не будет тихим»
Президент фонда социально-экономических и политических исследований «Региональная стратегия», член общественной палаты Калининградской области Соломон Гинзбург обращает внимание на то, что в общественном сознании укрепилось несколько трендов. «Первый тренд: „Мы им не верим, но они добьются желаемого результата“. Второй : „Мы — люди маленькие, и от нас ничего не зависит“. В большинстве — это неопределившиеся в своем выборе люди. Они пока не знают, идти ли им на участки для голосования.
Третье направление — люди, которые не хотят принимать участие в одобрении поправок. Они называют это действо „путинг“, а не „всенародное голосование“ и игнорируют его», -комментирует ситуацию Соломон Гинзбург. Сам он считает, что идти на участки для голосования нужно для того, чтобы сказать «нет поправкам!». Только такая стратегия, по мнению собеседника Русской службы «Голоса Америки» помешает массовым подтасовкам результатов.
По наблюдениям Гинзбурга, по сравнению с концом 2019 года количество жителей области, не доверяющих как федеральной власти, так и региональной «возросло, примерно, на 15 — 20 процентов». До одной трети предприятий малого и среднего бизнеса не переживут кризис, вызванный пандемией коронавируса. Эксклавное положение
области, граничащей с Польшей и Литвой, обуславливает и специфический характер большей части местного бизнеса. Поэтому, по свидетельству члена областной Общественной палаты, «люди с нетерпением ждут открытия границ».
При этом в Калининграде и области увеличивается интерес к политике, правам человека и гражданским свободам. Но люди перестают верить традиционным партиям — как провластным, так и оппозиционным, отдавая предпочтение структурам гражданского общества. Хотя четкую позицию по многим вопросам люди еще не научились формулировать — отмечает Соломон Гинзбург.
И подытоживает: «Но в то же время резко выросло количество людей, готовых принимать участие в акциях протеста и отстаивать свои права и свободы. Потому что это — вопрос выживаемости. Примерно к июлю у многих закончатся запасы — у кого денег, у кого — продовольствия. И это лето не будет тихим, каким оно обычно бывает во всех уголках нашей страны».
«Люди видят, как политическая ситуация влияет на их жизнь»
Нижегородский политик Алексей Садомовский вместе со своими коллегами недавно провел опрос жителей города по поводу предстоящего голосования за поправки в Конституцию РФ. «Полтора часа мы разговаривали с людьми, просто подходили к ним на улице и спрашивали — что они думают. И, кстати, очень многие соглашались поговорить. Итоги получились не слишком радужные для Путина — выяснилось, что 80 % из тех, к кому мы подходили, против поправок, и только 20 % — за. Кстати, самая распространенная причина в пользу поправок звучала так: „Я не хочу, чтобы в России были однополые браки“. Аргумент, конечно, немного странный, учитывая, что однополых браков у нас нет и сейчас», — рассказал Садомовский в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Среди противников поправок настроения были следующие: «Власти намешали кучу самых разных поправок и заставляют принимать это все одним пакетом. Если бы голосование было по каждому пункту, это было бы справедливо, а так люди чувствуют манипуляцию. И вторая причина: многих не устраивает обнуление сроков Путина. Они хотят, чтобы власть менялась и не хотят, чтобы Путин правил вечно. Многие молодые вообще не видели других президентов России и хотят что-то новое.
Главное же то, что недовольных не просто много, а много тех, кто готов выразить свой протест публично, что в нашей стране чревато неприятными последствиями», -подчеркивает нижегородский оппозиционер.
Кстати, среди тех, кто поддерживает предлагаемые поправки, все собираются прийти на участки для голосования. А среди противников поправок единодушия нет. Одна часть опрошенных сказала, что собирается бойкотировать «всенародное голосование», другая часть придет на участки, чтобы выразить свой протест.
Резюмируя свой рассказ о настроениях в Нижнем Новгороде, Алексей Садомовский отмечает: «На негативное отношение к нынешней власти повлиял ряд факторов. Я думаю,
что экономическая стагнация и корона-кризис усилили это отношение. И, конечно, последние протесты в Москве, связанные с недопуском кандидатов на выборы в городскую думу. Люди видят, как политическая ситуация непосредственно влияет на их жизнь. Они видят, что нет политической конкуренции, и что их холодильники все больше пустеют. Люди начинают связывать одно с другим и становятся более политизированными, выступают за ценностные вещи».
«Уже не поддержка Путина, но еще не полная обструкция режима»
Депутат Государственной думы РФ от Новосибирска второго созыва (1995—1999 гг), основатель независимого дискуссионного клуба Аркадий Янковский отметил, что настроения в восточной части Российской Федерации за «Уральским хребтом» -неоднородны. Еще в советские времена Новосибирск считался наиболее свободомыслящим городом, где жила и работала техническая интеллигенция. В то время как другие мегаполисы были, по сути, гигантскими градообразующими предприятиями.
Тем не менее, по оценке собеседника Русской службы «Голоса Америки», даже в Новосибирске, где есть Академгородок, и где есть неписанные правила подсчета голосов, соотношение сторонников и противников поправок в Конституцию можно оценить как четыре к одному: «Поэтому и настроения, и результаты могут быть разными, если мы говорим о Новосибирске и, скажем, о Кузбассе. И по предыдущим голосованиям разница была заметна, и в данном случае можно предположить то же самое», — считает Янковский.
Именно в оппозиционной среде, по его мнению, наиболее высок процент тех, кто понимает «суть этого псевдо-юридического безобразия».
Что же касается тех, кто намерен поддержать предлагаемые поправки, то, как считает Аркадий Янковский, «это — люди, которые не понимают, что происходит, либо у них на третьем месте стоит проблема несменяемости власти, поскольку в эти дни для них самое главное — собственный карман и понимание того, что жизнь ухудшается. А на втором месте — сама пандемия и недоверие к официальным данным (о числе заразившихся и умерших — А. П.).
То есть, основные моменты, это непонимание сути происходящего и следующее отношение к ситуации — уже не поддержка Путина и не вера в него, но еще не полная обструкция режима. До этого еще не дошло. Поэтому говорить можно, скорее, об апатии в среде так называемого „большинства“. Но это — в общих чертах», — уточняет Аркадий Янковский.
«Людям не объясняют, что можно проголосовать против поправок»
Депутат Липецкого областного совета Олег Хомутинников рассказывает, что ему звонят его избиратели с просьбами помочь в тяжелых жизненных ситуациях, а затем, как правило, начинают возмущаться предстоящим голосованием за поправки. «Судя по этим разговорам, люди поняли, зачем это нужно. И что все сводится к тому, чтобы Владимир Владимирович Путин и далее находился в руководстве нашей страны в качестве президента.
Скажу честно, что есть в Липецке сторонники того, чтобы он оставался у власти, и эти люди пойдут голосовать за принятие поправок в Конституцию. В основном, это — бюджетники, которые дорожат своей работой и не решаются возражать, пока хоть что-то имеют. Плюс административные работники, которых сегодня все устраивает, поскольку они, что называется, находятся „у корыта“.
А у обыкновенных граждан, у работяг отношение негативное. Они этих поправок не хотят», — сказал Хомутинников в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем, по его наблюдениям, многие из тех, кто не одобряет предлагаемых поправок, и прежде всего — обнуление сроков Путина, не знают о том, что в предложенных бюллетенях для голосования будет возможность поставить галочку в графе «Нет». «Людям не объясняют, что можно проголосовать „против“. Потому что идет сплошная агитация по телевизору, и на многочисленных билбордах — „Наша страна, наше решение“ и так далее. И нет понимания, что можно не соглашаться с этим.
И когда меня об этом спрашивают мои избиратели, я рассказываю им, что возможность выбора есть и что можно прийти и проголосовать против поправок», — поясняет липецкий депутат.
Вспоминая предыдущие президентские выборы в марте 2018 года, когда Путин получил 76,69 % голосов российских избирателей и последующую «пенсионную реформу», Олег Хомутинников приходит к выводу: «Накануне нынешнего плебисцита настроение в обществе, как мне кажется, гораздо хуже, чем в 2018 году. Наверно, поэтому и было решено провести голосование в течение недели, с возможностью электронного голосования. Потому что при классической процедуре было бы тяжелее фальсифицировать результаты, а сейчас власти будут это делать. Потому что по моим ощущениям негативного настроения на самом деле больше, чем позитивного».
 
Источники

КИЕВ – Соединенные Штаты передадут Украине рации, боеприпасы и переносные противотанковые ракетные комплексы (ПТРК) Джавелин (Javelin) на сумму более шестидесяти миллионов долларов. Об этом сообщает 17 июня Посольство США в Украине на своей странице в Фейсбуке.
«Управление военного сотрудничества посольства США получило оборудование на сумму более 60 миллионов долларов для передачи украинским партнерам, включая рации, боеприпасы и противотанковые ракеты Javelin», – подчеркивается в сообщении.
В нем отмечается, что США последовательно стоят на стороне Украины в поддержке ее суверенитета и территориальной целостности перед лицом российской агрессии.
Помощь Соединенных Штатов в сфере безопасности и сотрудничество с Украиной продолжается при COVID-19, говорится в тексте.
Военно-техническое сотрудничество Украины и США активно развивается, отметил секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Алексей Данилов, комментируя 17 июня информацию о поставках вооружения из США.
Он выразил благодарность США за «предоставление военной, финансовой и экономической помощи, решительную и последовательную поддержку независимости и территориальной целостности нашей страны».
По словам Алексея Данилова, курс Украины в реализации реформы оборонно-промышленного комплекса с учетом лучшего мирового опыта остается неизменным.
В Посольстве Украины в Соединенных Штатах эту поставку называют «практическим результатом первых межгосударственных оборонных закупок оружия Украины в США».
«В Украину прибыла первая партия ракет для ПТРК «Javelin», закупленная Министерством обороны Украины по программе Пентагона «Международные военные продажи». Контракт на такую покупку был заключен в декабре 2019 года», – отмечают украинские дипломаты.
«Знаковая реформа», по их мнению, в украинском оборонном ведомстве позволила начать прямые закупки вооружений и военной техники у иностранных государств.
ПТРК Джавелин – важный символ сотрудничества
Председатель правления фонда «Инициатива по исследованию восточноевропейской безопасности» (East European Security Research Initiative Foundation) Максим Хилько называет «важным символом» поставки американской военной помощи Украине, в частности, противотанковых ракетных комплексов Джавелин (Javelin).
«Ранее – первая поставка была важна, она была символом того, что Соединенные Штаты готовы предоставить Украине такое существенное оружие, даже несмотря на протесты России. Сейчас – это важный символ поддержки США, она продолжается, и направлена на усиление военных возможностей Украины. Эта поддержка не изменилась, несмотря на возникавшие скандалы, связанные с Украиной, это сигнал, что США поддерживают Украину в конфликте с Россией», – говорит Максим Хилько корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что Россия демонстрирует нежелание идти на выполнение Минских соглашений, и прекращать эскалацию на Донбассе.
«Возможно, что в этом ключе американская помощь демонстрирует серьезность намерений, в случае витка агрессии – пророссийские боевики столкнутся с решительным отпором Украины», – считает Максим Хилько.
Эксперт подчеркивает, что украинские военные смогли обеспечить хорошие темпы перехода на стандарты НАТО.
«Военная машина, особенно в условиях войны, более дисциплинирована, чем политики или общество, ей нужно быстрее переходить на стандарты НАТО», – считает Максим Хилько.
Помощь для укрепления границ
Политолог, эксперт Агентства политического консалтинга «Фабрика медиа» Алексей Курпас считает, что новая партия ПТРК Джавелин поможет укрепить восточную и южную границы Украины.
«Ситуация на линии соприкосновения на Донбассе, и на административной границе с Крымом не очень хорошая. Россия продолжает вводить свежие войска на Донбасс, это вызывает опасение у Соединенных Штатов. Джавелины, военная помощь США – это гарантия безопасности на сухопутной границе», – говорит Алексей Курпас корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что не стоит забывать сценарии о том, что Россия, оккупировав полуостров, может стремиться к экспансии и захвату новых территорий.
«Сегодня одной из главных проблем – нехватка воды в Крыму. Есть опасность, что будет пробиваться коридор к воде на украинскую территорию, потому усиление южных границ Джавелинами очень актуально», – говорит Алексей Курпас.
Политолог отмечает, что поставки американских военных катеров, которые начались при Петре Порошенко, – это первый этап укрепления морских границ Украины.
«Нынешняя ситуация в регионе такова, что в дальнейшем наши союзники могут рассмотреть вариант усиления ВМС Украины крупногабаритными военными судами. С участием Украины в новой расширенной программе сотрудничества с НАТО, это открывает новые возможности, в том числе и для украинского флота», – подчеркивает Алексей Курпас.
 
Источники

В последнее время экспертное сообщество по обе стороны Атлантики все больше задается вопросом надежности трансатлантических отношений. Пандемия коронавируса, проблемы с традиционным лидерством США, политическое влияние Китая и России на западных союзников ослабляют трансатлантическое сотрудничество, считает ряд экспертов. Смогут ли США и Европа преодолеть кризис и каким может быть будущее трансатлантических отношений? Этот и другие вопросы стали предметом обсуждения во вторник, 16 июня, во время организованного вашингтонским Институтом Брукингса (Brookings Institution) веб-мероприятия «Восстановление трансатлантических отношений после COVID-19».
Фиона Хилл: все сосредоточены на внутренней политике
Ведущий эксперт Центра США и Европы в Институте Брукингса и бывший специальный помощник президента Трампа по европейским и российским делам Фиона Хилл (Fiona Hill) отметила во время дискуссии, что пандемия коронавируса стала не объединяющим, а разъединяющим фактором в уже и без того сложных трансатлантических отношениях. По ее мнению, европейские страны все меньше полагаются на США и больше не видят Вашингтон ключевым столпом сложившейся после Второй мировой войны системы международных отношений. Послевоенная тенденция создания глобальных институтов претерпевает сегодня кардинальные изменения.
В то время, как США сокращают поддержку международным институтам, «никто не приходит, чтобы занять их место», и это может привести к «совсем другому набору институциональных механизмов». Мировой порядок становится более многополярным, что также меняет и основы ряда международных договоров, например, в области контроля над вооружениями, говорит Хилл.
«Мы уже не в мире 80-х годов, – отмечает бывший помощник президента США. – Мы находимся на совершенно новом этапе. Так что все должно быть переосмыслено. Что мы можем получить в итоге, я думаю, вопрос дискутируемый». Возможная смена администрации США после ноябрьских президентских выборов необязательно изменит эту тенденцию, также считает эксперт.
Пандемия коронавируса усилила тренд и к приоритету национальных интересов, когда страны по обе стороны Атлантики оказались «поглощены собственной внутренней политикой». В этом контексте эксперт не видит того, чтобы Россия на сегодняшний день оказывала значительное влияние на трансатлантические отношения. «Также, как и Великобритания, Италия или США, Путин возвращается к внутренней политике, – говорит Фиона Хилл. – Мы видим, что все сосредоточены на внутренней политике».
Россия, как и ряд других стран, столкнулась с плохой организацией и проблемами в борьбе с пандемией. В то же время, Кремль пытается не только отвлечь внимание от выявленных слабостей, но и провести «амбициозную политическую повестку дня» российского президента. Кремль занят вопросами проведения поправок в конституцию РФ, что позволит российскому президенту и дальше оставаться на своем посту, а также организацией парада по случаю окончания Второй мировой, призванного закрепить имидж российского президента как «отца нации», отмечает Фиона Хилл.
Виктория Нуланд: я верю, что США и Европа сильнее вместе
Старший советник по вопросам внешней политики Института Брукингса и бывший помощник Госсекретаря в администрации Барака Обамы Виктория Нуланд (Victoria Nuland) подчеркивает, что восстановление трансатлантических отношений является «безотлагательным и взаимовыгодным» вопросом. Без этого демократические и основанные на принципах свободной торговли ценности находятся в опасности и могут пострадать в результате усиливающегося влияния авторитарных режимов, считает эксперт.
Виктория Нуланд добавляет, что CША и Европа должны восстанавливаться от пандемии коронавируса вместе, применяя более инновационные и экологически устойчивые экономические модели, поддерживая бизнес друг друга и борясь с социальным неравенством, которое «начало подрывать доверие к нашим демократическим системам».
«Я верю, что вместе мы сильнее, – говорит бывший помощник Госсекретаря США, отметив, что, действуя сообща, США и Европа проводили бы и более эффективную политику по отношению к Китаю, в том числе сдерживая его политико-экономическое влияние и действия по разрушению демократических принципов. – Но до тех пор, пока в Белом доме есть кто-то, кто считает, что Европа пользуется Америкой, и не разделяет эти фундаментальные цели, задачи и требования, это будет очень и очень сложно сделать».
Виктория Нуланд добавляет, что Европа также должна противостоять наметившейся тенденции снижения уровня демократии в ряде европейских стран и сохранять приверженность принципам свободного рынка. Новая возможная администрация Джо Байдена, если он выиграет на предстоящих президентских выборах, может снова направить США и Европу на более тесное сотрудничество и восстановить уровень демократии по обе стороны Атлантики, считает эксперт.
Одним из важнейших институтов для безопасности западных союзников и сохранения трансатлантических отношений является Североатлантический альянс, напомнила Нуланд, которая также ранее занимала должность постоянного представителя США в НАТО: «НАТО должно стать форматом, в котором мы больше говорим о Китае, где мы больше говорим об экономике – хотя у НАТО нет компетенции именно по этому вопросу – и по более широким вопросам безопасности, включая здравоохранение».
Молли Монтгомери: мы должны остерегаться российских авантюр
Эксперт Центра США и Европы в Институте Брукингса Молли Монтгомери (Molly Montgomery) отмечает, что одним из разделяющих факторов как для трансатлантических отношений, так и среди европейских стран может стать политика по отношению к России. В то время как союзники сохраняют солидарность по поводу необходимости давления на Кремль из-за агрессии против Украины, в том числе посредством продления санкций, ряд стран может выступить за улучшение отношений с Москвой.
Такие страны, как Италия или Испания, сильно пострадавшие от пандемии, могут быть заинтересованы в увеличении торгового оборота с Россией для улучшения своей экономической ситуации. Также, в Европе налицо разногласия по поводу трубопровода «Северный поток-2», за который выступает Германия, в то время как страны Восточной Европы и США настроены против. Поэтому, в то время как, с одной стороны, Украина остается «объединяющим фактором» среди союзников, политика по отношению к России будет вызывать напряженность и некоторую неопределенность, заключает Молли Монтгомери.
Эксперт также добавляет, что пандемия сильно ударила по самой России, и повлияла на снижение популярности ее президента. Хотя Кремль сегодня сосредоточен на внутренней политике, Запад должен оставаться настороже: «Я не ожидаю, что в России произойдут значительные изменения, но, следует помнить, что это также период, когда Россия сосредоточена на своих внутренних проблемах. Традиционно это означает, что мы должны остерегаться российских действий, которые потенциально могут быть направлены на отвлечение внимания от этих внутренних проблем».
Виктория Нуланд, отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки» о том, какие шаги может предпринять Россия в отношении трансатлантических союзников, когда их отношения остаются напряженными, отметила, что предсказать действия Москвы сложно, но согласилась с оценкой, что Запад должен оставаться осторожным в отношении с Россией «когда та находится под давлением».
Бывший помощник Госсекретаря США также добавила что западные страны должны сохранять общую позицию в вопросе о неприемлемости внешнеполитической агрессии Кремля, вмешательству в западные выборы и интервенции в Сирии, Ливии или Венесуэле. В то же самое время, страны Запада должны ясно дать понять, что «не ищут постоянного врага». «На самом деле мы ищем лучшего сотрудничества. Но вы должны жить по мировым цивилизованным стандартам, если хотите извлечь выгоду из торговли и хороших политических отношений с нами», – отметила Виктория Нуланд, говоря о России.
Эксперт предположила, что президент Путин и дальше останется у власти, и что это окажет крайне негативное влияние на страну. По ее словам, российский президент продолжит политику поддержки своего ближайшего окружения «прежде чем он позаботится о русских людях, будь то потребности их здоровья или их экономические потребности». «Я думаю, что это будет разъедать Россию изнутри», – добавляет Виктория Нуланд.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

В Калининградской области в ближайшие часы ожидается гроза. Об этом сообщается на сайте МЧС вечером в среду, 17 июня.
Погода ухудшится преимущественно в восточной и центральной части региона, говорится в сообщении. Местами возможен кратковременный град и ветер порывами до 12-15 м/с. Смещение грозы с востока, уточнили в ведомстве.
Столкновение холодного воздуха со стороны Балтики и Калининграда с тёплыми массами Атлантики стало причиной непогодыв Санкт-Петербурге и других регионах СЗФО на минувшей неделе.
 
Источники

Детская летняя оздоровительная кампания в Калининградской области начнётся ориентировочно 3 июля. Об этом рассказал губернатор региона Антон Алиханов в среду, 17 июня.
"Мы планируем детскую летнюю оздоровительную кампанию начать с 3 июля. К сожалению, в силу эпидемической ситуации смены не будут такими продолжительными, как обычно, —  21 день. Их сократили до двух недель", — приводит пресс-служба регионального правительства слова главы области.
Алиханов добавил, что количество групп в лагерях отдыха будет уменьшено, чтобы "минимизировать количество контактов и угрозу заражения". Так, например, лагерь "Спутник" этим летом будет работать в три смены, каждая из которых продлится 14 дней с наполняемостью до 70 человек в смену. Группы при этом не будут друг с другом пересекаться, чтобы в случае выявления инфекции в одной из них не нужно было отправлять на карантин детей из других.
На летнюю детскую оздоровительную кампанию в 2020 году выделили на 70% больше денег, чем в прошлом. Практически все лагеря получилиположительные заключения от Центра гигиены и эпидемиологии. Учреждениям разрешат работать, если позволит эпидемическая обстановка.
 
Источники

Ростуризм планирует запустить программу субсидирования детских туристических поездок. Об этом со ссылкой на главу ведомства Зарину Догузову сообщает ТАСС в среду, 17 июня.
"Мы впервые в этом году вместе с Русским географическим обществом рассчитываем запустить отдельную программу поддержки детского туризма, и готовы будем просубсидировать часть стоимости этих поездок", - сказала Догузова на онлайн-совещании, посвящённом развитию внутреннего туризма.
В свою очередь, вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко заявил о необходимости поддерживать семейный туризм и разрабатывать дополнительные льготные тарифы для детей. Это поможет сделать путешествия для юных россиян более доступными.
 
Источники

В Калининграде 32-летний житель Гурьевского района угнал у горожанина автомобиль Mazda, после того как тот отказался его везти в Чкаловск после совместного распития спиртного. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД в среду, 17 июня.
Сотрудники угрозыска задержали угонщика. Во время разбирательства выяснилось, что злоумышленник и потерпевший познакомились на улице, а затем вместе выпивали в машине возле дома калининградца на ул. Захарова. Новый знакомый попросил автовладельца отвезти его в Чкаловск, получил отказ и полез в драку. Улучив момент, угонщик запрыгнул на водительское место и уехал. Позже автомобиль нашли брошенным в микрорайоне Космодемьянского.
В отношении подозреваемого возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 166 УК РФ о завладении транспортным средством без цели хищения. Мужчине грозит лишение свободы на срок до пяти лет.
 
Источники

Правительство Россиян рассматривает возможность увеличения ставки НДФЛ до 15 % для обеспеченных граждан. Налог планируется поднять для тех, чьи доходы превышают 2-3 млн руб. в год, сообщает Forbes со ссылкой на собственные источники в кабмине и Госдуме в среду, 17 июня 2020 года.
К идее увеличения НДФЛ с высоких зарплат власти вернулись на фоне резкого роста дефицита бюджета. В рассчитанных сценариях есть также вариант с необлагаемым налогом уровнем дохода в размере прожиточного минимума или даже больше, отмечает издание.
В свою очередь, РБК со ссылкой на источник, близкий к администрации президента, сообщает, что в правительстве сложившуюся на фоне пандемии экономическую ситуацию считают идеальной для изменения подхода к взиманию НДФЛ. Консультации идут как в кабмине, так и в администрации президента, но решение пока не принято.
 
Источники

Минтранс России вместе с Роспотребнадзором разработал рекомендации для безопасной работы пунктов пропуска через государственную границу на фоне пандемии. Об этом со ссылкой на пресс-службу ведомства сообщает "РИА Новости" в среду, 17 июня.
Речь идёт о работе погранпереходов в условиях неблагоприятной эпидобстановки и поэтапного снятия ограничений, связанных с распространением COVID-19. Рекомендации касаются обеспечения санитарной безопасности граждан, пересекающих границу, а также сотрудников в автомобильных, железнодорожных, воздушных, морских, речных, озерных, пешеходных и смешанных пунктах пропуска.
В соответствии с указаниями ведомства, дезинфекцию помещений и объектов инфраструктуры погранпереходов следует проводить не менее двух раз в сутки в режиме ограничений, связанных с распространением инфекции. В штатном режиме —  один раз в неделю.
Лицам, пересекающим границу РФ, рекомендуется использовать защитные маски и перчатки. СИЗ следует использовать и персоналу на пунктах пропуска. Маски нужно менять каждые два-три часа, перчатки —  не реже раза в смену. Руки необходимо обрабатывать антисептиком.
Польша в ночь с 12 на 13 июня отменила контроль на границе с ЕС. Кого из калининградцев пустят в республику, читайте здесь.
 
Источники

За контрабанду табачных изделий в крупном размере 26-летний калининградец заплатит штраф в размере 350 тыс. рублей. Кроме того, у мужчины конфискован автомобиль, сообщает пресс-служба Нестеровского районного суда в среду, 17 июня.
Житель Калининграда в сентябре 2019 года попытался провезти в Литву 8 328 пачек сигарет разных марок на сумму более 590 тыс. рублей. Для этого злоумышленник оборудовал в своём автомобиле тайники, в которых и спрятал контрабанду. Незаконный товар обнаружили таможенники на погранпереходе в Чернышевском.
В суде калининградец вину не признал. Мужчина оспаривал также стоимость партии сигарет, указывая, что приобретал их по 15 рублей за пачку, что "в сумме образует состав административного правонарушения", говорится в сообщении пресс-службы. Тем не менее вина его была доказана. Действия подсудимого квалифицированы по ч. 1 ст. 200.2 УК РФ как незаконное перемещение через границу Таможенного союза табачных изделий в крупном размере.
Приговор не вступил в законную силу.
В январе польские таможенники нашли в контейнере из России больше трёх миллионов пачек контрабандных сигарет. Корабль с незаконным товаром прибыл в Польшу из Санкт-Петербурга и следовал в Румынию.
 
Источники

Улица Невского в Калининграде вечером в среду, 17 июня, встала более чем в двухкилометровой пробке из-за ДТП на пересечении с ул. Островского. Об этом свидетельствуют данные сервиса «Яндекс. Пробки».
Затор образовался в обе стороны. Из-за аварии встали также прилегающие улицы — Краснокаменная и Островского. На участке, где произошло ДТП, скорость движения не превышает 5 км/час.
В целом по городу интенсивность пробок к этому часу оценивается в шесть баллов. Наиболее затруднён проезд по Окружной и на Приморском кольце.
 
Источники

Калининградцы начали активно бронировать столики после новости о скором открытии летних кафе и веранд ресторанов. Об этом «Business FM Калининград». рассказала управляющая рестораном «Угли» Анна Смотрикова, пишет «РБК Калининград».
«Многие наши постоянные гости уже забронировали столики, неважно когда, неважно во сколько, сказали — вы просто позвоните, и мы придём. Я думаю, что калининградцы все очень ждут, когда же мы наконец-то запустимся, не только конкретно ресторан „Угли“, но вообще все точки общественного питания», — заявила Смотрикова.
В сети ресторанов «Табаско» изданию рассказали, что пока не открыли бронирование. При этом в заведение поступает много звонков от клиентов, которые хотели бы заказать столик.
«Есть огромное количество желающих людей, которые к нам придут, но мы пока не принимаем резервы, потому что не знаем точные даты открытия», — пояснил исполнительный директор сети Максим Ткачёв.
Возможную дату открытия летних кафе назвал глава региона Антон Алиханов.
 
Источники

Опубликован значительный выпуск программы подбора паролей hashcat 6.0.0 (hashcat.net/hashcat/), претендующей на звание самой быстрой и функциональной в своей области. 
Hashcat предоставляет пять режимов подбора и поддерживает более 300 оптимизированных алгоритмов хэширования паролей. 
Вычисления при подборе могут распараллеливаться с привлечением всех имеющихся в системе вычислительных ресурсов, в том числи с использованием векторных инструкций CPU, GPU и других аппаратных ускорителей, поддерживающих OpenCL или CUDA. Возможно создание распределённой сети подбора. 
Код проекта распространяется под лицензией MIT.
 
 
Источники

В Firefox и Chrome выявлена особенность обработки набранных в адресной строке поисковых запросов, которая приводит к утечке сведений через DNS-сервер провайдера. Суть проблемы в том, что если поисковый запрос состоит только из одного слова браузер вначале пытается в DNS определить наличие хоста с таким именем, полагая, что пользователь пытается открыть поддомен, и уже потом перенаправляет запрос поисковой системе. Таким образом, владелец DNS-сервера, указанного в настройках пользователя, получает сведения о состоящих из одного слова поисковых запросах, что оценивается как нарушение конфиденциальности.
Проблема проявляется при использовании как DNS-сервера провайдера, так и сервисов "DNS over HTTPS" (DoH), в случае задания в настройках DNS-суффикса (устанавливается по умолчанию при получении параметров по DHCP). При этом, главная проблема в том, что даже при включении DoH, запросы продолжают отправляться через указанный в системе DNS-сервер провайдера.Важно, что попытка резолвинга осуществляется только при отправке поисковых запросов, состоящих одного слова. При указании нескольких слов обращение к DNS не производится.
Проблема подтверждена в Firefox и Chrome, а также возможно затрагивает и другие браузеры. Разработчики Firefox согласились с наличием проблемы и намерены предоставить решение в выпуске Firefox 79. В частности, для управления поведением при обработке поисковых запросов в about:config добавлена настройка "browser.urlbar.dnsResolveSingleWordsAfterSearch", при установке которой в значение "0" резолвинг блокируется , "1" (по умолчанию) используется эвристика для выборочного резолвинга и "2" сохраняется старое поведение. Эвристика заключается в проверке включения DoH, наличия только записи о 'localhost' в /etc/hosts и отсутствия поддомена для текущего хоста.
Разработчики Chrome пообещали ограничить утечку через DNS, но сообщение о похожей проблеме остаётся нерешённым с 2015 года. В Tor Browser проблема не проявляется.
 
Источники

Президент Дональд Трамп представил в среду План расширения прав и возможностей для ветеранов войны и завершения национальной трагедии самоубийств (PREVENT), который был разработан межведомственной рабочей группой, созданной по распоряжению президента. Глава государства представил основные положения плана в Белом доме.
«Мы подтверждаем наше священное обещание поддерживать и защищать наших замечательных ветеранов. Мы любим наших ветеранов, – подчеркнул президент. – С честью и мужеством эти патриоты беззаветно выполняли свой долг перед Америкой. И теперь мы должны выполнить наш долг перед ними, и это то, что мы делаем».
По словам Трампа, его администрация направляет все ресурсы на прекращение настоящей эпидемии суицидов среди ветеранов войны.
Самоубийства среди ветеранов действительно представляют собой серьезную проблему. По данным, предоставленным Белым домом, только в 2017 году суицид совершили 6 тысяч военных ветеранов – то есть было совершено примерно 20 самоубийств в день.
Для того, чтобы покончить с этим кризисом, был разработан план, включающий в себя десять рекомендаций, предполагающих скоординированные действия федеральных агентств и общественных организаций.
В США начнется новая кампания в сфере общественного здравоохранения, благодаря которой ветераны смогут получить информацию о получении доступной психиатрической помощи по всей стране.
По словам президента, борьба с этим кризисом «требует смелых действий на всех уровнях общества… Потеря наших героев разбивает наши сердца и причиняет душевную боль».
Год назад Дональд Трамп подписал распоряжение о создании рабочей группы по разработке PREVENT, целью которой являлась разработка общенациональной стратегии поддержки ветеранов.
«Сегодня, благодаря руководству министра [по делам ветеранов Роберта] Уилке, я с гордостью сообщаю, что мы выводим эту критически важную инициативу на новый уровень», – заявил президент, пообещав, что в ближайшие месяцы будет запущена национальная кампания по информированию общественности для поддержки ветеранов по всей стране.
 
Источники

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шмейков (фамилия) 
 0 
 3487788 
 
 
 4220403 
 2020-06-18T02:13:30Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 4220403 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Шмейков (фамилия)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шмерко (фамилия) 
 0 
 3487851 
 
 
 4220467 
 2020-06-18T02:15:14Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 4220467 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Шмерко (фамилия)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шмеровский (фамилия) 
 0 
 3487899 
 
 
 4220515 
 2020-06-18T02:16:54Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 4220515 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Шмеровский (фамилия)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шметцер (фамилия) 
 0 
 3487911 
 
 
 4220527 
 2020-06-18T02:17:21Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 4220527 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Шметцер (фамилия)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шмигельский (фамилия) 
 0 
 3487923 
 
 
 4220539 
 2020-06-18T02:17:45Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 4220539 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Шмигельский (фамилия)

На 04:48 GMT 18 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Сенаторы Крис Кунс и Марко Рубио, члены сенатского Комитета по иностранным делам, представили в среду резолюцию, осуждающую деятельность гражданина России Евгения Пригожина и российской частной военной компании (ЧВК) Вагнера. В резолюции содержится призыв к президенту Трампу «работать с Конгрессом над разработкой и реализацией стратегии, основанной на многочисленных инструментах национальной власти Соединенных Штатов, доступных президенту», для противодействия этой злонамеренной деятельности.
Несмотря на то, что Соединенные Штаты уже ввели санкции за вмешательство в президентские выборы в 2016 году и незаконную аннексию Крыма у Украины, Пригожин, ЧВК Вагнера и ряд других организаций, тесно связанных с президентом России Владимиром Путиным и российским правительством, продолжают представлять угрозу национальным интересам и безопасности США, полагают сенаторы Кунс и Рубио.
Эта подрывная деятельность продолжается во многих странах, включая Центральноафриканскую республику, Ливию, Мадагаскар, Мозамбик, Судан и другие государства, говорится в резолюции.
«Когда гражданин России Евгений Пригожин, ЧВК Вагнера и другие, связанные с ними, лица вмешиваются в зарубежные выборы и посылают наемников для участия в военных действиях за рубежом, они создают угрозу международной стабильности. Эти лица вели подрывные кампании по всему миру, и Соединенные Штаты должны отреагировать, - заявил сенатор Кунс. – Я буду сотрудничать с сенатором Рубио, другими коллегами из обеих партий в Палате представителей и в Сенате, а также с администрацией Трампа для разработки и выполнения комплексной стратегии противостояния это злонамеренной деятельности», - подчеркнул Кунс, добавив, что нельзя допустить, «чтобы Пригожин и ЧВК Вагнера дестабилизировали другие страны».
Бизнесмен Евгений Пригожин входит в ближайшее окружение Владимира Путина. США официально выдвинули против него обвинения во вмешательстве в выборы в 2016 году. По некоторым сведениям, именно он финансировал деятельность «фабрики троллей» в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг сообщил на пресс-конференции в среду по итогам первого дня виртуальной встречи министров обороны Североатлантического альянса, что союзники договорились об общем ответе на увеличение ракетно-ядерной угрозы со стороны России.
Столтенберг сообщил журналистам, что министры обороны НАТО 17 июня посвятили новым возможностям Москвы отдельную беседу: «Мы обратились к обширному и все возрастающему российскому арсеналу ракет, способных нести ядерный заряд, и последствиям этого для безопасности НАТО. В прошлом году размещение Россией ракет SSC-8 привело к прекращению действия Договора РСМД. Ракеты SSC-8 могут использоваться в двух вариантах, мобильны, и их трудно обнаружить. Они могут долететь до европейских городов при небольшом времени предупреждения и снижают порог применения ядерного оружия».
Генсек НАТО также упомянул о разработках Россией гиперзвукового оружия, модернизации ею межконтинентальных баллистических ракет, а также о тех работах, которые Москва ведет над другими современными системами вооружений.
«В течение многих лет мы также отмечали безответственную риторику России в сфере ядерного оружия, направленную на запугивание и угрозы в отношении союзников по НАТО. Поведение России — дестабилизирующее и опасное», — заявил Йенс Столтенберг.
Ответом НАТО, по словам его генерального секретаря, стало «согласование сбалансированного пакета политических и военных элементов», включающее в себя «укрепление нашей интегрированной противовоздушной и противоракетной обороны».
«Ряд союзников объявили о приобретении новых систем противовоздушной и противоракетной обороны, включая батареи Patriot и SAMP/T (наземная система ПВО „земля-воздух“, производимая европейскими странами — ред.). Мы также договорились укреплять наши передовые разработки традиционных вооружений. Союзники вкладывают средства в эти новые возможности, включающие истребители пятого поколения. Мы также адаптируем нашу разведку и учения», — сообщил Йенс Столтенберг.
При этом генсек НАТО повторил свои, ранее уже звучавшие, заявления о том, что альянс не будет симметрично реагировать на развертывание Россией нового оружия и начинать гонку вооружений: «Мы не стремимся зеркально отвечать России, и мы не будем размещать новые ядерные ракеты наземного базирования в Европе».
 
Источники

17 июня пресс-служба Белого дома опубликовала следующее заявление (текст приводится полностью):
«24 июня 2020 года президент Дональд Трамп примет в Белом доме президента Польши Анджея Дуду. Визит состоится в критически важный момент как для Соединенных Штатов, так и для Польши, поскольку мы заново “открываем” наши страны после месяцев борьбы с пандемией коронавируса. Будучи близкими партнерами и союзниками по НАТО, Соединенные Штаты и Польша продолжают расширять сотрудничество по широкому кругу вопросов. Президент Трамп и президент Дуда обсудят дальнейшее развитие нашего сотрудничества в сфере обороны, а также торговли, энергетики и безопасности телекоммуникаций».
 
Источники

Биографии даже самых уважаемых музыкантов редко бывают безупречны. Однако, по прошествии времени, противоречивые эпизоды жизни редко мешают легендарным музыкантам обрести свой культовый статус.
Но если с противоречивыми биографиями некоторых джазменов, госпел-исполнителей и R&B-артистов общество со временем примирилось, то некоторые хип-хоп музыканты сохраняют неоднозначную репутацию и после своей смерти.
Такой репутацией обладал и рэпер Тупак Шакур. Для многих он остался эпатажным преступником, сексистом, воинственным гангста-рэпером, чью жесткую лирику идеально отображала его татуировка на животе Thug Life, «Бандитская жизнь».
Однако для других он является иконой жанра. Его называли борцом с неравенством, который пытался сократить пропасть между жителями черных гетто и остальным обществом. Для них он — легенда и мученик так называемой «Войны побережий», трагически погибший в возрасте 25 лет.
Но какой бы неоднозначной фигурой не был Тупак Шакур, его влияние на культуру хип-хопа сложно недооценить.
Тупак Шакур
Лесэйн Пэриш Крукс — а именно так звали при рождении будущую легенду хип-хопа — родился в 1971 году в одном из самых криминальных ньюйоркских районов - Восточном Гарлеме. Возможно, именно под таким именем он бы и вошел в историю музыки, если бы спустя пару лет мать не решила дать ему более воинственное имя — Тупак Амару. Это имя носил латиноамериканский революционер, поднявший восстание против испанских колониальных властей в Перу, и убитый в 1781 году.
Выбор имени был не случаен. Имена революционеров были в ходу у членов организации «Черные пантеры», боровшейся за права чернокожих и в чьих рядах состояла и мать Тупака, Афени Шакур. Так как большинство известных революционеров были белыми европейцами, «Пантерам» приходилось обращаться к истории коренных народов Америк.
В 1971 году Афени Шакур, уже беременная Тупаком, предстала перед судом по резонансному делу «Пантера-21». Обвиняемых подозревали в подготовке терактов в Нью-Йорке, однако Афени и другие подсудимые были оправданы за месяц до рождения Тупака.
Связь матери с «Черными пантерами» сильно сказалась на ее сыне. Тупак зачитывался книгами Малкольма Икса, Патриса Лумумбы и Джорджа Джексона, а фраза Black Power, «Власть черным», была, по его воспоминанием, «колыбельной» в их доме. Можно с большой уверенностью говорить, что лейтмотив для будущего творчества Тупака берет свое начало еще из семьи рэпера.
Впоследствии Тупак вспоминал: «В моей семье каждый черный мужчина с фамилией Шакур старше 15 лет был убит или посажен в тюрьму. Нет Шакуров, черных Шакуров, кто свободен, кто дышит, без пуль в груди или наручников на запястьях. Их нет».
Когда Тупаку исполнилось 14 лет, его семья переехала в Балтимор, где будущий рэпер целиком посвятил все свободное время творчеству. Он поступил в Балтиморскую школу искусств, где изучал поэзию, джаз и даже балет. Проблемы с законом, опасные знакомства и конфликтность станут атрибутом Тупака позже; в тот же момент для окружения он был талантливым учеником, любимцем публики и исполнителем роли Крысиного короля в «Щелкунчике».
Однако в семье дела обстояли не так радужно. Его мать была беременна и при этом принимала наркотики; Шакуры постоянно переезжали с места на место, а отношения между отчимом Тупака и его матерью оставляли желать лучшего. Не выдержав обстановки в семье, в 1988 году Тупак уехал в Калифорнию.
Именно Западное побережье впоследствии определит его карьеру и станет целым фронтом в крупнейшем конфликте в истории хип-хопа.
Западное побережье
Стать своим в Сан-Франциско Шакуру удалось не сразу. Выходец из нью-йоркского гетто, пишущий стихи и играющий в театральных постановках — неудивительно, что образ новичка вызывал неприятие у его одноклассников и членов уличных банд.
В 1989 году он записался на курсы поэзии к Лейле Стайнберг, которой было суждено на годы вперед стать наставницей Шакура. Их творческий союз в те времена совершенно не вписывался в культуру хип-хопа: белая женщина, писательница и поэтесса учила гангста-рэпера тонкостям драматического искусства, поэзии и публичных выступлений. В то время Шакур начал записывать свои первые треки, тогда еще под псевдонимом MC New York.
В 1991 году демо-запись Шакура попала к руководству лейбла Interscope. Воодушевленные не только текстами, но и манерой их подачи, продюсеры дали шанс молодому музыканту и записали его первый альбом - 2Pacalypse Now. Именно с этого момента имя Шакур начинает использовать свое сценическое имя 2Pac.
«Это альбому не место в нашем обществе»
Такими словами охарактеризовал альбом Шакура вице-президент США Дэн Куэйл, выступивший за запрет 2Pacalypse Now. Американская публика очень живо отреагировала на дебютный альбом рэпера: критики альбома называли его неполиткорректным, в то время как жители гетто услышали в текстах Шакура то, что из волновало.
Вопросы политики, социальное и экономическое неравенство, расизм и дискриминация со стороны полиции — лишь часть тем, которые были подняты Шакуром в его альбоме.
Один из примеров, нашедших отклик среди американцев, — сингл Brenda’s Got a Baby, рассказывающий об истории двенадцатилетней девочки Бренды, забеременевшей, но не способной содержать ребенка. Написать трек о подростковой беременности Тупака сподвигла статья в газете о девочке-подростке, которая забеременела от своего кузена и, пытаясь скрыть беременность от родителей, выбросила ребенка в мусорный бак.
Тексты, рассказывающие чью-то личную (и в то же время типичную для жителей гетто) историю, стали одной из причин такого эмоционального отклика у слушателей. Строчка «Моя ли это вина, что я просто молодой черный парень?» принадлежит треку Soulija’s Story, рассказывающем о противостоянии полиции и жителя «черного» района.
Сама песня стала причиной скандала: по мнению следствия, именно ей вдохновлялся Рональд Рэй Говард, житель Техаса, казненный за убийство полицейского.
При этом сам Тупак осуждал насилие против полиции. Он не ставил цель романтизировать жизнь в гетто, а, скорее, стремился показать, какой она является на самом деле. Герои его треков, которые прибегали к насилию против стражей порядка, в конечном итоге оказывались убиты или попадали за решетку.
Однако если 2Pacalypse Now рассказывал о реальностях афроамериканских кварталов, то второй альбом Шакура явил миру политические и социальные взгляды самого рэпера. Творчество Тупака стало более жестким и бескомпромиссным, а к записи были привлечены многие представители гангста-рэпа (включая одного из первопроходцев жанра - Айс Кьюба).
Один из главных хитов второго альбома — Keep Ya Heads Up — продолжил тематику трека Branda’s Got a Baby и был посвящен защите женщин. В песне Тупак призывал женщин не падать духом, осуждал отцов, бросивших своих детей, и поднимал тему права женщин на аборты.
«Тупак против всего мира»
Фанаты называли Шакура борцом за права женщин, но многие считали его мизогином и сексистом. Он мог пренебрежительно отозваться о девушках (в частности, тех, с кем у него была сексуальная связь).
Подобное противоречие рэпер объяснял своим стремление рассказать о «многогранности человеческой натуры». «Человек может быть сексистом и сострадать в то же время», - позже заявлял Тупак.
Подобные противоречивые заявления, нарочитая маскулинность и подчеркнутая жесткость была призвана сделать его своим в мире гангста-рэпа. Для Тупака, некогда сошедшего с театральной сцены и бывшего участника поэтических семинаров, это было крайне важно.
Тупак бурно реагировал на попытки назвать его «фейковым гангста-рэпером», при этом он постоянно подчеркивал, что он выходец с низов, достойный называться голосом гетто.
Его тело покрыли татуировки, включая знаменитую Thug Life («Бандитская жизнь» - под таким же названием известен и один из хип-хоп коллективов Тупака). Гангста-атрибутика стала неотъемлемой частью его имиджа - банданы уличных группировок, гигантские медальоны, драгоценности, огнестрельное оружие и проблемы с законом.
В 1993 году он был приговорен к 18 месяцам тюрьмы за участие в изнасиловании (Шакур свою вину отрицал) и в том же году его арестовали за стрельбу по двум полицейским в Атланте. Обвинения были сняты, когда выяснилось, что полицейские были пьяны и первыми начали конфликт.
В 1992 году шестилетний мальчик погиб от случайной пули, выпущенной из револьвера, принадлежавшей рэперу (стрелявший установлен не был). А в 1994 году он провел 15 суток за решеткой за то, что избил другого рэпера бейсбольной битой на концерте.
В 1995 вышел Me Against the World («Я против всего мира»), который многие называют одним из самых влиятельных альбомов в истории всего жанра, а уже следующий сборник All Eyez On Me закрепил за Тупаком статус культовой персоны 90-х.
Эпатаж и агрессивные тексты Шакура вызывали раздражение у полиции, в то время как молодежь в афроамериканских кварталах использовали строчки его песен в качестве призывов и жизненных кредо. Треки Тупака оказали влияние на многих будущих звезд хип-хопа. В их числе - Эминем, который называл Шакура лучшим автором рэп-лирики всех времен.
В августе 1996 году Тупак буквально за семь дней записал альбом The 7 Day Theory. При создании пластинки рэпер явно торопился: к примеру, трек Hail Mary был записан всего за полчаса.
На его обложке был изображен сам рэпер в образе Иисуса Христа: таким образом Шакур обращался к обществу, которое поспешило «распять» его за пропаганду насилия и гангстерского стиля жизни. Шакур отказался от своего никнейма 2Pac в пользу псевдонима Makaveli - отсылки к Никколо Макиавелли, итальянскому мыслителю, поклонником которого Тупак себя считал.
Спешка и символика альбома не могли не создать впечатления, что рэпер будто пытается замолить свои грехи перед обществом, словно подозревая, что The 7 Day Theory станет его последним альбомом.
Война побережий
В 1995 году за Тупака, отбывающего срок в ньюйоркской тюрьме, внесли залог. Своим освобождением Шакур был обязан Шугу Найту — одиозному продюсеру, главе лейбла Death Row, лидирующей хип-хоп студии на Западном побережье.
Шуг Найт, как и его лейбл, — фигура крайне неоднозначная. Сомнительные методы ведения бизнеса, связи с криминалом, насилие над конкурентами и запугивание — лейбл как нельзя лучше отображал все стереотипы о темной стороне гангста-рэпа.
В тот момент студии срочно требовалось громкое имя. Главные рэперы лейбла вот-вот могли расторгнуть сотрудничество: Snoop Dogg был замешан в громком уголовном деле, а один из основателей лейбла — Dr. Dre — планировал уход с Death Row. С согласия Interscope Тупак перешел под крыло Шуга Найта, который поддерживал гангстерскую воинственность Шакура.
Сотрудничество с Death Row подогрело так называемую «Войну побережий» - конфликт между калифорнийскими и нью-йоркскими рэперами. Среди причин этого противостояния называют десятки факторов: исторические корни хип-хопа, поддержание имиджа гангста-рэперов, личную неприязнь и, безусловно, деньги и сферу влияния.
На Восточном побережье ключевыми фигурами противостояния стал культовый рэпер The Notorious B.I.G. (также - Biggie), его продюсер Шон “Puff Daddy” Комбс и студия Bad Boy Records. На Западе - Тупак Шакур и Шуг Найт во главе Death Row.
Противостояние выражалась в постоянных диссах (треках, цель которых — обвинить и оскорбить других рэперов), стычках фанатов и нападениях на самих исполнителей. Тупак публично обвинил Biggie в организации нападения на Шакура в 1994 году, а в 1995 году Найт назвал Комбса причастным к стрельбе на вечеринке в Атланте, в результате которой был ранен его друг.
Словесная дуэль между Шакуром и Biggie была главным двигателем конфликта, а своей имульсивностью и мастерскими диссами Тупак смог заметно разогреть конфликт между лейблом Найта и Нью-Йорком.
Hit 'Em Up - одна из дисс-композиций против Biggie
Убийство
Все изменилось 7 сентября 1996 года. Возвращаясь после боксерского поединка Майка Тайсона и Брюса Селдона, Тупак, находившийся в автомобиле с Шугом Найтом, остановился на одном из перекрестков в Лас-Вегасе. Внезапно из затормозившего рядом «Кадиллака» неизвестные открыли огонь по машине. 
Тупак был ранен. Уже в больнице он был введен в искусственную кому, однако медики не смогли ему помочь. Рэпер скончался 13 сентября, шесть дней после стрельбы в Лас-Вегасе.
Подозрения не могли не пасть на противников Тупака с Востока. Однако 9 марта следующего года главный соперник Шакура — The Notorious B.I.G. — был убит в похожем инциденте. С гибелью двух главных действующих лиц «Война побережий» постепенно угасла.
Кто был убийцей Шакура, доподлинно неизвестно. Главный подозреваемый — Орландо Андерсон, участник банды Crips, перешедший дорогу одному из приближенных Найта. В день гибели между Тупаком и подозреваемым, которого рэпер обвинял в воровстве, произошла стычка, в ходе которой люди Шакура избили Андерсона.
Существует версия, что Андерсон таким образом хотел заработать, якобы откликнувшись на обещание Biggie щедро заплатить за убийство его соперника. Не меньшей популярностью пользуется теория, что заказчиком убийства был и сам глава лейбла - Шуг Найт.
Смерть Тупака мгновенно возвела его в ранг иконы, однако вовсе не уладила все противоречия вокруг его фигуры. Для жителей гетто он стал тем, кто смог, поднявшись с низов, рассказать об их проблемах и переживаниях американскому обществу, притом сделать это с вызовом и своим талантом привлечь к себе внимание. 
Его музыку сложно назвать мирной; наоборот, всем своим творчеством Шакур пытался вызвать дискомфорт, протест и противоречие. Того же он добивался и своей жизнью: для многих Тупак стал олицетворением гангста-культуры — со всеми ее атрибутами, мировоззрением и конфликтностью, которая и стала для него роковой.
 
Источники

Специалисты компании SentinelOne обнаружили опасную уязвимость в драйвере шины USB for Remote Desktop от компании FabulaTech, переадресовывающей локальные USB-устройства на удаленную систему. Уязвимость (CVE-2020-9332) позволяет атакующему повысить свои привилегии на системе путем добавления поддельных устройств.
Клиентами FabulaTech являются известные технологические и другие компании, в том числе Google, Microsoft, Texas Instruments, BMW, MasterCard, NASA, Reuters, Intel, Chevron, Shell, Raytheon, Xerox, General Electric, а также Гарвардский университет и Raiffeisen Bank.
Решение для переадресации подключенных к сети USB-устройств позволяет локальному компьютеру воспринимать их таким образом, будто они подключены к нему непосредственно. Такая переадресация осуществляется с помощью специального ПО клиент/сервер. Собранная им информация о переадресовываемом USB-устройстве отправляется на сервер, запущенный на удаленной машине. С помощью драйвера шины сервер создает виртуальный объект и дает ему команду повторять все входящие и выходящие коммуникации реального устройства.
Как оказалось, шина драйвера от FabulaTech вызывает небезопасный процесс IoCreateDevice, в котором отсутствует механизм блокировки доступа из менее привилегированных объектов. Таким образом, пользователь без привилегий может добавлять и контролировать устройства, которым операционная система будет доверять. Более того, службы FabulaTech работают в учетной записи LocalSystem, обладающей высокими привилегиями на компьютере.
Исследователи представили PoC-эксплоит для уязвимости. Его основная идея заключается в том, что драйвер FabulaTech играет роль реле между ОС и службой в пользовательском режиме, извлекающей данные из реального переадресованного USB-устройства. В одном из описанных специалистами сценариев атак используется поддельный курсор, позволяющий обойти функцию контроля учетных записей пользователя в Windows.
FabulaTech известно о проблеме, и патч должен выйти в ближайшем будущем.
 
Источники

Разработчики из некоммерческой организации VideoLan выпустили версию медиапроигрывателя VLC Media Player 3.0.11, исправляющую критическую уязвимость (CVE-2020-13428). Ее эксплуатация позволяет злоумышленникам удаленно выполнять команды или аварийно завершать работу VLC на уязвимом компьютере.
Проблема связана с переполнением буфера в упаковщике H26X VLC и может быть использована путем отправки жертве специально сформированного файла. Также злоумышленнику необходимо обманом заставить жертву открыть вредоносный файл с помощью VLC.
По словам специалистов из VideoLan, уязвимость может вызвать сбой в работе проигрывателя и может быть использована для удаленного выполнения команд с привилегиями целевого пользователя. Технологии ASLR и DEP помогают снизить вероятность выполнения кода, но злоумышленники могут их обойти.
В связи с опасностью данной уязвимости пользователям настоятельно рекомендуется обновить медиапроигрыватель до версии 3.0.11.
 
Источники

Компания Microsoft намерена возобновить выпуск опциональных накопительных обновлений для версий Windows 10 и Windows Server 1809 и более поздних.
В марте нынешнего года в связи с пандемией коронавируса многие компании перешли на удаленную работу. Для того чтобы снизить нагрузку на системных администраторов, на чьи плечи легла обязанность по обеспечению удаленной работы, Microsoft на время приостановила выпуск опциональных обновлений. Сейчас, когда карантинные ограничения постепенно снимаются, и работа предприятий возвращается в привычное русло, компания решила возобновить их выпуск, но с некоторыми изменениями.
Во-первых, поменялось название – отныне накопительные опциональные обновления будут называться «Превью накопительного обновления» (Cumulative Update Preview). Сотрудники IT-отделов теперь смогут предварительно просматривать и тестировать исправления до их выхода в очередной «вторник исправлений».
Во-вторых, Microsoft изменила количество выпускаемых в месяц накопительных обновлений. Обновления «B» по-прежнему будут выходить во второй вторник каждого месяца и содержать исправления для уязвимостей и ошибок. Раньше опциональные обновления «C» и «D» выпускались на третьей и четвертой неделе месяца и представляли собой исправления для багов, установить которые можно было по желанию во «вторник исправлений». Теперь Microsoft решила отказаться от обновлений «D», и на третьей неделе месяца (неделе обновлений «C») будет выпускать «Preview».
 
Источники

В ближайшие выходные в Калининграде ожидаются грозы. Синоптики прогнозируют облачную погоду и дожди, сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В субботу, 20 июня, ночью воздух прогреется до +18-19 градусов, днём — до +26. Переменная облачность, дождь с грозой, ветер 1-2 м/с.
В воскресенье, 21 июня, ночью — +16-18, днём — +22-23. Пасмурно, небольшой дождь с грозой, ветер 1-3 м/с.
 
Источники

Днём 19 июня 2020 года жители Земли смогут увидеть астрономическое «шоу двух серпов», когда лунный диск частично скроет Венеру. Это следует из сообщения Московского планетария:
 
«Покрытие будет видно практически на всей территории России (кроме юга ЕТР и юго-востока Дальнего Востока), в Украине (небольшая северо-западная часть), Белоруссии, Прибалтике и Казахстане (небольшая северная часть)», — рассказали в учреждении.
Явление будет доступно для наблюдения при ясной погоде. Большой лунный и маленький венерианский серпы будут находиться высоко над южным горизонтом, правее (западнее) от Солнца. Луна скроет Венеру примерно на 35 минут. В Москве земной спутник начнёт закрывать планету в 11:42 по местному времени.
 
Источники

Новыми персонажами мультфильма «Ну, погоди!», первые серии которого выйдут уже в этого году, стали барсук Тим, ёжик Шу и косуля Уля. Об этом со ссылкой на пресс-службу «Союзмультфильма» сообщает «РИА Новости» в четверг, 18 июня 2020 года.
Генеральный продюсер киностудии Юлия Осетинская прокомментировала:
 
Продюсер выразила надежду, что новые герои полюбятся зрителям. В первом сезоне выйдут 26 семиминутных эпизодов мультсериала. Персонажи из перезапуска «Ну, погоди!» вскоре станут образами-талисманами курорта «Роза Хутор», добавила Осетинская.
 
Источники

При обслуживании автомобиля рискованно экономить в том числе на оригинальных запчастях, качественном топливе и маслах. Об этом рассказалэксперт журнала "За рулём" Михаил Колодочкин.
Не рекомендуется заливать бензин АИ-92 вместо положенного АИ-95 или пользоваться АЗС с подозрительно низкими ценами, советует специалист. В первом случае есть риск лишиться гарантии при обращении к официальному дилеру, а дешёвое топливо может оказаться некачественным.
Не стоит также экономить на замене охлаждающей жидкости. Со временем компоненты состава теряют эффективность, кислотность увеличивается, антикоррозионная защита снижается. Из-за этого растёт риск перегрева, окисления металла, разрушения термостата и других поломок, предупредил Колодочкин.
Эксперт указал также, что нельзя игнорировать гигиену кузова. Своевременное удаление микросколов и трещин в лакокрасочном покрытии продлят "жизнь" конструкции.
Покупка дешёвых контрафактных запчастей для важных узлов автомобиля может обернуться трагедией, говорит специалист. Кроме того, по его словам, не следует экономить на смазывающих средствах, выискивая самые дешёвые, а редкая замена масел простительна лишь тем автомобилистам, которые за год не проезжают и тысячи километров.
Эксперты назвали надёжные способы остановить автомобиль при отказе тормозов.
 
Источники

В числе самых коррумпированных сфер в России оказались освоение бюджетных средств, ЖКХ, а также контрольно-ревизионная и правоохранительная деятельность. Об этом со ссылкой на Генпрокуратуру сообщает "РИА Новости" в четверг, 18 июня.
Уровень коррупции в стране, по данным надзорного ведомства, в 2019 году составил 21,1 инцидента на 100 тысяч населения. Годом раньше показатель был равен 20,8, и "в целом остаётся стабильным", говорится в докладе генпрокурора России Игоря Краснова.
"Анализ криминогенной обстановки показал, что наиболее подверженными коррупционным проявлениям оставались такие сферы деятельности, как освоение бюджетных средств, в том числе выделенных в рамках целевых программ, организация торгов, управление имуществом, контрольно-ревизионная, правоохранительная деятельность, жилищно-коммунальное хозяйство", — отмечается в документе (цитата по "РИА Новости").
В десятку регионов  самым высоким уровнем коррупции ведомство включило Мордовию, Чувашию, Камчатку, Архангельскую, Брянскую, Магаданскую, Новгородскую, Оренбургскую, Саратовскую и Тюменскую области. Коэффициент преступности там составляет от 29,68 до 26,31 случая на 100 тыс. населения.
Объёмы коррупции в Россииизмеряютсятриллионами рублей, а для борьбы с ней Счётной палате требуются дополнительные полномочия, заявил в январе глава контрольного органа Алексей Кудрин. В Счётной палатеназвали также масштабы воровства из бюджета России.
 
Источники

В одной из квартир пятиэтажного дома на улице Кирова в Калининграде загорелся масляный обогреватель, из помещения эвакуировали жильца. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
Возгорание произошло вечером в среду, 17 июня. На ликвидацию огня выезжала группа пожарных из десяти человек, были задействованы три спецмашины. Площадь пожара составила 1 кв. м, за пределы квартиры огонь не распространился.
В апреле при пожаре из высотки на 9 Апреляэвакуировали22 человека. Во время ЧП пострадала пенсионерка.
 
Источники

Общественные организации страны обратились к Министерству строительства и ЖКХ России с инициативой законсервировать мусоропроводы в многоквартирных домах. Об этом в четверг, 18 июня, пишет газета «Известия».
Письмо в ведомство направлено от имени Общественной палаты (ОП) РФ, Всероссийского общества охраны природы (ВООП) и Института развития правового общества. Мусоропроводы предлагается перекрыть во всех многоэтажках либо использовать их только для какого-то одного вида отходов. Например, органических.
Авторы инициативы указывают, что действующие мусоропроводы в жилых домах являются источниками неприятного запаха и шума в подъездах, способствуют размножению крыс и тараканов. Кроме того, нередко в них возникают пожары. Общественники привели ещё один аргумент в пользу своего предложения: мусоропроводы препятствуют развитию системы раздельного сбора отходов.
Предложение уже поддержали в профильном комитете Госдумы, сообщает издание. Инициативу одобрили также в общественной организации «Деловая Россия» и Общественном совете при Минстрое. Между тем, по данным «Известий», консервация мусоропровода стоит несколько тысяч рублей, и эти расходы лягут на плечи жильцов.
В Калининграде из-за угрозы распространения коронавируса приостановили раздельный сбор мусора. Несмотря на это, горожане продолжают пользоватьсяконтейнерами для сортировки отходов.
 
Источники

Транспортный налог для россиян, проживающих в регионах, где из-за коронавируса был введён режим повышенной готовности, следует снизить в 2020 году на 25%. С такой инициативой депутат Госдумы Василий Власов обратился в Министерство транспорта, сообщает "РИА Новости" в четверг, 18 июня.
"Справедливой компенсацией и небольшой мерой экономической поддержки будет сокращение транспортного налога на 25% за 2020 год для жителей регионов, в которых был введён особый режим на период эпидемии",  — говорится в письме, направленном депутатом главе ведомства Евгению Дитриху.
Автор инициативы пояснил, что большинство жителей России вынуждены были провести в самоизоляции более месяца. Многие граждане и юрлица не могли пользоваться автомобилями, отметил парламентарий.
"Прошу вас дать свою оценку данной инициативе и распорядиться проанализировать возможность  реализации в виде компенсации выпадающих доходов бюджетов субъектов РФ из федерального бюджета", — обратился Власов к Дитриху.
Правительство Россиян рассматривает возможностьувеличения ставки НДФЛ до 15% для обеспеченных граждан. Налог планируется поднять для тех, чьи доходы превышают 2–3 млн руб. в год.
 
Источники

Эрик Моквист (Erik Moqvist), автор платформы Simba и инструментария cantools, развивает новый дистрибутив Monolinux, ориентированный на создание встраиваемых Linux-систем для обособленного запуска определённых приложений, написанных на языке Си. Дистрибутив примечателен тем, что программная начинка оформляется в виде одного статически скомпонованного исполняемого файла, включающего все компоненты, необходимые для работы приложения (по сути дистрибутив составляет ядро Linux и ram-диск со статически собранным init-процессом, включающим в себя приложение и необходимые библиотеки). Код распространяется под лицензией MIT.
В окружении предоставляются все подсистемы и системные вызовы ядра Linux, включая доступ к ФС, сетевой стек и драйверы устойств. Для связывания с приложением доступны такие библиотеки, как ml (си-библиотека Monolinux c shell, клиентами DHCP и NTP, Device-mapper и т.п.), async (asynchronous framework), bitstream, curl (HTTP, FTP, ...), detools (delta-патчи), heatshrink (алгоритм сжатия), humanfriendly (вспомогательные инструменты), mbedTLS, xz и zlib. Поддерживается быстрый цикл разработки, позволяющий в течение считанных секунд оценить в работу новой версии после внесения изменений в код. 
Варианты Monolinux подготовлены для плат Raspberry Pi 3 и Jiffy. Итоговый размер сборок около 800 КБ. Плата Jiffy оснащена SoC i.MX6UL с CPU ARMv7-A (528 MHz), 1 GB DDR3 ОЗУ и 4 GB eMMC. Время загрузки на плате Jiffy составляет всего 0.37 секунд - от включения до готовности файловой системы Ext4. Из этого время 1 мс уходит на аппаратную инициализацию SoC, 184 мс на выполнение кода ПЗУ, 86 мс на работу загрузчика, 62 мс на запуск ядра Linux и 40 мс на активацию Ext4. Время перезагрузки составляет 0.26 секунд. В случае использования сетевого стека из-за задержек на согласование канала Ethernet и получение параметров сети система становится готова для сетевого взаимодействия через 2.2 секунды. 
В системе использовано ядро Linux 4.14.78 в минимальной конфигурации с дополнительными патчами, устраняющими лишние задержки в драйвере MMC (MMC подключается прошивкой платы и в момент запуска драйвера уже активирован) и запускающими инициализацию драйверов MMC и FEC (Ethernet) в параллельном режиме.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Президент США Дональд Трамп вступал в контакты с разными мировыми лидерами, включая председателя КНР Си Цзиньпина, ради собственной политической выводы, заявил бывший советник Трампа по национальной безопасности Джон Болтон.
В статье, опубликованной в среду в газете Wall Street Journal, Болтон пишет, что во время саммита «Большой двадцатки» в Буэнос-Айресе в 2018 году Трамп просил Си Цзиньпина увеличить закупки американской сельхозпродукции, чтобы помочь ему получить голоса в фермерских штатах на выборах в ноябре 2020 года в обмен на снижение пошлин на китайские товары.
Болтон пишет, что во время саммита «Большой двадцатки» в японской Осаке 29 июня 2019 года Си Цзиньпин заявил Трампу, что американо-китайские отношения являются самыми важными в мире.
По словам Болтона, Трамп «неожиданно перевел разговор на тему предстоящих президентских выборов в США, упрашивая Си Цзиньпина сделать все, чтобы он победил».
Такое же описание встречи Трампа и Си Цзиньпина содержится в 592-страничной книге Болтона «Комната, где это произошло. Мемуары из Белого дома» (The Room Where It Happened: A White House Memoir), экземпляры которой были получены газетами New York Times и Washington Post.
«Он (Трамп) подчеркнул значение фермеров и увеличения закупок Китаем сои и пшеницы для исхода выборов. Я бы привел точные слова Трампа, но процедура правительственной предварительной проверки публикации решила иначе», – заявил экс-советник президента.
Планируется, что книга поступит в продажу на следующей неделе, но она оказалась в центре юридических баталий. Во вторник министерство юстиции подало иск, который может остановить ее публикацию. Администрация утверждает, что Болтон нарушил соглашение о неразглашении информации и создает угрозу для национальной безопасности.
В беседе с журналистами в Белом доме во вторник Трамп заявил, что книга Болтона является поводом для привлечения «к уголовной ответственности».
«Для меня это очень серьезная криминальная проблема, – сказал Трамп. – Он знает, что он обладает секретной информацией. Любой разговор со мной является секретным, но все становится еще хуже, если он лжет об этом разговоре».
Трамп и генеральный прокурор Уилям Барр утверждают, что процесс проверки рукописи Болтона не завершен.
Пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани заявила на брифинге в среду, что Болтон «должен хорошо знать, что нельзя сообщать строго секретную информацию, полученную от правительства США, в книге, которая будет публиковаться».
В своей книге Болтон пишет, что подконтрольная демократам Палата представителей должна была расширить расследование по импичменту Трампа в 2019 году, не ограничиваясь вопросом, оказывал ли президент США давление на украинского лидера, чтобы он нашел компромат на его вероятного соперника, кандидата в президенты от демократов Джо Байдена, в обмен на военную помощь.
Болтон подал в отставку в сентябре прошлого года после разногласий с президентом по поводу внешнеполитических решений, относящихся к Ирану, Северной Корее, Украине и попыткам достичть мирного соглашения с Талибаном по Афганистану. Президент заявил, что это он уволил Болтона.
Лидер демократов в Сенате Чак Шумер в среду опубликовал заявление в связи с публикациями о книге Болтона.
«Это было ясно тогда и как никогда ясно сейчас, что голосование за признание Дональда Трампа виновным и его отстранение от должности было абсолютно правильным голосованием. Откровения в книге Болтона представляют трусливые действия республиканцев в Сенате в еще более худшем свете, и история осудит их за это», – заявил он.
Выступая перед журналистами в среду, советник президента Келлиэнн Конуэй заявила, что книга Болтона «полна фактических ошибок».
«Как здорово и восхитительно, что теперь вы все стали сторонниками Джона Болтона, – заявила она журналистам, отбросив идею о проверке содержащихся в книге утверждений. – Это очень мило».
 
Источники

ВАШИНГТОН — Новый куратор «Голоса Америки» пообещал выполнять возложенную на него функцию сохранения независимой международной журналистики, несмотря на то, что речь идет о ведомстве, финансируемом правительством США.
Майкл Пэк был недавно приведен к присяге в качестве главы Агентства США по глобальным медиа, в ведении которого находится «Голос Америки» и другие международные медиаплатформы США.
Он направил электронное письмо телерадиожурналистам, редакторам, авторам и другим сотрудникам «Голоса Америки», в котором заявил, что «намерен всецело уважать хартию „Голоса Америки“… и независимость наших героических журналистов во всем мире».
Президент США Дональд Трамп выдвинул Пэка на должность главы агентства более двух лет назад. Но в условиях мощного противодействия демократов подконтрольный республиканцам Сенат лишь две недели назад проголосовал за его утверждение в должности на трехлетний срок.
В последние недели Трамп критиковал «Голос Америки» за освещение событий в Китае во время кризиса с коронавирусом. Когда в мае ему задали вопрос о номинации Пэка, Трамп сказал: «„Голос Америки“ ужасно управляется. Они не являются голосом Америки. Они — противоположность голосу Америки».
В своем письме Пэк не упомянул Трампа или эту спорную ситуацию. Он также не сообщил, кого он планирует назначить директором «Голоса Америки».
Аманда Беннетт, возглавлявшая «Голос Америки» с 2016 года, и ее главный заместитель Сандра Сугавара, обе ветераны журналистики, подали в отставку в понедельник, заявив, что Пэк имеет право заменить их своими людьми.
Некоторые сторонние наблюдатели высказывают опасения по поводу работы Пэка в должности главы Агентства США по глобальным медиа, ссылаясь на то, что он был консервативным кинорежиссером и соратником бывшего советника Трампа Стивена Бэннона. По их мнению, он может поддаться давлению Белого дома, с тем чтобы новости подавались в благоприятном для Трампа ключе.
Газета New York Times написала во вторник в редакционной статье, что «перспектива превращения „Голоса Америки“ в пропагандистский инструмент Белого дома должна пугать всех американцев независимо от политических предпочтений».
«Трампу нужен рупор, а не дипломатический инструмент, и он настаивает на лояльности», — резюмирует издание.
Пэк, которому за 60, ранее занимал руководящие должности в международных и общественных медиаагентствах правительства США. Но в последние годы, как он сообщил сотрудникам агентства, он руководил частной компанией Manifold Productions, которая выпустила 15 документальных фильмов, вышедших в эфир в США на общественном канале PBS.
 
Источники

]]
Первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заразился коронавирусом. Об этом сообщил в Twitter его пресс-секретарь Айдос Укибай в четверг, 18 июня 2020 года:
 
 
 
 
Источники

ВАШИНГТОН – Самое мощное средство человеческого организма для борьбы с заболеваниями врачи пытаются вырастить в пробирке, чтобы затем использовать его для лечения COVID-19.
Терапия моноклональными антителами может служить как лекарством для пациентов, инфицированных коронавирусом, который вызывает COVID-19, а также инструментом профилактики инфекции у медиков, работающих на передовой, и других людей из групп высокого риска.
По крайней мере шесть компаний планируют испытывать антитела на пациентах с коронавирусом этим летом.
Моноклональные антитела доказали свою эффективность в борьбе с такими заболеваниями, как рак и ревматоидный артрит. Новый метод лечения лихорадки Эбола изучается федеральным Управлением по контролю за продуктами питания и лекарствами.
Антитела обладают преимуществами по сравнению с обычными лекарствами, что привлекает к ним приоритетное внимание в ряду новых методов лечения COVID-19.
В частности, благодаря технологиям, разработанным за последние 10-15 лет, их можно производить относительно быстро.
«Весь процесс от взятия образца крови до получения антител, готовых к клиническим испытаниям, занял примерно три месяца», – говорит директор по исследованиям антител в биотехнической компании Adimab Лора Уокер.
Хотя проверка безопасности только начинается, Уокер говорит, что лечение антителами, как правило, довольно безопасно.
«Все вырабатывают антитела естественным путем», – отмечает она.
И поскольку они основаны на хорошо изученной части защитной системы организма, добавляет Уокер, «шансы на то, что моноклональные антитела будут эффективными, достаточно высоки».
Антитела являются ключевым элементом иммунной системы. Они прикрепляются к вторгшемуся в организм возбудителю инфекции, что в случае вирусов, не дает ему проникнуть в клетку и вызвать заражение.
Вакцины запускают такую же реакцию. Но поскольку вакцины от COVID-19 нет, «мы пропускаем этап вакцинации и производим непосредственно эти антитела», говорит Джо Джардин из некоммерческой научно-исследовательской организации IAVI.
Большинство антител поступает от людей перенесших COVID-19. Их кровь полна этими антителами, и поэтому врачи пытаются выяснить, может ли переливание плазмы крови от выздоровевших помочь в лечении или профилактике инфекции.
 
Источники

Американская военная авиация перехватила два строя российских бомбардировщиков, вошедших в опознавательную зону ПВО у берегов Аляски во вторник вечером, что стало уже вторым инцидентом за последнюю неделю.
Командование воздушно-космической обороны Северной Америки (НОРАД) сообщило в среду, что первый строй состоял из двух бомбардировщиков, которых сопровождали два истребителя и самолет, оснащенный системой дальнего радиолокационного обнаружения и управления.
Второй строй состоял из двух российских бомбардировщиков, сопровождаемых другим самолетом с системой дальнего радиолокационного обнаружения и управления. Российские самолеты подошли к берегам Аляски на расстояние 60 километров, но оставались в международном воздушном пространстве, не нарушая суверенное воздушное пространство США.
«Речь идет о значительных российских формированиях во многих местах», — заявил представитель военного ведомства США, комментируя перехваты.
По оценкам США, некоторые российские полеты являются обычными учебными миссиями. Но интенсивность такой активности, возможно, говорит о том, что Москва хочет дать понять, что она намерена не отставать от американских полетов у российских прибрежных регионов, сказал сотрудник Пентагона.
Министерство обороны России сообщило в Твиттере, что бомбардировщики «выполнили плановый 11-часовой полет над нейтральными водами Чукотского, Берингова, Охотского морей и северной части Тихого океана».
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что он будет приветствовать любые попытки Вашингтона оказать влияние на Турцию для содействия заключению перемирия в Ливии, где Анкара и Москва поддерживают противоборствующие стороны и, похоже, разногласия между ними усиливаются.
На прошлой неделе Турция отклонила поддержанное Египтом перемирие в интересах генерала Халифы Хафтара.
Москва поддерживает Хафтара, чьи войска, базирующиеся на востоке Ливии, в мае были вынуждены снять 14-месячную осаду Триполи, после того как международно признанное правительство национального согласия (ПНС) получило масштабную поддержку со стороны Турции.
Лавров и министр обороны России в срочном порядке отменили запланированный на воскресенье визит в Турцию, чтобы попытаться договориться о соглашении о прекращении огня. Некоторые западные дипломаты расценили обращение Лаврова к Вашингтону, как признак растущего недовольства Москвы в связи с резким ухудшением позиций Хафтара.
По мнению аналитиков, неизвестно, что Россия считает территориальной «красной линией», пересечение которой может привести к тому, что Москва повысит ставки и направит в Ливию больше «наемников», чтобы сравняться по числу с наемниками Турции.
«Где та линия, пересечения которой правительством национального согласия Москва не потерпит? Может быть Сирт? Неизвестно», — говорит Сергей Суханкин, аналитик из вашингтонского Джеймстаунского фонда.
Выступая на круглом столе о перспективах мира в Ливии, организованном Джеймстаунским фондом, Суханкин заявил, что «Россия не заинтересована в окончательной победе любой из сторон» конфликта в Ливии, в том числе в победе Хафтара.
«Если одна из сторон одержит военную победу в Ливии, Россия может быть отодвинута на второй план или потерять влияние», — сказал он.
По мнению Суханкина и других наблюдателей, Москва заинтересована в «замороженном конфликте», полагая, что это позволит ей оставаться «значимым игроком» в разделенной Ливии.
Но ПНС, похоже, намерено в полной мере использовать свое военное преимущество. Аналитик Клингедалского института в Гааге Джалель Аршауи говорит, что правительство национального согласия, которое почувствовало запах победы, возможно, не сможет отказаться от искушения и пойти дальше к востоку, чем Сирт.
«Турецкое военное командование почувствовало, что оно перехватило инициативу», — говорит он.
Это чревато разрывом между Москвой и Анкарой. Ранее они проявляли осторожность, чтобы сдерживать свое соперничество в Сирии и Ливии в рамках состязательного партнерства.
По мнению Арашуи, в ситуации с Россией и Турцией «есть два государства, которые действительно выступают в качестве соперников в различных пространствах, будь то Сирия или Ливия, но в то же время они слишком реалистичны, чтобы забыть, что связи между ними уязвимы». Они избегают полноценной вражды, колеблясь между «четкой, видимой координацией» и «промахами, инцидентами и происшествиями», считает эксперт.
 
Источники

После критики со стороны активистов и пользователей по поводу решения Zoom обеспечить сквозное шифрование только для платных пользователей, представители компании сообщили о намерении сделать его доступным для всех пользователей, в том числе бесплатных.
В начале июня компания начала работу над внедрением в сервис сквозного шифрования, но доступ к услуге планировалось предоставлять только пользователям платной версии Zoom. Вскоре организация Mozilla Foundation и Фонд электронных рубежей (Electronic Frontier Foundation, EFF) совместно с 19 тыс. пользователей направили открытое письмо компании, призывая ее не превращать «безопасность и конфиденциальность в роскошь». Организации по защите цифровых прав, такие как Fight for the future и MPower Change, также выразили аналогичные опасения в своем письме.
«После того, как мы выпустили черновой вариант сквозного шифрования Zoom (E2EE), мы сотрудничали с организациями по гражданским правам, советом CISO, защитниками безопасности детей, экспертами по шифрованию, представителями правительства, нашими пользователями и другими, чтобы собрать их отзывы об этой функции. Мы также исследовали новые технологии и готовы предложить E2EE для всех пользователей», — сообщил генеральный директор Zoom, Эрик Юань (Eric Yuan).
Как отметили представители компании, бесплатные пользователи должны будут подтвердить свою учетную запись по номеру телефона. Данная мера поможет в борьбе со злоумышленниками, которые создают множественные учетные записи.
Шифрование имеет определенные ограничения: если оно включено, участники с традиционными телефонными линиями PSTN не смогут присоединиться к беседе. Поскольку оно является необязательной функцией, пользователь сможет вручную включить или выключить шифрование.
Напомним, ранее ИБ-эксперты в ходе исследования сервиса обнаружили множественные проблемы с безопасностью, одна из которых была связана с шифрованием. Например, Zoom отправлял ключи шифрования на сервер в Китае, где они, согласно закону страны, могли быть затребованы китайскими властями. Кроме того, разработчики приложения неоднозначно толковали термин «сквозное» шифрование, чем вводили пользователей в заблуждение.
 
Источники

Microsoft начала тренировать свою технологию, базирующуюся на машинном обучении, с помощью которой компания будет автоматически обновлять системы с истекшим сроком службы. Другими словами, пользователи версий Windows 10 за 2018 год и более ранних вскоре получат новую Windows 10 May 2020 Update (версия 2004) в принудительном порядке.
«Сегодня мы начинаем постепенно тренировать наш базирующийся на машинном обучении процесс, используемый для рационального отбора и автоматического обновления устройств с истекшим сроком обслуживания до Windows 10 (версия 2004)», - сообщается в уведомлении Microsoft.
Сейчас на большей части компьютеров под управлением Windows 10 стоит версия 1903 (48,2%), а второй по популярности является версия 1909 (36,4%). Срок поддержки версии 1903 истекает 8 декабря нынешнего года, и пока сложно сказать, будут ли эти устройства также принудительно обновлены до версии 2004. Первыми до Windows 10 May 2020 Update будут автоматически обновлены устройства под управлением версии 1809, чей срок поддержки должен был закончиться 12 мая нынешнего года, но был продлен до 10 ноября из-за пандемии коронавируса.
В настоящее время новая версия ОС от Microsoft доступна пользователям ПК под управлением версий 1903 и 1909, которые вручную запустили поиск доступных обновлений в Центре обновления Windows.
 
Источники

Калининградец расстрелял двух соседских собак, подозревая животных в убийстве своих гусей. Об этом сообщила пресс-служба Центрального районного суда.
По версии следствия, 73-летний мужчина расстрелял животных из охотничьего ружья в садовом обществе на ул. Центральной днём 8 марта 2020 года. Одна из собак погибла на месте, вторая получила травмы и увечья. В отношении пенсионера возбудили уголовное дело по п "д" ч. 2 ст. 245 УК РФ ("Жестокое обращение с животными, в целях причинения им боли и страданий, повлекшее их гибель и увечье, совершённое в отношении нескольких животных").
Материалы направлены в суд. Заседание по уголовному делу назначено на 29 июня.
В Зеленоградском районе мужчина зарезал своего пса, которого знал весь посёлок. Визг животного услышали рыбачившие на берегу залива школьники.
 
Источники

В России умерли 489 медицинских работников, заразившихся коронавирусом. Об этом заявила глава Росздравнадзора Алла Самойлова, сообщает «РИА Новости» в четверг, 18 июня.
«489 — это медицинские работники, то есть почти 500 человек наших с вами коллег, к сожалению, потеряли», — уточнила Самойлова.
В списке памяти опубликованы имена 444 врачей, медсестёр, санитарок, лаборантов и других медработников, погибших во время пандемии COVID-19.
 
Источники

В Калининградской области у шести новых пациентов коронавирус протекал без симптомов, у 13 обнаружили пневмонию. Об этом сообщил региональный оперштаб по контролю за инфекцией в четверг, 18 июня.
"Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции шесть выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований преимущественно контактных в семейных очагах и по месту работы заболевших. 28 заболевших выявлены при лабораторном обследовании на фоне клинических симптомов, у 13 из них диагностирована пневмония. Среди заболевших четверо детей школьного возраста. Все они выявлены при обследовании с заболевшими родственниками", — сообщили в оперштабе.
Всего за сутки в регионе выявили 34 новых случая коронавируса. Выписали 44 человека.
 
Источники

В Калининградской области скончался ещё один человек, у которого диагностировали коронавирус. Об этом сообщил региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 18 июня.
"Количество летальных увеличилось до 36. Умер мужчина, 78 лет, тяжёлая форма пневмонии на фоне сердечно-сосудистых заболеваний", — добавили в оперштабе.
В среду, 17 июня, стало известно о смерти ещё одной пациентки. Умерла 43-летняя женщина.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом оказались четыре подростка и шесть пенсионеров. Об этом сообщил региональный Роспотребнадзор в четверг, 18 июня.
За сутки инфекцию диагностировали у четырёх учащихся, восьми работающих людей, двух служащих, четырёх безработных или самозанятых и шести пенсионеров. Коронавирус обнаружили у 18 мужчин и 16 женщин.
Четырём заболевшим от семи до 14 лет, семи — от 18 до 29 лет, шести — от 30 до 49 лет, 13 — от 50 до 64-х, четырём — больше 65 лет.
Среди новых случаев 29 контактные, у пяти человек место инфицирования не установлено. У шести человек болезнь протекала без симптомов, у 28 — с клиническими проявлениями.
Накануне среди новых пациентов с коронавирусом оказались один подросток и 13 пенсионеров.
 
Источники

В Неманском районе в ДТП погиб 24-летний мужчина, ещё один пострадал. Об этом "Клопс" сообщили источник в экстренных службах и очевидец.
ДТП произошло в ночь на 18 июня, около 1:30, в посёлке Искра. Легковой автомобиль ехал на большой скорости, водитель не справился с управлением и налетел на сточную трубу.
Машина перевернулась, двое молодых людей, которые в ней находились, вылетели на дорогу, автомобиль загорелся. 24-летний молодой человек скончался на месте аварии, ударившись головой. 22-летний с множественными ушибами, переломами рёбер, тупой травмой живота был доставлен в ЦГБ Советска.
Первым на месте аварии оказался сотрудник фермы, которая расположена неподалёку. Мужчина заметил пламя и вызвал экстренные службы.
"Машина налетела на трубу для стока воды, которая проложена вдоль дороги. Она невысокая, поросла травой, но, видно, скорость у них была очень большая. Пострадавший толком не мог говорить — его увезли на скорой. Второй умер, когда я подошёл. Кто из них был за рулём, я не понял.
Полицейские, которые приехали на место, сказали, что эти ребята работают в патрульно-постовой службе в Немане. Они были на личной машине и вроде отвозили домой коллегу", — рассказал местный житель.
В региональном УМВД информацию пока не прокомментировали.
 
Источники

В четверг, 18 июня, на двух перекрёстках Калининграда до конца рабочего дня отключили светофоры. Об этом сообщили в пресс-службе администрации города.
Электронные регулировщики не работают на пересечении улиц Маршала Борзова и Каштановой аллеи, а также Камской и Большой Окружной. Водителей просят быть внимательными на этих перекрёстках и прилегающих к ним участкам.
В пятницу, 19 июня, светофор не будет работать на Борзова — Каштановой аллее. Где в Калининграде не будет света в четверг, можно прочитать здесь.
 
Источники

В России за сутки выявили новых случаев инфицирования SARS-CoV-2. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в четверг, 18 июня 2020 года.
У 31,5 % человек болезнь протекала без клинических проявлений. Общее число заболевших в стране возросло до . За сутки выписали 621 пациента, 182 скончались. Всего умерли человек, у которых диагностировали коронавирус. Вылечить удалось заболевших.
Днём ранее выявили случая COVID-19.
 
 
 
 
Источники

В Калининградской области за сутки выписали 44 пациента, переболевших COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в четверг, 18 июня.
Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 127. По данным на 18 июня, на COVID-19 обследовали 72 782 гражданина, умерли 35. Остаются под медицинским наблюдением 4 843 человека, в том числе 97 в условиях обсерватора.
Накануне выписали 41 пациента, переболевшего коронавирусом. Один человек скончался.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 34 новых случая COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в четверг, 18 июня.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 195, выздоровели 1 127. По данным на 18 июня, на COVID-19 обследовали 72 782 гражданина, умерли 35. Остаются под медицинским наблюдением 4 843 человека, в том числе 97 в условиях обсерватора.
В среду выявили 37 новых случаев коронавируса. У 21 из заболевших диагностировали пневмонию.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин обратится к россиянам перед голосованием по поправкам в Конституцию. Об этом сообщили источники Interfax.
«Президент планирует обратиться к гражданам, чтобы ещё раз лично разъяснить смысл поправок в Конституцию РФ. Это произойдёт в один из дней после парада Победы, который состоится 24 июня», — рассказал один из источников.
По словам другого собеседника Interfax, среди возможных дат рассматриваются 29 и 30 июня, непосредственно предшествующие голосованию.
Россияне смогут высказать своё мнение по поправкам в Конституцию 1 июля. Голосование также будет проходить в течение шести дней до этой даты. Как организуют мероприятие в Калининграде — в материале «Клопс».
 
Источники

Опубликован новый выпуск дистрибутива Rescuezilla 1.0.6, предназначенного для резервного копирования, восстановления систем после сбоев и диагностики различных аппаратных проблем. Дистрибутив построен на пакетной базе Ubuntu и продолжает развитие проекта "Redo Backup & Rescue", разработка которого была прекращена в 2012 году. Rescuezilla поддерживает резервное копирование и восстановление случайно удалённых файлов в разделах Linux, macOS и Windows. Выполняется автоматический поиск и подключение сетевых разделов, которые можно использовать для размещения резервных копий. Графический интерфейс основан на оболочке LXDE. Для загрузки предлагаются live-сборки для 32- и 64-разрядных систем x86 (670MB). 
В новой версии добавлена отдельная сборка для 64-разрядных систем, которая обновлена до Ubuntu 20.04 (32-разрядные сборки остаются на Ubuntu 18.04). Добавлена возможность загрузки на системах, поддерживающих только EFI (включая Secure Boot). Загрузчик заменён с ISOLINUX на GRUB. Улучшено ведение лога выполненных операций. В качестве web-браузера вместо Chromium задействован Firefox (для исключения привязки к snap). Текстовый редактор leafpad заменён на mousepad.
 
Источники

Применяемый в Firefox JavaScript-движок SpiderMonkey переведён на использование обновлённой реализации регулярных выражений, основанной на актуальном коде Irregexp из JavaScript-движка V8, применяемого в браузерах на основе проекта Сhromium. Новая реализация RegExp будет предложена в выпуске Firefox 78, намеченном на 30 июня, и позволить реализовать в браузере все недостающие элементы ECMAScript, связанные с регулярными выражениями. 
Отмечается, что движок RegExp в SpiderMonkey оформлен в виде отдельного компонента, что делает его относительно независимым и пригодным для замены без необходимости внесения значительных изменений в кодовую базу. Модульность позволила в 2014 году заменить изначально применяемый в Firefox RegExp-движок YARR на форк движка Irregexp из V8. Irregexp завязан на API V8, привязан к сборщику мусора, использует специфичные для V8 представление строк и объектную модель. В процессе адаптации к внутреннему API SpiderMonkey в 2014 году движок Irregexp частично переписали, а появляющиеся изменения, такие как флаг '&#92;u', по возможности переносили в ответвление, поддерживаемое Mozilla. 
К сожалению, поддержание синхронизированного форка является трудной задачей и его сопровождение требует больших ресурсов. С появлением в стандарте ECMAScript 2018 новых возможностей, связанных с регулярными выражениями, разработчики Mozilla задумались как можно упростить перенос изменений из Irregexp. В качестве выхода была предложена концепция обвязки, позволяющая использовать в SpiderMonkey почти неизменённый движок Irregexp (изменения сводятся только к автоматической замене блоков "#include"). 
Обвязка предоставляет для Irregexp необходимые специфичные возможности V8, включая функции управления памятью и генерацией кода, а также исходные структуры данных, которые реализованы на основе механизмов управления памятью, генераторов кода и структур SpiderMonkey. 
Обновление RegExp-движка позволит обеспечить в Firefox поддержку таких возможностей, как именованные группы (named captures), экранирование классов Unicode-символов, флаг dotAll и режим Lookbehind:
* Именованные группы позволяют связать сопоставленные регулярным выражением части строки с определёнными именами вместо порядковых номеров совпадений (например, вместо "/(&#92;d{4})-(&#92;d{2})-(&#92;d{2})/" можно указать "/(?&#92;d{4})-(?&#92;d{2})-(?&#92;d{2})/" и получить доступ к году не через result[1], а через result.groups.year). 
* Экранирование классов Unicode-символов добавляет конструкции &#92;p{&#8230;} и &#92;P{&#8230;}, например, &#92;p{Number} определяет все возможные знаки с изображением цифр (включая символы вида &#9312;), &#92;p{Alphabetic} - буквы (в том числе иероглифы), &#92;p{Math} - математические символы и т.п. 
* Флаг dotAll приводит к срабатыванию маски "." в том числе для символов перевода строки.
* Режим Lookbehind позволяет определить в регулярном выражении, что один шаблон предшествует другому (например, сопоставить сумму в долларах без захвата знака доллара).
Проект был осуществлён при участии разработчиков V8, которые со своей стороны провели работу по сокращению зависимости Irregexp от V8, и вынесли некоторые особенности, которые невозможно реализовать на базе SpiderMonkey, в отключаемые блоки "#ifdef". Сотрудничество оказалось взаимовыгодным. Со своей стороны разработчики Mozilla передали в Irregexp изменения, устраняющие некоторые несоответствия с требованиями стандарта JavaScript и улучшающие качество кода. Также в ходе fuzzing-тестирования Firefox были выявлены и устранены ранее не замеченные ошибки в коде Irregexp, приводящие к крахам.
 
Источники

Четыре страны были избраны членами Совета Безопасности сроком на два года. Это первое крупное голосование в международной организации, которое состоялось в среду в условиях пандемии коронавируса.
Индия, Ирландия, Мексика и Норвегия станут непостоянными членами Совета Безопасности с 1 января 2021 года. Однако два кандидата от Африки, Кения и Джибути, пройдут через второй тур голосования в четверг, так как ни одной стране не удалось получить необходимого большинства в две трети голосов.
Голосование проходило в практически пустом зале заседаний Генеральной Ассамблеи.
Дипломаты в масках подходили по одному, заполняли бюллетени для тайного голосования, опускали их в урну и уходили. В отличие от общего заседания, на котором все голосовали бы одновременно, процесс занял значительную часть дня.
 
Источники

Новый глава федерального агентства, в ведении которого находится «Голос Америки», уволил руководителей других медиаорганизаций в его структуре, включая глав «Ближневосточной вещательной сети», Радио Свободная Азия и Радио Свободная Европа/Радио Свобода.
Глава Агентства США по глобальным медиа (USAGM) Майкл Пэк направил соответствующие уведомления вечером в среду.
Информагентство Associated Press сообщило, что Пэк не указал конкретных причин увольнений, отметив лишь, что он действует в рамках полномочий главы USAGM.
Два главных руководителя «Голоса Америки», директор Аманда Беннетт и ее заместитель Сандра Сугавара, подали в отставку в понедельник.
Сенатор Боб Менендес, главный демократ в комитете Сената по международным отношениям, осудил действия Пэка, заявив, что они подтверждают, что он «осуществляет политическую миссию по уничтожению независимого характера USAGM и подрыву исторической роли ведомства».
В письме к сотрудникам Пэк заявил, что он будет пытаться поднять моральный дух сотрудников USAGM и «исследовать некоторые проблемы, о которых стало известно из публикаций в СМИ за последние годы».
«Главное то, что моя миссия состоит в повышении эффективности агентства», – написал он.
 
Источники

Компания Microsoft пыталась продать свою технологию распознавания лиц Управлению по борьбе с наркотиками (Drug Enforcement Administration, DEA) США в 2017 году, когда сама публично призывала выработать нормы в сфере применения данной технологии. Американский союз гражданских свобод (American Civil Liberties Union, ACLU) получил электронные письма через открытый судебный иск, поданный в октябре прошлого года, которые связаны с переговорами Microsoft и ведомства.
Как указывается в электронных письмах за период с сентября 2017 года по декабрь 2018 года, Microsoft в частном порядке пригласила агентов DEA в свой офис в Рестоне, штат Вирджиния, для демонстрации системы распознавания лиц, и позже DEA протестировало технологию. В электронных письмах также сообщается, что DEA выразило обеспокоенность по поводу покупки технологии, опасаясь критики со стороны общественности, когда ФБР использовало подобные технологии в то время.
По словам критиков, технологии распознавания лиц нарушают право американцев на неприкосновенность частной жизни и непропорционально демонстрирует предвзятость по отношению к представителям других рас.
«Это плохо, что Microsoft пыталась продать опасную технологию правоохранительным органам, которым поручено возглавить войну против расизма, но ситуация становится еще хуже. Даже после запоздалого обещания не продавать технологии видеонаблюдения полиции Microsoft отказалась сообщить, будет ли она продавать технологию федеральным агентствам, таким как DEA», — сообщил старший адвокат ACLU Натан Фрид Весслер (Nathan Freed Wessler).
Представители DEA и Microsoft отказались комментировать данную ситуацию.
Напомним, Microsoft стала третьей по счету компанией (после IBM и Amazon), решившей занять позицию против использования технологии распознавания лиц правоохранительными органами. Как заявил президент компании Брэд Смит, техногигант занял «принципиальную позицию» в отношении правильного использования данной технологии.
 
Источники

Часть медицинского оборудования запустили после переобучения медперсонала, некоторые аппараты часто нуждаются в ремонте. Так в оперштабе региона ответили на заявление генпрокурора о простое техники.
"Дорогостоящее оборудование в регионе используется очень активно. В связи с этим оно периодически ломается. Министерством здравоохранения были учтены недочёты при организации ремонта такого оборудования, поэтому теперь при поставке и установке заключается контракт жизненного цикла для быстрого ремонта. Кроме того, для запуска некоторого оборудования необходимо переобучение специалистов от двух месяцев до полугода", — добавили в оперштабе.
Подчёркивается, что поликлиники и больницы закупают новые аппараты, в муниципалитеты привлекают специалистов.
"Создаются межрайонные перспективные точки, например, Гусевская ЦРБ, ведётся разработка ПСД Советского межрайонного центра и поликлинических центров в Калининграде", — заключили в оперштабе.
Генпрокурор заявил о том, что в Калининградской области не использовали закупленное дорогое медоборудование, во время доклада в Совете Федерации.
 
Источники

Мужчина, который окровавленным ходил по Гагарина, оказался 27-летним жителем этой улицы. Об этом «Клопс» сообщили в пресс-службе УМВД России по Калининградской области.
Горожанин выпивал с другом и поспорил с ним, какая футбольная команда лучше: «ЦСКА», «Спартак» или «Зенит». Гость ударил хозяина квартиры и ушёл. Тогда калининградец взял палку, игрушечное оружие и отправился на улицу искать обидчика.
«Претензий никто ни к кому не имеет. Никто не написал заявления, серьёзных травм никто не получил», — добавили в пресс-службе полиции.
Прохожие заметили на улице Гагарина вооружённого мужчину с окровавленным лицом и руками днём 15 июня 2020 года.
 
Источники

Футболистов «Балтики» проверили на коронавирус. Об этом «Клопс» сообщил руководитель отдела развития клуба Юрий Аракелян.
Результаты у игроков отрицательные. Команда собралась в полном составе. Пока совместные тренировки не проводятся, в клубе ждут соответствующего распоряжения от Роспотребнадзора.
В нескольких российских командах тесты давали положительные результаты. Накануне сразу у шестерых футболистов «Ростова» нашли COVID-19. Среди них и бывший балтиец Арсений Логашов.
В начале июня из «Балтики» ушли пять футболистов. По информации «Клопс», также Калининград покинул 24-летний полузащитник Владислав Дрогунов. Он переехал в брянское «Динамо». Официально представили только одного новичка. Костяк команды сформирован и в предстоящем сезоне «Балтика» будет сражаться за выход в премьер-лигу.
 
Источники

В ночной аварии в Неманском районе погиб 24-летний сотрудник местной ППС. Об этом "Клопс" сообщила руководитель пресс-службы УМВД по Калининградской области Светлана Поставничая.
За рулём был 22-летний коллега погибшего. Его госпитализировали.
"По данному факту проводится проверка, устанавливаются все обстоятельства аварии. На место выехали руководители подразделений регионального УМВД", — пояснили в ведомстве.
Авария произошла 18 июня около 1:30 в посёлке Искра Неманского района. Легковой автомобиль перевернулся и загорелся. Пассажир и водитель вылетели из машины.
 
Источники

Компания Canonical представила проект Ubuntu Appliance, в рамках которого началась публикация полностью сконфигурированных сборок Ubuntu, оптимизированных для быстрого развёртывания готовых серверных обработчиков на Raspberry Pi или ПК. В настоящее время предложены сборки для запуска облачного хранилища и платформы совместной работы NextCloud, MQTT-брокера Mosquitto, медиасервера Plex, платформы домашней автоматизации OpenHAB и фильтрующего рекламу DNS-сервера AdGuard. Сборки позволяют с минимальными усилиями превратить любой ПК или плату Raspberry Pi в решающую конкретные задачи серверную систему, обновление и поддержание актуальности которой выполняется автоматически.
Сборки построена на основе Ubuntu Core и преднастроенных тематических snap-пакетов. Ubuntu Core представляет собой компактный вариант дистрибутива Ubuntu, вместо традиционных deb-пакетов использующий модель монолитного построения образа базовой системы, поверх которого запускаются самодостаточные надстройки в формате snap. В платформе применяется механизм атомарного обновления snap-пакетов и базовой системы. Для обеспечения безопасности каждый компонент системы верифицируется по цифровой подписи, что позволяет защитить дистрибутив от внесения скрытых модификаций или установки непроверенных snap-пакетов. Поставляемые в формате Snap компоненты изолируются при помощи AppArmor и Seccomp, а базовая файловая система монтируется в режиме только для чтения. Обновления выпускаются регулярно и доставляются в режиме ОТА (over-the-air).
 
Источники

На рыбкомбинате «За Родину» зафиксирован очаг коронавируса. Об этом сообщил региональный оперштаб по контролю за инфекцией в четверг, 18 июня.
Заболели 13 человек.
Предприятие работает. Цифры актуальные. Остановлен цех стеклотары. Отстранили от работы в рыбном цеху 1 смену (она на 14 дневной карантине и проходит обследования как контактные) остальные работники цеха разделены на 3 взаимозаменяемые смены, — сообщили в оперативном штабе.
Ранее стало известно, что очаг коронавируса зафиксирован на заводе «Факел». Число заболевших там за неделю увеличилось почти в три раза.
 
Источники

В Калининградской области рассматривают возможность отменить обсервацию. Означает ли это, что прилетевшим не придётся сидеть на карантине — на этот и другие часто задаваемые вопросы об ограничениях глава региона Антон Алиханов ответил в Instagram.
Отмена обсервации
"Отмена обсервации не подразумевает отмены режима самоизоляции по месту пребывания. Но мы прорабатываем меры и для одновременного снятия режима самоизоляции (при определенных условиях)".
Открытие границ
"Вопросы полноценного открытия границ с другими государствами не входят в компетенцию региональных властей, никакой дополнительной информации дать не можем. Возможность выезда на учёбу, работу и в некоторых других случаях недавно уже предоставлена Правительством РФ".
Запуск поездов
"Вопрос транзита железнодорожным транспортом пока остаётся нерешённым. Будем повторно обращаться к Минтрансу России и МИД с просьбой согласования возможности транзита пассажиров через Литву".
Штраф для улетевших из региона
"Улететь из региона можно в любой момент времени без ограничений, вас не будут штрафовать за то, что вы не изолировались на полные 14 дней".
Антон Алиханов также рассказал, когда детсады региона заработают в обычном режиме.
 
Источники

В Калининградской области детские сады вернутся к обычному режиму работу не позднее 1 сентября. Об этом в Instagram сообщил глава региона Антон Алиханов.
"Дежурные группы с 1 июля заработают во всех детсадах. Полное открытие в обычном режиме станет возможно не позднее 1 сентября", — написал губернатор.
Подробнее об открытии дежурных групп во всех детских садах региона рассказали в минобразования.
 
Источники

В США началась очередная война с памятниками — их главной мишенью стали памятники Конфедерации. О том, правильно или неправильно сносить монументы прошлого, рассуждает Фитц Брандейдж, профессор истории Университета Северной Каролины в Чапел-Хилл (Fitz Brundage, University of North Carolina at Chapel Hill).
Марго Гонтар: Почему именно сейчас активизировалось движение по сносу памятников конфедератам?
Фитц Брандейдж: Я долго думал, как это лучше объяснить. Три года назад, после событий в Шарлотсвилле темпы этой дискуссии невероятно ускорились. В 2017 году поднялась первая волна движения за сносы памятников. Защитники монументов продолжали утверждать, что эти памятники следует сохранить, потому что они установлены в честь солдат, которые участвовали в войне, но не имели отношения к идеологии превосходства белой расы и проблеме рабства. Активисты потратили три года, чтобы донести до людей, что это не так, что большинство монументов несут совершенно определенное политическое послание. Теперь возникло понимание, что настало время действовать. Кроме этого, во многих штатах, особенно на Юге, законы не позволяли этого делать. Но теперь законодатели Вирджинии отменили закон, который не позволял или затруднял снос памятников. Вирджинию можно назвать сосредоточием мемориалов Конфедерации, так что снос монументов в ее столице Ричмонде — переломный момент.
В 70-е и начале 80-х годов мало говорили о сносе памятников конфедератам на Юге США. Частично причина заключалась в том, что тогда на Юге было очень мало сегрегированных школ. Во многих южных штатах появились губернаторы с умеренными, центристскими и прогрессистскими взглядами — складывалось впечатление, что общество американского Юга становится более приверженным равенству, более плюралистичным, более открытым. Поэтому памятники конфедератам выглядели архаизмом, остатком прошлого.
Но в последние 30 лет мы наблюдаем на Юге обратный процесс: возвращение к старому. Многие общины определенно отошли от прогрессивной политики 70-х и 80-х. Идеи превосходства белой расы и рабство не остались в прошлом, стало очевидным, что это наследие никуда не делось. В бойне в Чарльстоне в 2015 и в марше сторонников превосходства белой расы в Шарлоствилле в 2017 году участвовали белые молодые люди, родившиеся уже после окончания политики расовой сегрегации, но демонстрирующие приверженность ценностям, которые мы бы ожидали обнаружить у человека, родившегося в 1920 году. Памятники конфедератам оказались не осколком прошлого, не архаизмом, а символом нынешнего поколения. Это, на мой взгляд, заставило продолжить дискуссию о судьбе этих монументов.
М. Г.: То есть, на ваш взгляд, эти памятники представляют опасность?
Ф. Б.: Именно так. И это одна из причин, по которой в Германии, например, хотели снести как можно больше памятников нацистам, чтобы не оставлять фашистам и неофашистам мест, где бы они могли собираться для митингов и демонстраций. По всему Югу США защитники старого образа жизни и южного наследия собираются возле памятников конфедератам. Так что эти монументы не просто занимают место, они действуют.
М. Г. : Можно ли считать снос памятников уничтожением истории?
Ф. Б.: Не думаю, что снос памятников уничтожает историю в серьезном понимании этого понятия. Это только убирает одну форму чтения памяти и позволяет создать другую. Я не считаю, что мы обязательно должны сохранить каждый памятник просто потому, что кто-то когда-то его установил. Добавлю, что есть монументы, например, генералу Роберту Ли в Ричмонде, с которыми у меня нет проблем. Но если жители Ричмонда захотят его убрать — пусть убирают. Надеюсь, статуя не пострадает, потому что имеет историческую и культурную ценность. Было бы хорошо ее сохранить, не в виде мемориала, а как исторический артефакт.
Честно говоря, многие памятники, посвященные Гражданской войне, являются не произведениями искусства, а продуктом массового производства. Так что, думаю, что группе историков, искусствоведов или просто общественности не составит особого труда разобраться и решить: представляет ли конкретный монумент историческую или культурную ценность, и стоит ли сохранить его как исторический артефакт.
Есть парк в Будапеште, где выставлены cнесенные памятники коммунистической эпохи. Я не удивлюсь, если когда-нибудь в будущем кто-то создаст такой парк с разными памятниками конфедератам. Другие могут забрать себе такие организации, как «Сыновья ветеранов Конфедерации» и «Объединенные дочери Конфедерации», и пусть делают с ними, что хотят. На Юге таких памятников тысячи, так что, подозреваю, в ближайшее время будет убрана только небольшая часть из них, скорее всего, наиболее бросающиеся в глаза. Но есть сотни памятников, о которых люди даже не будут подозревать.
Как общество мы имеем право вести дискуссию об этом. Трансформация монументального ландшафта займет столько же времени и денег, сколько заняло его создание, если не больше. Это не значит, что нам не стоит этого делать. Важно, чтобы жители городов имели право решать, чью память они хотят чтить и как должны выглядеть их города.
М. Г.: Почему вам кажется важным сейчас говорить о судьбе памятников конфедератам?
Ф. Б.: Я приведу Северную Каролину в качестве примера. Тут насчитывается около тысячи крупных монументов. Из них около 225 посвящены Гражданской войне — больше, чем какому-либо другому историческому событию, с которым был связан штат. В свою очередь, их них около 215 монументов посвящены конфедератам. Но во время Гражданской войны более четверти жители Северной Каролины противостояли конфедератам, десятки тысяч жителей Северной Каролины воевали в армии Севера. То есть история их участия в Гражданской войне игнорируется.
В Северной Каролине менее 30 памятников афроамериканцам, менее 30 памятников женщинам. В итоге имеется ландшафт, забитый монументами конфедератам, и абсолютно голый в плане почитания памяти женщин, афроамериканцев или, если уж на то пошло, коренных жителей Америки. Можно сказать: почему бы не добавить еще памятников? Но куда мы их поставим? Это можно решить путем сноса памятников конфедератам и создания монументов, которые лучше отображают современное общество.
М. Г.: То есть Вы предлагаете смотреть на памятники в пространстве города не как на что-то статичное, но скорее как на интерактивный ландшафт, который может быть изменен при необходимости?
Ф. Б.: Да, можно думать об этом таким образом: когда люди около столетия назад возводили эти мемориалы в честь Конфедерации, они хотели запечатлеть прошлое в настоящем и передать его будущим поколениям. Почему сейчас мы не можем поступать так же? Мне хотелось бы думать, что у нас сейчас другое представление, как должно выглядеть общество, частью которого мы хотим быть, что мы хотим запечатлевать в памятниках и видеть в будущем. Чтобы использовать общественное пространство, нам нужен к нему доступ. А самые популярные публичные пространства во многих регионах Юга заняты памятниками конфедератам.
Некоторые монументы невероятно эффективны и могущественны. Например, Мемориал Линкольна в Вашингтоне стал святилищем американской демократии. У него есть мощное влияние на целые поколения американцев. Мемориал Вьетнамской войне в Вашингтоне тоже прошел проверку временем, хоть когда-то и считался противоречивым. При этом есть памятник генералу Гранту перед Капитолием, мимо которого постоянно проходят люди, не зная, что он там стоит: этот памятник их не трогает, это просто скульптура.
Есть множество других монументов, которые инертны: они просто стоят и занимают место. Я не говорю, что мы должны их разрушить. Но было бы честным сказать: этот памятник стоит там уже 75 лет, больше он для нас ничего не значит, давайте заменим его на другой, который будет что-то означать не только для нас, но и для будущих поколений — как Мемориал Линкольна.
 
Источники

Как сообщает компания Amazon, в феврале нынешнего года ее сервис AWS Shield отразил рекордную по мощности DDoS-атаку. Согласно отчету Amazon по угрозам за первый квартал 2020 года «AWS Shield Threat Landscape», мощность атаки достигала 2,3 Тб/с.
Компания не раскрывает название атакованной компании, но сообщает, что злоумышленники использовали взломанные web-серверы CLDAP, чем обеспечили сотрудникам AWS Shield три дня головной боли.
CLDAP (Connection-less Lightweight Directory Access Protocol) является альтернативой более старому протоколу LDAP и используется для подключения, поиска и изменения общих каталогов в интернете. Киберпреступники злоупотребляют CLDAP для осуществления DDoS-атак с конца 2016 года, поскольку CLDAP-серверы могут усиливать «мусорный» трафик в 56-70 раз.
Данная DDoS-атака является самой мощной на сегодняшний день. Мощность предыдущей рекордной атаки, отраженной в марте 2018 года решением NETSCOUT Arbor, составляла 1,7 Тб/с, а до этого максимальная мощность достигала 1,3 Тб/с (атака на GitHub в феврале 2018 года). В ходе этих атак использовались доступные через интернет серверы Memcached.
В то время серверы Memcached были новым вектором для атак, и сервисы по осуществлению заказных DDoS-атак активно этим пользовались. Теперь атаки с использованием серверов Memcached — явление редкое, поскольку интернет-провайдеры, сети доставки контента и другие компании объединились для обеспечения безопасности серверов Memcached. В настоящее время мощность DDoS-атак не превышает 500 Гб/с, и показатель 2,3 Тб/с явно выбивается из общей картины.
 
Источники

]]
Роскомнадзор разблокировал мессенджер Telegram. Об этом ведомство сообщило в четверг, 18 июня 2020 года:
 
В качестве причины указана высказанная основателем Telegram готовность противодействовать терроризму и экстремизму.
Роскомнадзор начал блокировку Telegram в 2018 году. Снять запрет на прошлой неделе предложили депутаты Госдумы.
Блокировка была введена 16 апреля 2018 года и привела к попаданию в чёрный список миллионов IP-адресов крупных облачных провайдеров и сетей доставки контента, что полностью дискредитировало Роскомнадзор. Сотни легитимных сайтов оказались недоступны, включая некоторые крупные проекты, в том числе государственные (например, на сайте Почты России перестала работать аутентификация). Выборочно блокировка адресов, затрагивающих крупные ресурсы, была снята, но многие западные проекты оставались недоступны до сих пор. При этом сам Telegram успешно обходил все попытки ограничения доступа и его популярность лишь увеличивалась.
В процессе подготовки материалов для OpenNet была выявлена недоступность из-за блокировок более 80 сайтов, связанных с открытым ПО. Некоторые из этих сайтов оставались недоступными до последнего времени. Например, блокировка затронула mail.python.org, bugs.python.org, www.reactos.org, addons.mozilla.org, wiki.qt.io, nextcloud.com, www.powerdns.com, 7-zip.org, eff.org, wireshark.org, pytorch.org, gnome-look.org, www.midori-browser.org, bugs.php.net, peppermintos.com, people.kernel.org, cloudflare-dns.com, www.dovecot.org, fxsitecompat.dev, mariadb.org, async.rs, letsencrypt.org, mxlinux.org, git.openwrt.org, blogs.apache.org, opensource.org, audacious-media-player.org и многие менее известные проекты.
Владелец сервиса Павел Дуров не раз говорил, что не собирается делать исключение для российского законодательства и отходить от главного принципа политики конфиденциальности Telegram — «ни байта личных данных третьим лицам». Даже после включения мессенджера в реестр Организаторов распространения информации (ОРИ) Дуров категорически отказался выполнять «закон Яровой», назвав его антиконституционным и технически нереализуемым.
В мае 2020 года депутаты Госдумы Федот Тумусов и Дмитрий Ионин предложили законодательно разрешить разблокировать мессенджер. По их мнению, следует запретить операторам связи блокировать доступ к интернет-сервисам, через которые госорганы распространяют официальную информацию в период действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации. В Минсвязи их инициативу на тот момент не поддержали.
Дуров напомнил, что мессенджер заблокировали «под эгидой борьбы с терроризмом».
«Хотя мы и тогда не питали симпатии к террористам, с тех пор мы проделали большой путь по преодолению этих угроз. За это время были усовершенствованы методы обнаружения и удаления экстремистской пропаганды, и теперь командой Telegram пресекаются десятки тысяч попыток распространить публичные призывы к насилию и террору ежемесячно», — написал он.
По его словам, созданные механизмы, позволяющие предотвращать теракты, не нарушают тайну переписки пользователей и опыт работы компании в десятках стран показал, что «борьба с терроризмом и право на тайну личной переписки не исключают друг друга».
 
 
 
Источники

Апелляционный суд Армении под председательством Арсена Никогосяна постановил освободить из-под стражи экс-президента РА Роберта Кочаряна.
Его освободили под залог в 2 миллиарда драмов – около $4.2 млн по текущему курсу.
Это крупнейший залог за всю историю Армении. Предыдущая рекордная сумма – 1 млрд драм, была установлена за Вачагана Казаряна - эск-главу охраны третьего президента страны Сержа Саргсяна.
Роберта Кочаряна, который был президентом Армении в 1998–2008 годы, обвиняют в свержении конституционного строя Республики и отмывании денег. Первое дело связано с разгоном акций протеста против результатов президентских выборов в марте 2008 года. Тогда в столкновениях протестующих с полицией погибли десять человек, пострадали — около 200.
Кочарян был помещен под арест летом 2018 года после революции, позже был отпущен, снова арестован, снова отпущен и снова арестован в июне 2019 года.
 
Источники

Российские самолеты, переброшенные в Ливию в конце мая, активно используются в этой стране, заявило Африканское командование Вооруженных сил США.
Как отмечается в распространенном в четверг заявлении, эти самолеты используются для оказания поддержки частным военным компаниям, поддерживаемым властями России.
В документе поясняется, что Африканское командование располагает фотоснимками российского самолета, вылетающего из города Эль-Джуфра, а также фотографией самолета МиГ-29, действовавшего в окрестностях города Сирт.
«Продолжающееся вмешательство России в Ливии способствует росту насилия и отдаляет политическое решение, – подчеркивает бригадный генерал Брэдфорд Геринг. – Россия по-прежнему стремится стратегически закрепиться у южного фланга НАТО, причем за счет жизней ни в чем не повинных ливийцев».
В конце мая Африканское командование сообщило, что, по меньшей мере, 14 самолетов МиГ-29 и несколько самолетов Су-24 были переброшены из России в Сирию, где с них были удалены российские опознавательные знаки.
Позднее эти самолеты были направлены в Ливию в нарушение эмбарго, введенного ООН.
«Вызывает беспокойство то обстоятельство, что этими российскими самолетами управляют не имеющие опыта наемники, не соблюдающие международных норм, а именно – они не связаны традиционными законами, (действующими во время) международных конфликтов», – отметил Брэдфорд Геринг.
 
Источники

В четверг, 18 июня 2020 года, посол РФ в Германии Сергей Нечаев вызван в германский МИД, сообщило российское информагентство РИА Новости со ссылкой на дипмиссию России в Берлине.
Ранее в четверг федеральные прокуроры Германии заявили, что ими собрано достаточно свидетельств для того, чтобы заподозрить гражданина России в убийстве бывшего чеченского полевого командира.
Судебные власти Германии констатируют, что убийство имело место прошлым летом в Берлине, и утверждают, что оно было совершено по распоряжению российских властей.
Напомним, что Зелимхан Хангошвили был застрелен 23 августа 2019 года в парке Малый Тиргартен. Российские власти ранее объявили Хангошвили в розыск по обвинению в терроризме. Подозреваемый в убийстве, гражданин России, был задержан в Берлине в тот же день.
 
 
Источники

Исследователи безопасности рассказали о деятельности неуловимой киберпреступной группировки, атакующей военные и дипломатические организации в странах Восточной Европы с целью шпионажа.
Группировка InvisiMole была обнаружена только в 2018 году, хотя атаковала организации в России и Украине с целью кибершпионажа еще в 2013 году. На некоторое время злоумышленники исчезли с радаров, но недавно вернулись снова с обновленным хакерским арсеналом и новыми тактиками.
Вредоносное ПО InvisiMole имеет модульную архитектуру и состоит из «обложки» в виде DLL-библиотеки и двух шпионских бэкдоров RC2FM и RC2CL. Бэкдоры могут вносить изменения в систему, сканировать беспроводные сети для определения местоположения пользователей, собирать пользовательскую информацию, выгружать со скомпрометированного компьютера чувствительные файлы и пр. Долгое время исследователям не удавалось установить механизм доставки вредоносного ПО на целевые системы, но теперь он стал ясен.
Специалисты компании ESET обнаружили, что для проведения вредоносных операций злоумышленники использовали подручные легитимные приложения. Кроме того, специалисты выявили связь с киберпреступной группировкой Gamaredon, известной своими атаками на украинские организации.
Вредоносное ПО Gamaredon использовалось для доставки на целевую систему гораздо более незаметной полезной нагрузки. По данным ESET, жертвы Gamaredon были «обновлены» до вредоносного ПО InvisiMole.
После первоначальной компрометации группировка эксплуатирует уязвимости BlueKeep ( CVE-2019-0708 ) и EternalBlue (CVE-2017-0144) в протоколах RDP и SMB или использует вредоносные документы и установщики ПО для бокового передвижения по сети.
В дополнение к обновленным бэкдорам RC2FM и RC2CL киберпреступники начали использовать TCS-загрузчик для загрузки дополнительных модулей и DNS-загрузчик для создания DNS-туннеля с целью замаскировать связь с C&C-сервером. Бэкдоры доставляются на целевую систему через четыре разных цепочки исполнения, объединяющих вредоносные shell-коды, легитимные инструменты и уязвимые исполняемые файлы. Более того, обновленные версии RC2FM и RC2CL могут обходить антивирусное ПО, в частности путем внедрения в легитимные процессы и подавления некоторых своих функций.
 
Источники

Специалисты из компании Binary Defense исследовали ряд известных подпольных площадок в даркнете и сообщили, что услуга «хакеры по найму» (Hackers for Hire, HfH) вновь начинает набирать популярность
Наиболее известными HfH-группировками в настоящее время являются:
Hack Group;
Rent-A-Hacker;
Hacker Group;
Black Hat Journal;
Hacker for Hire;
Stroller;
Hackse;
Xhacker;
Digital Hackers.
Одной из самых популярных услуг, предлагаемых подобными сайтами, является взлом учетных записей в социальных сетях, таких как Facebook и Twitter. Когда злоумышленник перехватывает контроль над целевым аккаунтом, он публикует указанный покупателем контент от имени жертвы.
Также хакеры по найму предлагают изменить оценки в школах и университетах, похитить пароль электронной почты учителя и изменить определенные данные, например, количество пропущенных уроков. Многие группировки предлагают курсы по обучению хакерству.
Страницы злоумышленников не содержат сведений о том, как они взламывают учетные записи или как они получают пароли. Скорее всего, они делают это с помощью инфостиллеров, фишинга или узнают пароли из баз данных утекших ранее паролей.
Цены за подобные услуги варьируются. Например, осуществление DDoS-атак обойдется от $99, разрушительное вмешательство в чью-либо жизнь — от $699, а подрыв репутации компании — от $899. Последнее включает в себя плохие отзывы, негативные рекламные кампании, дефейс сайта или его удаление и пр.
 
Источники

В Калининграде мужчина пришёл в отдел полиции и попытался себя поджечь. Об этом "Клопс" сообщил источник знакомый с ситуацией.
18 июня в 15:10 неизвестный в отделе полиции на ул. Галковского, 2 облил себя горючей жидкостью и попытался поджечь. На место были вызваны пожарная машина, спасатели, бригада скорой помощи и психиатры.
Подробности уточняются.
 
Источники

Центральный рынок в Калининграде закрыли в середине дня 18 июня из-за генеральной уборки. Об этом "Клопс" рассказал директор Сергей Званок.
"Просто раньше закрывается на генеральную уборку, были объявления.  Дополнительные санитарные мероприятия, подстраивается рынок под подрядчика. Заболевших нет", — объяснил Званок.
Руководство решило помыть территорию из-за жаркой погоды.
 
Источники

В порту Калининграда впервые в истории прошла смена экипажей иностранных танкеров. Транзит моряков организовали из-за пандемии коронавируса, сообщил Interfax глава местного отделения Российского профсоюза моряков (РПМ) Вадим Мамонтов.
"Непростая ситуация с пандемией COVID-19, как это не удивительно, помогла крюинговой компании "Стафф Марин" организовать в порту Калининграда смену и транзит за границу экипажей танкеров Lusy Essberger (флаг Нидерланды) и Eduard Essberger (флаг Мадейра). Почти 20 граждан Филиппин, Польши, Голландии, Литвы, Латвии, Германии, Перу были отправлены автомобильным транспортом из порта в сторону российско-польской и российско-литовской границ, чтобы затем уехать домой", — уточнил Мамонтов.
Крюинговая компания оперативно согласовала транзит экипажей с пограничной службой, Роспотребнадзором и МИДом. Оформить все необходимые документы удалось в кратчайшие сроки.
"У портовых властей появилась надежда, что этот счастливый случай станет практикой в работе крюинга. Ведь каждый заход иностранного суда в Калининград приносит ощутимые дивиденды в виде портовых сборов и других платежей", — считает Мамонтов.
 
Источники

Владимир Путин потребовал, чтобы уголовное дело против бывшего генподрядчика онкоцентра в Родниках дошло до суда. О ситуации президенту доложил глава Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин, сообщается на сайте Кремля.
«Чтобы доводились до суда эти дела, чтобы они не затухли по дороге», — заявил российский лидер в ответ на доклад о картельных сговорах.
Директор Росфинмониторинга рассказал президенту, что совместно с ФАС и ФСБ удалось сохранить около 3,8 млрд рублей бюджетных средств.
«Фактически возмещён ущерб почти три миллиарда рублей — это где налоги вернули добровольно. И возбуждено порядка 50 уголовных дел. Около 2 миллиардов арестовано. Я в качестве примера могу привести. Есть два материала. Это нацпроект, связанный с экологией, в частности — Волга. И второе. Это компания, которая работала в онкологическом центре в Калининграде и на части объектов в Крыму», — добавил Чиханчин.
Дело возбудили в феврале. Строительство онкоцентра возобновили в июне.
 
Источники

Калининградку приговорили к двум с половиной годам колонии общего режима за кражу 2 930 481 рубля. Ей также придётся компенсировать ущерб, сообщила пресс-служба Московского районного суда.
Женщину признали виновной по ч. 4 ст. 160 УК РФ ("Присвоение в особо крупном размере"). Суд установил, что с 25 сентября 2013 года по 30 октября 2014-го калининградка работала трейдером и занималась сделками на рынке межбанковского обмена валют. С потерпевшей обвиняемая заключила договор о доверительном управлении финансами, после чего присвоила деньги своей знакомой и распорядилась ими по своему усмотрению.
Подсудимая согласилась, что нанесла ущерб клиентке, но не признала вину в присвоении денег. К обстоятельствам, смягчающим наказание, отнесли наличие двух несовершеннолетних детей, состояние здоровья их и самой женщины, а также возврат части средств. Приговор не вступил в законную силу.
Калининградке грозило до десяти лет тюрьмы и штраф до миллиона рублей.
 
Источники

Областное министерство культуры и туризма выпустит сувениры с логотипами и достопримечательностями региона. Об этом Информация опубликована на сайте госзакупок, сообщает "РБК Калининград".
Ведомство заказало футболки с пиктограммами, носки с изображением Королевских ворот, Щелкунчика, якоря, волн и бегемота Ганс, зонты с туристскими эмблемами Калининградской области, а также статуэтки Кафедрального собора, Королевских ворот и Музея янтаря, пакеты, сумки, зарядные устройства, обувные наборы, полотенца, магниты, календари и столик для вина. Всего 21 вид сувениров.
На продукцию потратят до 5,38 млн рублей. На изготовление сувениров выделят 60 дней.
В федеральном министерстве считают, что в Калининградской области не хватает музеев. Те, что есть, работают "за пятерых".
 
Источники

Калининградская область заняла 11 место в России по летальности от COVID-19, самый высокий показатель в Дагестане. Об этом сообщил информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в четверг, 18 июня 2020 года.
Смертность в Калининградской области достигла 1,5%, что выше среднего показателя по России (1,37%) и ниже, чем по Северо-Западному федеральному округу (2,07%). В занявшем первое место по стране Дагестане умерли 4,88% пациентов с коронавирусом, в Санкт-Петербурге — 3,52%, в Ингушетии — 2,35%. В Ненецком автономном округе, на Алтае, в Курганской и Сахалинской областях показатель равен нулю.
На Северо-Западе высокая летальность зафиксирована также в Вологодской области (1,1%, 25 место по РФ) и республике Коми (1,09%, 26 место по РФ). В остальных регионах округа смертность оказалась ниже одного процента.
В Калининградской области умерли 36 пациентов с коронавирусом. Всего инфекцию выявили у 2 161 человека.
 
Источники

Представлен релиз растрового графического редактора Krita 4.3.0, развиваемого для художников и иллюстраторов. Редактор поддерживает многослойную обработку изображений, предоставляет средства для работы с различными цветовыми моделями и обладает большим набором средств для цифровой живописи, создания скетчей и формирования текстур. Для установки подготовлены самодостаточные образы в формате AppImage для Linux, экспериментальные APK-пакеты для ChromeOS и Android, а также бинарные сборки для macOS и Windows. 
Основные улучшения:
* Добавлена возможность выноса центральной области с холстом за пределы текущего окна и размещения в отдельном окне. Например подобный режим можно использовать при наличии в системе двух разных мониторов - изображение можно разместить на большом экране, а инструменты на маленьком.
* Расширены инструменты для создания анимации. В диалог "Render Animation" добавлена опция, позволяющая экспортировать только уникальные кадры анимации. Сам диалог отделён от диалога "Export" и больше не конфликтует с ним при вызове. Добавлена возможность привязки горячих клавиш для выбора предыдущего или следующего слоя одного уровня, что упрощает работу с одной группой слоёв. Повышена эффективность кэширования анимации, позволившая добиться более плавного и согласованного воспроизведения. Решены проблемы с редактированием скрытых слоёв в режиме активной изоляции и проблемы с индикацией текущих кадров на шкале времени при загрузке нового документа. Функция изоляции слоя ("Isolate Layer") для более точного отражения сути переименована в функцию изоляции активного слоя ("Isolate Active Layer").
* Добавлен новый набор пресетов кистей с эффектом акварели.
* Для любителей пиксельной графики в фильтре "Gradient Map" добавлен режим настройки промежуточных цветов, используемых в качестве шаблона дизеринга или для ограничения цветов ближайшим запрещённым цветом. В фильтре "Gradient Map" также устранены утечки памяти.
* Добавлен фильтр сопоставления с палитрой (Palettize), который напоминает "Gradient Map", но использует палитру для определения цветов. Новый фильтр также поддерживает дизеринг. В состав включено несколько новых шаблонов, хорошо подходящих для использования вместе с новым фильтром.
* Предложен фильтр "High Pass", который можно применять для повышения чёткости изображений через наложение фильтрующего слоя. Фильтр может быть полезен на последнем этапе при загрузке изображений в социальные сети для компенсации появления размытости из-за масштабирования на сайтах для хостинга изображений.
* Все фильтры управления резкостью и размытостью адаптированы для корректной работы с изображениями с непрозрачным фоном. В фильтр HSV добавлена поддержка работы с изображениями в оттенках серого. В фильтрах определения краёв и нормализации высоты устранены артефакты линий, похожие на лестницу. В фильтре размытия движущихся объектов (motion blur) уменьшено число артефактов, а в фильтре обычного размытия (blur) обеспечен правильный расчёт коэффициента соотношения сторон.
*В системе слоёв возобновлена работа функции разделения каналов. Повышена производительность применения стилей. В диалоге разделения изображения добавлена поддержка разделения по направляющим и предоставлен удобный предпросмотр. Повышена стабильность работы функции клонирования слоёв, добавлен диалог для изменения источника клонируемого слоя (клонированный слой обрабатывается как экземпляр исходного слоя и теперь этот исходный слой можно поменять).
* Обработчики действий в инструментах, таких как увеличение/уменьшение размера кисти, теперь создаются до того, как изображение загружено, что позволяет разместить их на панели.
* Расширен API для написания дополнений на языке Python. В класс View добавлен метод setDocument. Действия, создаваемые в Python-дополнениях, теперь загружаются до компоновки меню и панелей инструментов.
* В цветных (RGBA) кистях появилась возможность раздельной настройки непрозрачности и яркости, что позволяет получить текстуру, напоминающую масляный или акриловый импасто. Производительность движка пиксельных кистей увеличена приблизительно на 20%.
* Добавлена возможность указания нескольких измерений при экспорте кисти в формате GIH (GIMP Image Hose), например, можно сохранить несколько рядов кистей, каждый из который может случайно размещаться по горизонтали и увеличивается по вертикали.
* В системе обработки цветов добавлена возможность загрузки и отображения палитр, включающих более 40196 столбцов. Значительно улучшена и упрощена работа в интерфейсе выбора цветов.
* В рамках проекта по полной переработке системы отката изменений реализована панель управления снапшотами (Snapshot Docker), позволяющая сохранять определённые стадии работы и переключаться между ними;
* Добавлен инструмент магнитного выделения (Magnetic Selection), упрощающий выделение произвольных областей за счёт автоматического выравнивание точек по границе выделяемой области.
* В инструменте создания градиентов добавлены новые режимы: cпираль, обратная спираль и билинейный режим.
* Расширены инструменты заливки и непрерывного выделения (Magic Wand), в которых для определния области заливки или выделения появилась возможность выбора между всеми слоями, текущим слоем и помеченными слоями, что может быть удобным при рисовании многослойных штриховых картинок.
* Значительно ускорено создание выделенных областей.
* Проведена работа по повышению надёжности сохранения файлов - после сохранения теперь проверяется размер и время, а также выполняется контрольное открытие файла сразу после его сохранения.
* Добавлена опция для открытия изображения в отдельном слое внутри ранее загруженного изображения.
* Добавлена опция для сохранения изображений в формате "kra" с кадрированием всех слоёв по заданному размеру изображения (по умолчанию данные в слоях за видимой границей продолжают сохраняться).
* Предложен второй тестовый выпуск Krita для Android, в котором появилась поддержка технологии Samsung Air для рисования с использованием пера ввода S Pen, поддерживаемого в таких устройствах, как Samsumg Tab S6, Note 9 и Note 10.
 
Источники

На 14:56 GMT 18 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

International multilingual Wiki-popularity of UN members states, as well as unrecognized and partially recognized countries and their respective capitals among Wikimedia projects' readers in April 2020 is prepared in the framework of Wiki-Smart Humanity project.
 
Flag-map_of_the_world_%282018%29.png|Flag-map of the World — logo of Wiki-Smart Humanity project
File:Geostat.gif|thumb|«Wikimedia World» — human in the center with whole of the world's knowledge within equally easy reach. 
 
The table provides average daily pageview stats for:
* Machine-readable Wikidata items ('''WD''', popular for analytics tools, bots and artificial intelligence solutions).
* Multilingual Wikipedia articles ('''WP''', popular reference for people, usually living outside of respective realities).
* Multilingual Wikivoyage articles in all available languages ('''WVoy''', popular guide for independent voyagers).
For analytical purposes, above mentioned indicators were used to calculate ratios between administrative capital (B) and the entity (A) figures for Wikidata ('''RWD'''), Wikipedia ('''RWP''') and Wikivoyage ('''RWVoy'''): the higher is the resulting figure, the more popular is the capital; the lower, the more popular is the entity itself.
 
Comparing absolute figures and ratios in the table with respective data for Russia’s regions allows us to conclude that investing efforts into ''developing international awareness of regions'', as well as ''non-capital cities and rural districts'' via opportunities offered by Wikimedia wiki-projects seems appropriate for all countries of the world. Recommended strategy would be supporting local Wikimedia movement groups in making sure that:
* regional and local realities are well integrated into and within Wikimedia projects,
* new encyclopedic and other widely useful Wiki-content about them keeps being created,
* the circle of covered aspects is consistently widened.
Links to a wider spectrum of statistical data for respective territories are available from a dedicated project page on Meta-Wiki.
 
 
 
References
 
Sources

Обсуждение предложений по реформе полиции, выдвинутых демократами и республиканцами, набирает обороты: и Палата представителей, и Сенат планируют провести на этой неделе голосование по этому вопросу.
В среду Юридический комитет Палаты представителей одобрил и направил на голосование полным составом нижней палаты Конгресса план, предполагающий запрет на применение удушающих захватов и ограничение условного иммунитета от судебного преследования для полицейских.
Лидер большинства в Сената Митч Макконнелл заявил в среду, что республиканский план реформы правоохранительных органов будет поставлен на голосование.
Этот законопроект, среди прочего, ограничивает возможность получения федерального финансирования, если департамент полиции, стремящийся его получить, не запрещает применение удушающих захватов, если речь не идет о случаях, в которых применение силы, способное привести к летальному исходу, признано оправданным.
Как демократы, так и республиканцы поддерживают создание комиссии для изучения фундаментальных факторов, способствующих развитию преступности среди этнических меньшинств.
Одно из разногласий между двумя партиями связано с вопросом о том, следует ли отменить правила, ограничивающие возможность подавать гражданские иски против полицейских, нарушающих гражданские права.
Демократы выступают за отмену этих ограничений, тогда как республиканцы и президент Трамп возражают против подобной меры.
«Отменив условный иммунитет, вы, по существу, лишите полицию возможности выполнять свою работу, – заявила в ходе брифинга в среду пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани. – Отмена условного иммунитета сделает страну менее безопасной».
Лидер демократов в Сенате Чак Шумер назвал позицию Белого дома ошибочной, добавив, что демократы будут бороться за ее изменение.
 
Источники

Специалисты из компании Awake Security сообщили о масштабной шпионской кампании в Google Chrome, в рамках которой преступники регистрировали тысячи доменов и использовали расширения в Chrome для установки вредоносного ПО на устройства жертв. Пользователи установили шпионское ПО посредством 32 962 951 загрузок различных вредоносных расширений.
Большинство бесплатных расширений предназначены для предупреждения пользователей о сомнительных web-сайтах или преобразования файлов из одного формата в другой, однако в некоторых случаях злоумышленники встраивают в них дополнительные функции слежения за действиями пользователя в браузере.
По словам экспертов, обнаруженная кампания по установке шпионского ПО оказалась самой масштабной для Google Chrome по количеству загрузок. Разработчики вредоносов предоставляли ложную контактную информацию, когда подтверждали расширения в Google.
Специалисты обнаружили более 15 тыс. вредоносных доменов, связанных друг с другом, которые были приобретены у небольшого регистратора Galcomm (также известного как CommuniGal Communication Ltd) в Израиле. По словам директора Galcomm Моше Фогеля (Moshe Fogel), компания ничего не знала об этих вредоносных доменах.
Исследователи уведомили Google о своих находках, и компания удалила более 70 вредоносных программ из официального магазина Chrome Web Store.
 
Источники

В Гусеве провели уникальную для региона операцию по лечению доброкачественной опухоли матки. Об этом сообщила пресс-служба правительства Калининградской области в четверг, 18 июня.
Эмболию маточных артерий 41-летней пациентке провели в Гусевском сосудистом центре. Операция стала возможной благодаря эндоваскулярным технологиям и ангиографу, которым оснащён центр.
"Вмешательство длилось сорок минут. Состояние пациентки после операции удовлетворительное. В течение нескольких дней она планируется на выписку", — рассказала главврач Гусевской ЦРБ Ольга Герцог.
Эмболию провела бригада медиков, в составе которой вошли глава рентген-эндоваскулярной диагностики и лечения Максим Агарков, заведующая акушерско-гинекологическим отделением больницы Юлия Мамусина, реэндоваскулярный хирург Алексей Сафуанов и анестезиолог-реаниматолог Александр Смирнов.
Для справки
Эмболизация маточных артерий (ЭМА) — современный способ лечения миомы матки без хирургической операции. Медики с помощью катетера через бедро вводят в артерии органа специальный препарат, содержащий мелкие шарики (эмболы). Они перекрывают кровоток миомы, после чего она погибает в течение нескольких часов. Эмболизация зачастую позволяет отказаться от удаления матки и сохранить репродуктивную функцию.
 
Источники

В магазинах Калининградской области с четверга, 18 июня, заработали специальные карты для тех, кто пострадал от последствий распространения коронавируса. Ей можно рассчитаться за продукты на пять тысяч рублей в месяц.
Пока карта действует в магазинах сети "Натурово", "Наш продукт" и "Ю Маркет". В ближайшее время к акции должны присоединиться сети "Виктория" и "Спар".
Воспользоваться льготой можно только с помощью карты "Мир". Оформление документов занимает около недели.
По словам главы минсоцполитики региона Анжелики Майстер, за выплатой уже обратилось порядка трёх тыс. 200 человек. Из них более 700 заявлений подали со 2 июня. По 366 из них приняты положительные решения, деньги уже перевели на счета.
Как получить продуктовую карту и кому полагается эта помощь — рассказываем в специальном материале "Клопс".
 
Источники

Калининградец, который пытался поджечь себя у отдела на ул. Галковского, за день до происшествия сообщал в полицию о конфликте с женой. Об этом "Клопс" сообщили в УМВД по Калининградской области.
В среду, 17 июня, 40-летний калининградец подал соответствующее заявление в ОМВД России по Ленинградскому району. Он разводится и считает, что супруга может увезти ребёнка из Калининградской области.
"18 июня данный гражданин пришёл в отдел полиции в нервном, неадекватном  состоянии. Сотрудники полиции вызвали скорую помощь, гражданина передали медикам. По его заявлению проводится проверка", — пояснили в УМВД.
В социальных сетях появилось видео очевидцев с места событий, на котором слышны слова пострадавшего: "У меня бывшая жена украла ребёнка. Ваша контора отказывается работать, она сейчас пытается вывезти его в Турцию. Я прошёл здесь сегодня восемь человек. С кем только не разговаривал, и прокурорам звонил. Вызывайте неотложку".
Как сообщил "Клопс" источник в экстренных службах региона, в результате поджога на пострадавшем загорелась одежда. Рядом находились пожарные, которые потушили огонь. Калининградец получил ожоги рук и тела второй и третьей степени. Его отвезли в психиатрическую больницу №1.
18 июня около 15:00 мужчина облил себя бензином и угрожал поджечь около отдела полиции на ул. Галковского, 2 в Калининграде.
 
Источники

Авиакомпания "Nordwind" ("Северный ветер") с июля откроет прямые регулярные рейсы из Калининграда в Челябинск и Казань. Об этом сообщили в пресс-службе "Храброво" в четверг, 18 июня.
Самолёты планируют пустить дважды в неделю. Продажа билетов уже открыта на сайте перевозчика и в кассе аэропорта. Рейсы будут выполняться до 24 октября на воздушных судах Boeing В-737, вмещающих до 189 пассажиров, по расписанию:
— вылет из Калининграда в 15:00, прилёт в Челябинск в 21:30 (четверг и воскресенье);
— вылет из Челябинска в 22:30, прибытие в аэропорт "Храброво" в 23:15 (четверг и воскресенье);
— вылет из аэропорта "Храброво" в 0:15, прилёт в Казань в 03:45 (пятница и понедельник);
— вылет из Казани в 12:00, прибытие в Калининград в 13:55 (четверг и воскресенье).
Время указано местное, подробная информация доступна на сайте авиакомпании "Nordwind" www.nordwindairlines.ru и в справочной службе аэропорта "Храброво" по телефону: +7 (4012) 300-300.
С 22 июня откроют прямые авиарейсы из Калининграда в Воронеж, Псков, Анапу, Мурманск и Петрозаводск.
 
Источники

В проезде между улицами Спортивная и Чкалова с 7 июля запретят остановку машин. Об этом сообщила пресс-служба администрации города.
Водителям нельзя будет парковаться с обеих сторон внутриквартального проезда. О запрете автомобилистам напомнят дорожные знаки, машину нарушителей планируют увозить на эвакуаторе. Меры введут для обеспечения безопасности движения.
С 18 мая парковку запретили ещё на двух улицах Калининграда. Ограничения объяснили строительными работами.
 
Источники

Главный врач кардиоцентра в Калининграде вылечился от коронавируса и готов вернуться на работу. Об этом сообщается на сайте медицинского учреждения.
Юрий Шнейдер приступит к должностным обязанностям с пятницы, 19 июня. Инфекцию у медика выявили в начале месяца, тогда же кардиоцентр закрыли на обсервацию. Из-за новых случаев коронавируса среди персонала режим продлили до 20 июня.
 
Источники

В Калининградской области к 1 июля планируют открыть музеи, летние кафе и гостиницы для всех категорий постояльцев. Об этом сообщили на заседании совета по туризму в четверг, 18 июня.
Работу также возобновят объекты экскурсионного показа. Всем заведениям придётся строго выполнять рекомендации Роспотребнадзора. Министр по культуре и туризму Андрей Ермак добавил, что в этом году в регионе сделают упор на безопасность и цифровизацию туристической отрасли, а также на индивидуальный отдых и семейные поездки.
"У туристов появится более высокий запрос на самостоятельные путешествия. В приоритете будет природный, экологический отдых, с максимальным социальным дистанцированием. Это значит, что вырастет спрос на аренду автомобилей, на взаимодействие с индивидуальными гидами, построение индивидуальных экскурсий, интерес к мобильным приложениям", — отметил Ермак.
Возможную дату открытия летних кафе и веранд в регионе назвал губернатор Антон Алиханов. Глава региона также рассказал о работе детских садов.
 
Источники

Жители Калининградской области смогут принять участие в голосовании по поправкам в Конституцию в течение недели: с 25 июня по 1 июля 2020 года. Об этом «Business FM Калининград» рассказал замдиректора Калининградской мониторинговой группы Алексей Высоцкий.
Сделать свой выбор можно будет как на избирательных участках, так и не выходя из дома. Досрочно проголосовать можно без серьёзных причин.
«По сути, мы имеем дело с ровно неделей голосования. 1 июля рекламируют как основной день голосования, но всё, что до него произойдёт, это как бы досрочное голосование, но не как мы привыкли, что оно сложное. Для того, чтобы проголосовать досрочно, не нужно никаких причин приводить, кроме личного желания. И для того, чтобы проголосовать на дому, для этого просто нужно сказать: „Пусть ко мне домой придут“. Максимально такое расслабленное и безопасное голосование», — объяснил Высоцкий.
Замдиректора мониторинговой группы добавил, что процедуру постарались сделать максимально удобной. Основной день голосования, 1 июля, сделали выходным. Всего в Конституцию предлагают внести больше сотни поправок. Узнать о них подробнее можно на сайте конституция2020.рф и на избирательных участках.
 
Источники

При соблюдении мер безопасности вторая волна коронавируса в России маловероятна. Об этом заявила вице-премьер РФ Татьяна Голикова, сообщает "РИА Новости" в четверг, 18 июня.
Как и другие инфекции, коронавирус будет циркулировать, отметила Голикова.
"Я не думаю, что, если мы будем соблюдать все меры безопасности, нам стоит ждать второй волны",  — сказала вице-премьер журналистам.
Калининградская областьзаняла11 место в России по летальности от COVID-19. Смертность в регионе достигла 1,5%, что выше среднего показателя по России (1,37%) и ниже, чем по Северо-Западному федеральному округу (2,07%).
 
Источники

Авиакомпания "Nordwind" ("Северный ветер") с июля откроет прямые регулярные рейсы из Калининграда в Челябинск и Казань. Об этом сообщили в пресс-службе "Храброво" в четверг, 18 июня.
Самолёты планируют пустить дважды в неделю. Продажа билетов уже открыта на сайте перевозчика и в кассе аэропорта. Рейсы будут выполняться до 24 октября на воздушных судах Boeing В-737, вмещающих до 189 пассажиров, по расписанию:
— вылет из Калининграда в 15:00, прилёт в Челябинск в 21:30 (четверг и воскресенье);
— вылет из Челябинска в 22:30, прибытие в аэропорт "Храброво" в 23:15 (четверг и воскресенье);
— вылет из аэропорта "Храброво" в 0:15, прилёт в Казань в 03:45 (пятница и понедельник);
— вылет из Казани в 12:00, прибытие в Калининград в 13:55 (четверг и воскресенье).
Время указано местное, подробная информация доступна на сайте авиакомпании "Nordwind" www.nordwindairlines.ru и в справочной службе аэропорта "Храброво" по телефону: +7 (4012) 300-300.
С 22 июня откроют прямые авиарейсы из Калининграда в Воронеж, Псков, Анапу, Мурманск и Петрозаводск.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп развернул в четверг полномасштабную атаку на своего бывшего советника по национальной безопасности Джона Болтона. Это произошло после того, как в своей новой книге Болтон назвал президента «непоследовательным» и «поразительно неосведомленным» главнокомандующим.
В ряде резких комментариев в «Твиттере» Трамп назвал книгу Болтона «собранием лжи и выдуманных историй», причем, по словам президента «все это имело своей целью представить меня в неприглядном свете». Как отметил Трамп, «многие из нелепых заявлений, которые он приписывает мне, никогда не были сделаны, (это) просто выдумка».
Президент назвал Болтона «недовольным скучным дураком, который хотел только воевать». По словам Трампа, Болтон «никогда ни в чем не разбирался… и от него благополучно отделались».
Трамп, не слишком часто признающий свои ошибки, написал, однако, в «Твиттере», что в 2018 году, в начале 17-месячного пребывания Болтона в Белом доме , а также в 2019 году, были ситуации, когда Болтона следовало тут же уволить.
В частности, президент отметил, что, выступая в ток-шоу, Болтон «глупо» прокомментировал мнение США о будущем Северной Кореи, что осложнило начинающиеся переговоры Трампа с Ким Чен Ыном.
Белый дом добивается судебного решения о блокировании запланированной на следующую неделю публикации 577-страничной книги Болтона «Комната, где это произошло», утверждая, что в книге содержится конфиденциальная информация, касающаяся национальной безопасности, которая должна храниться в секрете, даже несмотря на то, что предварительные экземпляры книги уже получили несколько американских информагентств, опубликовавших в среду материалы, посвященные заявлениям Болтона.
Пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани в четверг назвала решение Болтона опубликовать книгу «ужасным» и «заслуживающим презрения».
Она назвала несоответствующим действительности утверждение Болтона о том, что во время саммита «Большой семерки» в июне 2019 года Трамп просил китайского лидера Си Цзиньпина оказать ему помощь в борьбе за переизбрание.
Болтон, получивший за свою книгу аванс в размере двух миллионов долларов, утверждает, что Трамп попросил Си закупить больше сельскохозяйственной продукции из США, чтобы помочь Трампу победить на выборах в сельскохозяйственных штатах.
По словам Болтона, Трамп «поразительным образом повернул разговор к предстоящим президентским выборам в США, ссылаясь на экономическую способность Китая влиять на ход предвыборных компаний, и попросив Си обеспечить его победу. Он подчеркнул значение фермеров и увеличения китайских закупок сои и пшеницы для результатов выборов».
Болтон утверждает, что был готов опубликовать точные слова Трампа, однако в ходе проверки текста книги перед публикацией было принято иное решение.
Основываясь на сообщениях Болтона, демократический кандидат на ноябрьских выборах – бывший вице-президент Джо Байден – обвинил нынешнего президента США в том, что он «хочет обменять наши самые заветные демократические ценности на пустое обещание хрупкой торговой сделки, которая выручит его».
«Если эти сообщения верны, – говорится в заявлении Байдена, – то это не только отвратительно с моральной точки зрения, но и является нарушением священного долга Дональда Трампа перед американским народом: защищать интересы Америки и наши ценности».
Основываясь на своих беседах с Трампом и на наблюдении за ним во время совещаний, Болтон утверждает, что Трамп полагал, что Финляндия является частью России, и не знал, что Великобритания обладает ядерным оружием. Болтон также утверждает, что во время проходивших в Сингапуре переговоров Трампа с Ким Чен Ыном госсекретарь Майк Помпео передал ему (Болтону) записку, в которой в вульгарных выражениях осуждался Трамп.
По мнению Болтона, Трамп неизменно искал возможность «устроить реалити-шоу».
Книга Болтона вызвала критику не только со стороны президента, но и со стороны конгрессмена Адама Шиффа, руководившего усилиями демократов в период дела об импичменте. (Речь шла, в частности, об обвинениях в адрес президента, связанных с отношениями с Украиной. В феврале Трамп был оправдан Сенатом.)
Шифф написал в «Твиттере», что сотрудников Болтона попросили дать показания о действиях Трампа, и они это сделали.
«Им было что терять, и они проявили мужество», – заявил Шифф. – А когда попросили Болтона, он отказался, заявив, что подаст в суд, если ему будет направлена повестка…. Он припас все это для книги. Болтон, возможно, является писателем, но патриотом он не является».
 
Источники

Перед началом дебатов, посвященных расизму в правоохранительных органах США, постоянный представитель США при учреждениях ООН в Женеве Эндрю Бремберг заявил, что любая резолюция Совета по правам человека относительно данной темы должна быть всеобъемлющей, и касаться также других стран, где существует проблема расизма.
«Являясь ведущим защитником прав человека в мире, мы призываем все правительства продемонстрировать тот же уровень прозрачности и подотчетности, которые демонстрируют США и наши демократические партнеры. Мы не за пределами контроля, однако любая резолюция Совета по правам человека по этой теме должна быть всеобъемлющей и должна назвать другие страны, где расизм является проблемой», – заявил посол США при учреждениях ООН в Женеве.
На дебатах выступил и Филонис Флойд – брат убитого в Миннеаполисе Джорджа Флойда .
«Полицейские не проявили пощады, гуманности и замучили моего брата до смерти посреди улицы в Миннеаполисе, когда толпа свидетелей наблюдала и умоляла их остановиться. Этим самым они в который раз продемонстрировали темнокожим людям, что жизни афроамериканцев не имеют значения в США», – отметил он.
Специальный докладчик ООН по расизму в среду заявила, что несправедливость и дискриминация «глубоко укоренились» в правоохранительных органах США.
«Наш анализ заключается в том, что в Соединенных Штатах эта проблема не ограничивается конкретной правоприменительной практикой или действиями отдельных должностных лиц, она распространяется на законы и политику, регулирующую правоохранительные органы. // Эта несправедливость и дискриминация настолько глубоко укоренились в правоохранительных органах, что даже во время протестов продолжают поступать сообщения о внесудебных убийствах чернокожих со стороны полиции. Эта несправедливость и дискриминация также затрагивают другие расовые и этнические меньшинства. Несмотря на несколько десятилетий полицейской реформы, вмешательства властей и судебного надзора, это насилие и расовая несправедливость сохраняются», – заявила Тендаи Ачиуме.
Она призвала ООН создать «комиссию по расследованию или другой механизм, уполномоченный расследовать системный расизм в правоохранительных органах во всем мире».
По мнению участников совещания, смерть Флойда нарушает Устав Организации Объединенных Наций, не является единичным случаем, и демонстрирует давно существующий и глубоко укоренившийся расизм, жестокость полиции и неравенство в Соединенных Штатах.
Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет, подчеркнула, что волна протестов после убийства Джорджа Флойда была действительно глобальной, и призвала Совет по правам человека усилить внимание к вопросам расизма и расовой дискриминации.
«Терпение исчерпано. Жизни темнокожих важны. Жизни коренных народов важны. Жизни людей с другим цветом кожи важны. Все люди рождаются равными в своем достоинстве и правах, и это то, за что выступает этот Совет», – подчеркнула Мишель Бачелет.
США вышли из Совета ООН по правам человека по правам человека два года назад и не участвуют в дебатах.
Ожидается, что по итогам дебатов будет принята резолюция. Активисты заявляют, что официальные лица США стремятся смягчить рассматриваемый проект.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

КИЕВ – Восточное партнерство полезно для Украины, если приближает украинское государство к членству в Европейском Союзе. Об этом сказал 18 июня президент Владимир Зеленский во время выступления в формате видеоконференции лидеров Восточного партнерства.
«Восточное партнерство не должно ограничивать амбиции партнеров. Кому-то достаточно политического диалога, кому-то – стратегического партнерства с Европейским Союзом, кто стремится к интеграции в общий рынок на основе «четырех свобод», а кто-то, как Украина, требует полноправного членства в Евросоюзе», – заявил Владимир Зеленский.
Как сообщает пресс-служба главы украинского государства, Владимир Зеленский выразил уверенность в возможности совместного преодоления вызовов, «в частности последствия пандемии коронавируса, с помощью углубления интеграции и увеличения координации между странами, а не благодаря политической самоизоляции и протекционизму».
«[…] Перед нами стоят очень непростые задачи: защитить жизнь и здоровье граждан, восстановить межчеловеческие и деловые контакты, вывести экономику из кризисной траектории», – отметил президент Украины Владимир Зеленский.
Украинский президент поблагодарил Евросоюз за поддержку, в том числе за новую программу макрофинансовой помощи в размере 1,2 миллиарда евро, «которая является важной и своевременной».
Владимир Зеленский отметил, что Украина со своей стороны также поддерживала европейских партнеров: украинские медики пришли на помощь итальянским коллегам, а украинские самолеты доставляли медицинские грузы в страны Евросоюза.
О приоритетах Евросоюза
Президент Европейского Совета Шарль Мишель констатирует, что Восточное партнерство является приоритетом внешней политики Европейского Союза, сообщает 18 июня информационное агентство «Интерфакс-Украина».
Шарль Мишель констатировал, что уже существующие соглашения об ассоциации с Украиной, Грузией и Молдавией предоставляют для этого «огромный потенциал».
«Мессидж, который мы сегодня посылаем – очень четкий – мы хотим улучшить эти отношения, потому что это партнерство для нас стратегическое», – заявил Шарль Мишель в Брюсселе в ходе видео-пресс-конференции, которая состоялась по окончании видеоконференции лидеров Восточного партнерства (ВП).
Украина и Восточное партнерство
Напомним, что в 2007 году Украина и Евросоюз начали переговоры о новом Соглашении об ассоциации, которое предусматривало также создание углубленной Зоны свободной торговли. Переговоры были завершены в декабре 2011 года, а 30 марта 2012 года – состоялось парафирование документов. Однако 21 ноября 2013 года, буквально накануне саммита Восточного партнерства в Вильнюсе, где стороны могли подписать Соглашение, Кабинет министров Украины принял распоряжение, которым приостановил подготовку к подписанию документов в столице Литвы.
Приостановка развития евроинтеграционного вектора в ноябре 2013 года администрацией бывшего президента Виктора Януковича вызвала протесты в украинском обществе.
Восточное партнерство – инициатива Европейского Союза, которая направлена на развитие интеграционных связей Евросоюза с шестью странами бывшего СССР: Украиной, Молдовой, Азербайджаном, Арменией, Грузией и Беларусью.
Восточное партнерство – выйти на высший уровень
Руководитель международных программ Центра глобалистики «Стратегия ХХІ» Виталий Мартынюк отмечает, что Украину де-факто в инициативах Восточного партнерства интересует развитие евроинтеграционного процесса.
«Об этом говорят в руководстве Украины: в Восточном партнерстве нужно создавать инициативу, которая принята в Евросоюзе – процесс разных скоростей. Кто достигает большего, должен дальше продвигаться. Например, Украина дальше, чем Беларусь продвинулась в процессах евроинтеграции, значит, она в большей мере должна быть интеграционно реализована», – говорит Виталий Мартынюк корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Виталий Мартынюк отмечает, что по вопросу усиления евроинтеграционных связей необходимо видеть и понимать уровень выполнения Соглашения об ассоциации.
«С момента подписания – Соглашение об ассоциации на сто процентов не было выполнено. Но это не означает, что у нас полный провал, это недоработка. Не могу сказать, что при власти президента Владимира Зеленского этих недоработок стало больше. Если отделить Восточное партнерство и двухсторонний уровень Украины и ЕС по Соглашению, то по Восточному партнерству Украина выполнила практически все намеченное в планах до 2020», – отмечает Виталий Мартынюк.
В двухсторонних отношениях с Европейским Союзом, по его словам, работы на фоне выполнения задач в рамках Восточного партнерства, «очень много».
Реформы – в теории и на практике
Структурные реформы в экономике, систематическая борьба с коррупцией, верховенство права, реформа сектора безопасности и обороны. Это те, первоочередные задачи, которые должна выполнить украинская власть в процессе евроинтеграции, считает политолог Олег Пономарь.
«В прошлом году летом в Торонто была большая конференция по реформам в Украине, и там был президент Украины, было подписано итоговое коммюнике – выполнять эти реформы и преобразования», – говорит Олег Пономарь корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
На практике, по его словам, ситуация выглядит иначе.
«Из структурных реформ удалось принять закон в банковском секторе и урезанный закон по рынку земли. На этом все. Буквально сегодня мы видим суд над пятым президентом Петром Порошенко, и сегодня же посольство США заявило о том, что в Украине недопустимо избирательное судебное преследование по политическим мотивам. Это наглядный пример как Украина продвигается в вопросах верховенства права», – подчеркивает Олег Пономарь.
Он считает, что на Западе у партнеров Украины возникают сомнения – готова ли Украина «делать уверенные евроинтеграционные шаги и получать преференции по факту»?
«Нет четкого вектора реформ, все хаотично, идет смена правительств, нет подтверждения тому, что страна уверенно движется в евроатлантические структуры», – утверждает Олег Пономарь.
 
Источники

8 июня в центре Минска на проспекте Независимости прошел совместный пикет представителей право-центристской коалиции. Участники акции выражали солидарность с оппозиционными политиками, задержанными по приказу действующих властей представителями силовых структур Республики Беларусь.
В четверг утром также стало известно о том, что самый популярный на сегодняшний день политический оппонент действующего президента Беларуси – бывший глава Белгазпромбанка Виктор Бабарико, и также его сын Эдуард перестали выходить на связь. Об этом сообщили члены команды предвыборного штаба Бабарико.
«Голос Америки» продолжает следить за политической ситуацией в Беларуси. Корреспондент Русской службы записала интервью с еще одним претендентом на пост главы республики – бывшим послом Беларуси в США Валерием Цепкало.
Анна Плотникова: Лозунгом Вашей предвыборной кампании стали слова «Беларусь Будущего». Каким вы видите будущее вашей страны «с большой буквы»? В каких отношениях Беларусь должны быть с соседними странами? Будет ли страна искать свой особый путь, останется ли частью евразийского интеграционного проекта, или попытается войти в евро-атлантические структуры?
Валерий Цепкало: Я бы не хотел рассматривать будущий внешнеполитический курс Беларуси в контексте дилеммы: «или – или». Мне кажется правильным говорить о том, что мы будем дружить с соседями, как на востоке – пытаться выстроить нормальные добрососедские отношения с Россией, так и на западе. Кстати, так и на юге, где мы граничим с Украиной, и на севере, то есть со странами Балтии.
С Россией нас, естественно, связывает много общего – и история, и культура. Есть у нас и Договор о Союзном государстве, некоторые положения которого, с моей точки зрения, очень хорошие. Это и отсутствие границ, и возможность перемещаться гражданам двух стран, и возможность работать без регистрации, получать медицинскую помощь, и многие другие социальные моменты.
Фактически, у нас действует с Россией зона свободной торговли, но Таможенный союз, к сожалению, не работает. Порядка четырехсот позиций остаются несогласованными. Поэтому нужно остановиться на том, что работает.
Ну, и, конечно, мы должны реанимировать хорошие отношения со странами Евросоюза и с Соединенными Штатами Америки. У нас был в середине 90-х годов Договор о партнерстве и сотрудничестве с ЕС. Мы его подписали, он был ратифицирован, по-моему, двумя третями парламентов стран Евросоюза, но потом в связи с внутриполитической ситуацией в Беларуси процесс ратификации был остановлен. И сейчас этот процесс нужно просто реанимировать, он тоже дает возможность беспрепятственно создавать зону свободной торговли с ЕвропойС США у нас тоже действовал режим наибольшего благоприятствования в торговле – обобщенная система преференций. А когда в конце 90-х в Беларуси были запрещены свободные профсоюзы, этот режим был приостановлен. Еще позднее были введены санкции. И я думаю, если у нас поменяется политический режим, все эти договоры будут реанимированы. Улучшится возможность для белорусских товаров экспортироваться за рубеж, как и в обратном направлении.
А европейские и американские инвестиции будут приходить в экономику Беларуси, что очень важно и нужно, потому как мы понимаем, что на Западе не только деньги, но еще и новые технологии, без которых, в принципе, невозможно развиваться. Поэтому нужно говорить о сбалансированной внешней политике и обязательно о вступлении Беларуси во Всемирную торговую организацию.
А.П.: Начиная с 1994 года, вы были членом команды Александра Лукашенко. Почему вы решили составить ему конкуренцию на нынешних выборах, и мешает ли вам ваш политический бэкграунд последних 26 лет?
В.Ц.: Возможно, где-то, действительно, мешает. Но в белорусской политической системе вообще невозможно ничего реализовать – вы даже свечной заводик не построите – если вы не получили одобрения сверху. Поэтому надо понимать два момента: во-первых, в 1994 году были другие исторические условия, общество в большей степени было патриархальным. А сейчас это другая страна, белорусы путешествуют по миру, мы – не замкнутая система, как это было в советские времена. И 26 лет назад Лукашенко был отражением сельских укладов, которые в те годы доминировали в нашей стране.
Сейчас мы можем говорить о Беларуси, как о другой стране с другим обществом. И нужно, чтобы руководство Беларуси отражало стремление белорусов и их пожелания. А они, естественно, заключаются в том, чтобы у нас была нормальная правовая система, независимые суды, многопартийность, демократия, при которой люди могли бы свободно собираться, обсуждать любые вопросы. Свобода собраний и митингов является неотъемлемой частью Всеобщей декларацией прав человека, подписанной и Республикой Беларусь.
Необходима также гарантия свободного ведения бизнеса, потому что у нас сейчас люди, имеющие свой бизнес, по определению считаются криминализованными, если они не имеют близких отношений с властью. А одни положения в законодательстве у нас противоречат другим, в результате чего бизнес-климат – достаточно сложный.
А если говорить о ситуации 1994 года, то известно, что в команде Лукашенко были и Виктор Гончар, и Юрий Захаренко, и Дмитрий Булахов, и Александр Федута, и Михаил Чигирь, и Леонид Синицын. Часть из этих людей потом бесследно исчезла, кое-кто ушел в оппозицию, баллотировался как кандидат в президенты – в частности Чигирь и Синицын в 2001 году. Судьбу Анатолия Лебедько и Александра Федуты тоже, думаю, все знают.
Все эти люди – члены той команды, которая когда-то очень хотела в Беларуси перемен, но их ожидания не оправдались. Рассчет был на коллективное руководство с общим принятием решений, на демократизацию страны и сменяемость власти. И на убежденность в том, о чем постоянно говорит Лукашенко – что он не будет «синими пальцами вцепляться в кресло», и что если народ решит его переизбрать, то он уйдет, в чем он клялся неоднократно. Он говорил об этом и в 1994-м году, и тогда мы все в это верили и думали, что 10 лет коллективного руководства, скорее, можно было бы занести в актив. Но предвидеть в 1994-м году, что через 26 лет Беларусь не выстроит нормальную демократию, как это сделали все наши соседи на севере, на западе, на юге, да и на востоке тоже, мы просто не могли.
А.П.: Вас считают управленцем-технократом с опытом дипломатической работы. Насколько, по-вашему, такой образ кандидата в президенты востребован в белорусском обществе, учитывая, что более четверти века страной руководит бывший директор совхоза?
В.Ц.: Трудно сказать. Для этого мы и начали политическую кампанию, чтобы понять, какой образ будущего сегодня более соответствует ожиданиям и чаяниям белорусов. Давайте посмотрим, какой образ для них более близок.
Мне кажется, что сегодня, с учетом новых технологий и развитием глобализации белорусам гораздо ближе образ человека, который имеет обширные международные связи, владеет иностранными языками. Который может выстроить нормальные, дружественные отношения как с Западом, так и с Востоком, и вообще – с любыми странами мира. Который создал такую структуру, как один из самых успешных на постсоветском пространстве Парков высоких технологий .
Ну, а дальше – посмотрим. Социальная психология – это не мой «конек», я просто хочу представить моей стране и моему народу свое видение будущего. А там уже людям решать, какое будущее они хотят – аграрно-патриархальное, или новое и технологическое, с соблюдением законности и прав человека.
А.П.: Нынешняя президентская кампания в Беларуси отмечена повышенным «накалом страстей» и, к сожалению, привычным для власти давлением на соперников Лукашенко. Как вы оцениваете данную ситуацию, в частности – преследования членов команды поддержки оппозиционных кандидатов, обыски в офисах и телефонные угрозы?
В.Ц.: Естественно, я оцениваю это негативно. Потому как это – однозначное давление на людей, имеющих альтернативную точку зрения. Оно вообще неприемлемо, но особенно –в период выборов, когда граждане реализуют свое конституционное право избирать и быть избранным.
Разумеется, в первую очередь давление оказывается на тех, кто хочет быть избранным, но косвенным образом и на тех, кто, в соответствии с Конституцией и законами Республики Беларусь, должен иметь возможность свободно выбирать и президента из всех предлагаемых кандидатов, и тот образ будущего страны, который им больше всего нравится.
А.П.: Другой «альтернативный кандидат» Виктор Бабарико в интервью Русской службе «Голоса Америки» так ответил на вопрос о возможности создания предвыборной коалиции: «Я считаю, что наша задача сейчас – это изменение ситуации, и если для этого надо объединяться, то почему бы и нет?». А как бы Вы ответили на аналогичный вопрос?
В.Ц.: Я, на самом деле, считаю, что самая главная задача в Беларуси сейчас – изменить существующую систему власти. Вернуть положение о двух, как максимум, сроках пребывания у власти одного и того же человека. Создать смешанную парламентско-президентскую форму правления, когда президент является главой исполнительной власти и может назначать правительство, исходя из парламентского большинства. Когда все политические партии смогут быть представлены в парламенте Беларуси, две трети мест должны проходить по партийным спискам, и в этом смысле наиболее достойные люди должны попасть в парламент. Там будет формироваться искусство уважительного отношения к оппонентам, культура дискуссий, дебатов. И все это в нашей стране может быть только при такой форме правления.
А что касается объединения, то здесь речь может идти о втором этапе, и если туда проходит Лукашенко, то, безусловно, нужно будет объединяться с теми кандидатами, которые будут представлять собой альтернативу.
А.П.: А если будет понятно, что после сдачи подписей в Центральную избирательную комиссию и регистрации в качестве кандидатом в президенты вам будет сложно составить конкуренцию Александру Лукашенко – готовы ли вы будете снять свою кандидатуру и пойти на объединение с более проходным кандидатом ради общей победы?
В.Ц.: Сейчас, я думаю, преждевременно говорить о такой постановке вопроса. Поясню, что до 9 августа еще остается достаточно много времени. Вопросы рейтингов и популярности должны начать выкристаллизовываться в процессе самой избирательной кампании и в ходе агитации. Сейчас рано об этом говорить, потому что пока мы не имеем возможности даже свои программы озвучивать – это можно будет делать только после регистрации кандидатов в президенты. Поэтому здесь нужно смотреть и на близость позиций. Но я тоже не исключаю различного рода союзов, альянсов, группировок. Мне кажется, что это является нормальной демократической практикой, характерной для многих стран мира. То есть, я не исключаю в дальнейшем такой возможности.
 
Источники

На Финском заливе в Ленинградской области пропал 20-летний военнослужащий из Балтийска. Об этом сообщает издание 47Newsв четверг, 18 июня.
Известно, что пропавший служил старшим матросом в воинской части в Балтийске. Срочник приехал в деревню Ручьи Кингисеппского района на похороны отца. Днём в среду парень ушёл купаться и, предположительно, утонул, говорится в сообщении.
 
Источники

Следственное управление СКР по Калининградской области начал проверку по факту самоподжога мужчины у отдела полиции на ул. Галковского в областном центре. Об этом сообщает пресс-служба регионального ведомства в четверг, 18 июня.
По предварительным данным, калининградец облил себя бензином и поджёг. Рядом находились пожарные, которые потушили огонь. С ожогами рук и тела второй и третьей степени пострадавшего передали медикам.
Предполагается, что на этот поступок мужчину толкнул конфликт с женой. Супруги, предположительно, спорили по поводу определения места проживания совместного ребёнка.
"В ходе проверки следователи тщательно установят все обстоятельства произошедшего и примут процессуальное решение", — сообщили в региональном управлении СКР.
 
Источники

Литовский МИД вызвал советника-посланника посольства России в связи с законопроектом Госдумы, который касается советско-германского пакта о ненападении и секретных протоколов к нему. Об этом со ссылкой на диппредставительство РФ в Литве пишет газета "Известия" в четверг, 18 июня.
Замминистра литовского внешнеполитического ведомства изложил российскому дипломату точку зрения Вильнюса о договоре о ненападении "в назидательном ключе", говорится в сообщении посольства России. Представитель Литвы попытался обвинить РФ в "историческом ревизионизме", в "оккупации" Советским Союзом Прибалтийской республики. Все эти обвинения были отведены российской стороной.
"Подчёркнута необходимость прекращения литовской стороной агрессивной риторики в отношении России, более взвешенного и беспристрастного отношения со стороны Вильнюса к совместному прошлому и настоящему", — отметили в российском посольстве в Вильнюсе.
Пакт о ненападении между СССР и Германией был подписан 23 августа 1939 года в Москве министрами иностранных дел Вячеславом Молотовым и Иоахимом фон Риббентропом. Договором предусматривалось, что стороны обязуются воздерживаться от нападения друг на друга и соблюдать нейтралитет в случае, если одна из них ввязывалась в военный конфликт. В дополнительном протоколе под грифом "секретно" устанавливалось "разграничение сфер интересов в Восточной Европе" в случае политического переустройства.
В конце мая в Госдуму был внесён законопроект, которым предлагается признать недействительным постановление Совета народных депутатов СССР от 24 декабря 1989 года об осуждении подписания советско-германского договора о ненападении от 1939 года. По мнению авторов инициативы, постановление "не соответствует принципам исторической справедливости".
 
Источники

В России злоумышленники на фоне выплат населению новых пособий переключились на создание фишинговых сайтов, число телефонных мошенничеств заметно снизилось. Об этом со ссылкой на заместителя председателя Сбербанка Станислава Кузнецова сообщает RNS в четверг, 18 июня.
Кузнецов уточнил, что в ситуации с коронавирусом новые виды мошенничества зафиксированы не только в связи с выплатами пособий и компенсаций. Связаны они, кроме того, с продажей и покупкой средств защиты, а также с выдачей электронных пропусков.
«Но больше всего неприятностей доставило, конечно, первое направление —это пособия, выплаты, которые, на самом деле, стали в фокусе кибермошенников. Мы даже в какой-то период времени, когда, собственно, было объявлено о выплате пособий, мы фиксировали небольшое снижение уровня телефонного мошенничества, потому что мошенники, преступники мгновенно переключались на создание этих фишинговых сайтов. Их было создано несколько десятков тысяч за этот период», — рассказал представитель Сбербанка (цитата по RNS).
Новая схема мошенничества появиласьтакже на российском автомобильном рынке. Покупателям продают машины, взятые в аренду.
 
Источники

На въезде в Зеленоградск оборудуют площадку для стоянки туристических автобусов. Об этом сообщает пресс-служба муниципалитета в четверг, 18 июня.
Новая парковка позволит разгрузить привокзальную площадь, считают власти округ. Кроме того, появление такого объекта "увеличит туристический потенциал города", говорится в сообщении.
Парковка будет расположена со стороны улицы Железнодорожной в районе автозаправочной станции. В администрации муниципалитета не уточнили, когда проект будет реализован.
В мае в курортном городе оборудовали пять новых велопарковок. Каждая рассчитана на восемь мест.
 
Источники

Калининград вошёл в список из пяти самых популярных у туристов направлений для перелётов налегке. Об этом со ссылкой на интернет-сервис для путешественников  Biletix сообщает "РИА Новости" в четверг, 18 июня.
Среди городов, куда россияне чаще всего летают без багажа, оказались также Симферополь, Сочи, Анапа и Санкт-Петербург. Доля бронирований авиабилетов по "безбагажным" тарифам выросла за год с 35% до 42%.
Средняя стоимость перелёта без чемоданов  туда-обратно по России весной 2020 года составила 5 169 рублей. Пассажиры, приобретавшие билеты с учётом провоза багажа, платили около 7 тыс. рублей за полёт в оба конца.
Цены на авиабилеты из Калининграда и обратно к концу лета подорожаютв среднем в четыре раза.Стоимость билетов приблизится к докризисным показателям прошлого года.
 
Источники

Компания Mozilla представила новый сервис Mozilla VPN, который ранее проходил тестирование под именем Firefox Private Network. Сервис позволяет организовать работу до 5 устройств пользователя через VPN по цене $4.99 в месяц. Доступ к Mozilla VPN пока открыт только для пользователей из США. Сервис может оказаться полезен при работе в сетях, не заслуживающих доверия, например, при подключении через публичные точки беспроводного доступа, или при желании не показывать свой реальный IP-адрес, например, для скрытия адреса от сайтов и рекламных сетей, подбирающих контент в зависимости от местоположения посетителя. 
Работу сервиса обеспечивает шведский VPN-провайдер Mullvad, подключение к которому производится при помощи протокола WireGuard. Mullvad обязался выполнять рекомендации Mozilla по соблюдению конфиденциальность, не отслеживать сетевые запросы и не сохранять сведения о любых формах активности пользователя в логах. Пользователю предоставлена возможность выбора узла выхода трафика в более, чем 30 странах.
 
Источники

Экспертное сообщество в США все чаще поднимает вопрос о том, насколько эффективной является политика Запада, в том числе санкционная, в отношении России. Несмотря на давление, серьезных подвижек в подходах Кремля ни ко внешней, ни ко внутренней политике не наблюдается, отмечает ряд экспертов. Москва по-прежнему игнорирует международные положения, пытается подорвать сплоченность западных союзников и продолжает вмешиваться в их внутренние дела. Следует ли трансатлантическому сообществу разработать иные подходы к политике в отношении Москвы? Эта и другие смежные темы стали предметом обсуждения в ходе веб-дискуссии «Является ли политика США в отношении Москвы излишне конфронтационной?»ю
Эксперты, принявшие участие в этом организованном Атлантическим Советом (Atlantic Council) и Институтом Чарльза Коха (Charles Koch Institute) мероприятии, которое состоялась в Вашингтоне в среду 17 июня, придерживались подчас весьма разных позиций в обсуждаемом вопросе.
Научный сотрудник Института Катона Эмма Эшфорд (Emma Ashford, Cato Institute) считает, что политика США в отношении России является «слишком конфронтационной и неопределенной». Расширение НАТО, размещение противоракетной обороны в Восточной Европе, санкции, выход из договоров о контроле над вооружениями, поддержка российской оппозиции вкупе с негативной и враждебной риторикой в отношении Москвы создают в целом «невероятно конфронтационную политику» политику США по отношению к России, даже если по отдельности для каждого из этих шагов могут иметься веские обоснования – полагает эксперт.
«Если смотреть глазами Москвы, то нетрудно понять, почему Россия рассматривает политику США на сегодняшний день как серьезную угрозу не только своим амбициям, которым мы, возможно, и должны противостоять, но и самому существованию режима и его стабильности», – говорит Эмма Эшфорд.
В то же время политика США не имеет четких целей или же они недостижимы, считает эксперт Института Катона. Она добавляет, что внутри самой нынешней администрации стремление президента Трампа к улучшению отношений с Москвой сталкивается с жесткой позицией многих членов его кабинета, что препятствует последовательности политики Вашингтона. США также не дают четкого сигнала о том, что Москва должна сделать для улучшения отношений, в том числе неясен до конца механизм снятия санкций.
«Но, возможно, самым важным является то, что с нашей стороны совершенно неясно, каковы наши “красные линии”. Что мы на самом деле считаем важными для национальной безопасности США? Такие вещи, как вмешательство в выборы? Защита государств-членов НАТО или стран, не являющимися его членами? – задается вопросами эксперт. – Считая проблемой все, что делает Россия, стирая грани между государствами-членами НАТО и не-членами альянса, делая наказание с применением санкций нормой, а не средством принуждения или сдерживания, мы на самом деле лишаем себя способности влиять на поведение России по действительно важным вопросам».
Вице-президент и директор по исследованиям в Центре национальных интересов Джордж Биб (George Beebe, Center for the National Interest) тоже считает, что США должны более четко определить сферы, которые являются «жизненно важными» для национальной безопасности страны. Это особенно актуально на сегодняшний день, когда США сталкиваются с проблемой крупного дефицита бюджета.
Изменение поведения России в целом не должно быть первоочередной задачей Вашингтона, говорит Джордж Биб. Вместо этого США и Россия должны сформулировать определить конкретные правила, которые будут определять их поведение в ряде сфер, например, касаемо внутренних дел друг друга. По мнению эксперта, наложение санкции на ближайшее окружение российского президента не имеет смысла, поскольку это так и не заставило российскую элиту оказать влияние на Кремль с тем, чтобы тот изменил свою политику, на что рассчитывал Вашингтон, говорит он.
Одновременная конфронтация США с Россией и Китаем тоже не является стратегически правильным подходом, считает Джордж Биб, так как только объединяет их в противостоянии с Соединенным Штатам.
Иной точки зрения придерживается бывший посол США в Украине, научный сотрудник Стэнфордского университете и эксперт Института Брукингса Стивен Пайфер (Steven Pifer, Brookings Institute, Stanford University), которые считает, что политика США в отношении России является именно ответом на агрессивные действия последней. Признав, что администрация США действительно не воспринимала всерьез опасения России по поводу систем противоракетной обороны в Европе, основную часть вины за плохие отношения он возлагает на Москву.
Россия более агрессивно модернизирует свои вооруженные силы, проводит ряд вызывающих озабоченность учений на границах с НАТО, милитаризует Калининград, развязала войну в Украине и оккупировала Крым – напомнил Стивен Пайфер. Кремль также вмешался в американские выборы и продолжает дезинформационные кампании против Запада в социальных медиа. Вашингтон ввел санкции на Москву в ответ на отказ прекратить конфликт в Донбассе, покинуть Крым и за вмешательство в выборы, отмечает бывший посол США: «Учитывая все эти действия России, я считаю, что правительство США предприняло пропорциональные шаги в ответ».
«Я не буду утверждать, что в Вашингтон все сделал правильно», – добавляет он, отметив, что США должны были сохранять более открытыми некоторые каналы связи, особенно в военной сфере, для уменьшения вероятности потенциальных инцидентов и просчетов. Однако, при взаимодействии с Москвой, отмечает Стивен Пайфер, следует исходить из того, что если Запад хочет, чтобы Кремль воспринимал его всерьез, то он должен принимать меры наказания за неприемлемые для него действия.
Директор евразийской программы вашингтонского «Атлантического совета» и бывший посол США в Украине Джон Хербст (John Herbst) подчеркивает, что в последние десятилетия внешняя политика России направлена на подрыв созданного после Второй мировой войны международного порядка. Агрессия Кремля против Грузии в 2008 году и Украины в 2014 году идет вразрез с рядом международных положений, гарантирующих право стран на территориальную целостность, суверенитет и свободный выбор партнеров по альянсам. Вдобавок к этому, Кремль продолжает подрывать трансатлантические отношения, НАТО, Европейский Союз и вмешиваться во внутренние дела западных стран.
Санкции, которые обходятся российской экономике в 1-1.5% ВВП в год, заставили Россию заплатить за свои действия, а также остановили его дальнейшую агрессию против Украины, напоминает Джон Хербст. Запад может пересмотреть свою политику, когда Москва изменит свое агрессивное поведение: «Это произойдет только в результате нашей политики, осуществляемой с позиции силы, а не политики примирения с агрессией Кремля».
Что касается выработки правил в отношениях между Вашингтоном и Москвой, то проблема заключается в том, что последняя их не соблюдает, добавляет бывший посол США. Вместе с тем посол Хербст признает, что США следовало бы более четко сфорумулировать условия снятия санкций.
Джон Хербст также считает, что внешняя политика США сегодня исходит из того, что и Китай, и Россия проводят противоречащую интересам США и глобальной стабильности политику. При этом именно Москва является лидером в попытках подорвать международный порядок, а Пекин следует ее примеру, наблюдая относительно слабый ответ Запада.
Отвечая на вопрос Русской Службы «Голоса Америки», остаются ли США и Европа едиными в своей политике по отношению к России, в том числе относительно санкций, Эмма Эшфорд отметила, что, по ее оценке, Вашингтон недостаточно учитывает видение ситуации своими союзниками.
«Многие европейские страны – немцы, французы, в некоторой степени британцы – не хотят, чтобы США прибегали к излишне конфронтационному подходу в отношении России. Мы видели это на примере дебатов по поводу трубопровода «Северный поток-2», или позиции некоторых деловых кругов Центральной Европы, где усиливается мнение, что противодействие со стороны США в большей степени связано с внутренней экономической политикой и внутренними энергетическими программами, нежели с подходами к отношениям к Россией», – отмечает эксперт.
«Я считаю, что это вызывает особую обеспокоенность, потому что если вы верите, что Россия представляет собой угрозу какого-либо уровня, вы не хотите, чтобы между союзниками США и Европы были разногласия. Я думаю, что мы слышим от многих европейских государств, что они хотят несколько более примирительной или, по крайней мере, более открытой для обсуждения политики в отношении России, но мы в Вашингтоне их не слушаем», – подашает Эмма Эшфорд.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

На улице Приорова в Москве мужчина расстрелял трёх человек, в том числе свою бывшую девушку, её мать и четырёхлетнего ребёнка, а затем покончил с собой. Об этом со ссылкой на СКР сообщает издание "Медуза"в четверг, 18 июня.
По предварительным данным, 21-летний парень пришёл выяснить отношения с возлюбленной, с которой поссорился накануне. Разговор не получился, и молодой человек открыл стрельбу. Выстрелы услышали соседи и вызвали полицию. Прибывший на место наряд обнаружил тела двух женщин, мужчины и маленького ребёнка.
По данным "РИА Новости", стрелка звали Севастьян Путинцев. Его жертвами стали Светлана Тивченко 1968 года рождения, Елизавета Хлюпина 1997 года рождения и Матвей Макаганчук 2016 года рождения.
СК возбудил уголовное дело по статье об убийстве двух и более лиц. Расследование взяла на контроль прокуратура.
 
Источники

Литовский МИД вызвал советника-посланника посольства России в связи с законопроектом Госдумы, который касается советско-германского пакта о ненападении и секретных протоколов к нему. Об этом со ссылкой на диппредставительство РФ в Литве пишет газета «Известия» в четверг, 18 июня.
Замминистра литовского внешнеполитического ведомства изложил российскому дипломату точку зрения Вильнюса о договоре о ненападении «в назидательном ключе», говорится в сообщении посольства России. Представитель Литвы попытался обвинил РФ в «историческом ревизионизме», в «оккупации» Советским Союзом Прибалтийской республики. Все эти обвинения были отведены российской стороной.
«Подчёркнута необходимость прекращения литовской стороной агрессивной риторики в отношении России, более взвешенного и беспристрастного отношения со стороны Вильнюса к совместному прошлому и настоящему», — отметили в российском посольстве в Вильнюсе.
Пакт о ненападении между СССР и Германией был подписан 23 августа 1939 года в Москве министрами иностранных дел Вячеславом Молотовым и Иоахимом фон Риббентропом. Договором предусматривалось, что стороны обязуются воздерживаться от нападения друг на друга и соблюдать нейтралитет в случае, если одна из них ввязывалась в военный конфликт. В дополнительном протоколе под грифом «секретно» устанавливалось «разграничение сфер интересов в Восточной Европе» в случае политического переустройства.
В конце мая в Госдуму был внесён законопроект, которым предлагается признать недействительным постановление Совета народных депутатов СССР от 24 декабря 1989 года об осуждении подписания советско-германского договора о ненападении от 1939 года. По мнению авторов инициативы, постановление «не соответствует принципам исторической справедливости».
 
 
Источники

При соблюдении мер безопасности вторая волна коронавируса в России маловероятна. Об этом заявила вице-премьер РФ Татьяна Голикова, сообщает "РИА Новости" в четверг, 18 июня.
Как и другие инфекции, коронавирус будет циркулировать, отметила Голикова.
"Я не думаю, что, если мы будем соблюдать все меры безопасности, нам стоит ждать второй волны",  — сказала вице-премьер журналистам.
Калининградская областьзаняла11 место в России по летальности от COVID-19. Смертность в регионе достигла 1,5%, что выше среднего показателя по России (1,37%) и ниже, чем по Северо-Западному федеральному округу (2,07%).
 
Источники

и Михаил Игнатьев]]
В четверг, 18 июня 2020 года, в Санкт-Петербурге скончался бывший глава Чувашии Михаил Игнатьев. Ему было 58 лет.
Источник в администрации главы республики сообщил Интерфаксу, что Игнатьев скончался в больнице, куда был госпитализирован с коронавирусом SARS-CoV-2:
 
Агентство подчёркивает, что не обладает подтверждением этой информации.
27 мая Коммерсантъ писал, что в начале мая Михаил Игнатьев госпитализирован в Санкт-Петербурге с двусторонней пневмонией, в тяжелом состоянии с высоким процентом поражения лёгких. Он находился на аппарате экстракорпоральной мембранной оксигенации (ЭКМО).
Михаил Игнатьев возглавлял Чувашию почти десять лет. 28 июля 2010 года по представлению президента России Дмитрия Медведева Госсовет Чувашии наделил его полномочиями президента республики. 1 января 2012 года он стал главой республики. 9 июня 2015 года президент РФ Владимир Путин назначил Игнатьева врио главы республики. 13 сентября 2015 года Игнатьев победил на выборах, получив 65,54 % голосов.
Политическая деятельность Михаила Игнатьева неоднозначно оценивалась в обществе. Например, он предлагал «„мочить“ журналистов и блогеров, которые приходят с разных регионов РФ, хорошо здесь устраиваются и начинают писать, не знаю, о чём и о ком».
В конце января в интернете появилась видеозапись, где Игнатьев на торжественной церемонии передачи новой пожарной техники предлагал офицеру МЧС подпрыгнуть за ключами.
Через несколько дней — 28 января 2020 года Игнатьева исключили из «Единой России», а 29 января Путин отрешил его от должности главы Чувашии «в связи с утратой доверия». Место Игнатьева временно занял Олег Николаев. Выборы главы Чувашии назначены на 13 сентября.
20 мая 2020 года Игнатьев оспорил в Верховном суде указ президента о своей отставке, обосновав это тем, что избран жителями республики, а не назначен Путиным. Иск принят к производству, его должен был рассмотреть 30 июня судья Вячеслав Кириллов.

Президент Дональд Трамп считает, что американская экономика, пострадавшая от кризиса в результате пандемии коронавируса, находится на пути к восстановлению. Глава государства заявил об этом в четверг во время круглого стола с губернаторами, который состоялся в Белом доме.
Президент напомнил, что в разгар кризиса Белый дом выделил более 670 миллиардов долларов в рамках Программы защиты зарплат, которая была предназначена для того, чтобы помочь малому бизнесу пережить приостановку деятельности. По словам Трампа, программа оказалась очень успешной, и сейчас администрация ведет переговоры с демократами в Конгрессе о выделении дополнительного финансирования на помощь небольшим компаниям, которые сильно пострадали в результате кризиса.
«Мы здесь, чтобы помочь бизнесу и помочь людям. На сегодняшний день мы выдали свыше 4,6 миллионов кредитов для малого бизнеса, поддержав примерно 50 миллионов рабочих мест. Это невероятно!» – сказал Трамп, добавив, что большинство владельцев малого бизнеса, получивших кредиты в рамках Программы защиты зарплат, смогли сохранить предприятия, которые «хорошо работают» и «находятся на пути к выздоровлению».
«У нас есть много компаний, которые действительно хорошо работают. Мы говорим о V-образной форме [восстановления экономики]», - подчеркнул президент, добавив, что речь, возможно, идет даже об I-образном варианте восстановления, который подразумевает очень резкий рост после столь же сильного обрушения экономики.
«Я говорил о V-образном сценарии, и многие люди со мной не соглашались… Многие очень умные люди с Уолл-стрит были с этим не согласны, но сейчас они… говорят, что это может быть V-сценарий», - добавил Трамп.
Пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани согласилась со словами президента, напомнив, что ранее Трамп говорил, что американская экономика после окончания кризиса «взлетит, как космический корабль». Макэнани подчеркнула, что в мае в американской экономике, вопреки пессимистичным ожиданиям экспертов, появились 2,5 миллиона новых рабочих мест, а индекс Доу-Джонса превысил 26 000 пунктов.
 
Источники

Госдепартамент и Агентство по международному развитию (USAID) с начала пандемии коронавируса выделили свыше 1,2 миллиарда долларов в виде неотложной медицинской помощи, гуманитарной, экономической помощи и помощи в области развития здравоохранения правительствам и международным организациям, ведущим борьбу с распространением COVID-19. Об этом в четверг сообщили в Госдепартаменте.
США по-прежнему возглавляют глобальные усилия по борьбе с пандемией, говорится в заявлении Госдепартамента. В целом помощь была оказана более чем 120 странам.
Глобальный чрезвычайный резервный фонд здравоохранения USAID передал 428 миллионов долларов на медицинские программы, в том числе на финансирование закупок аппаратов искусственного дыхания. Подразделение USAID по оказанию помощи в случае стихийных бедствий передало гуманитарную помощь на более чем 462 миллиона долларов.
Свыше 206 миллионов долларов были выделены на устранение последствий пандемии из Фонда экономической поддержки, а Бюро по делам населения, беженцев и миграции Госдепартамента передало гуманитарную помощь в объеме 173 миллиона долларов.
В числе стран, которым США оказали помощь в борьбе с пандемией, – Россия. 4 июня USAID отправило в Россию 200 аппаратов искусственной вентиляции легких американского производства и запасные части к ним.
Среди постсоветских государств наибольшая помощь на сумму 15,5 миллиона долларов была оказана Украине. Беларусь получила помощь в размере 1,7 миллиона долларов, Армения – 2,7 миллиона долларов, Азербайджан – 3,6 миллиона долларов, Грузия – 2,7 миллиона долларов, Молдова – 2,2 миллиона долларов, Казахстан – 3,1 миллиона долларов, Кыргызстан – 0,9 миллиона долларов, Таджикистан – 866 тысяч долларов, Туркменистан - 920 тысяч долларов, Узбекистан – 3,9 миллиона долларов.
 
Источники
