В Беларуси продолжаются протесты против недопуска ряда кандидатов к участию в президентских выборах, назначенных на 9 августа. Во вторник, 14 июля, Центральная избирательная комиссия страны зарегистрировала пять кандидатов для участия в президентской гонке. Однако двум самым популярным претендентам -бывшему банкиру Виктору Бабарико и бывшему дипломату и предпринимателю Валерию Цепкало — в регистрации было отказано.
Против Виктора Бабарико — экс-главы белорусского «Белгазпромбанка», который принадлежит российскому «Газпрому» — было возбуждено уголовное дело по подозрению в финансовых нарушениях. В конце мая также был арестован популярный блогер Сергей Тихановский по обвинениям в подготовке нарушающих общественный порядок действиях и в связях с Россией.
Это привело к крупным протестам в Минске и в других городах, которые продолжаются с средины июня. Проходят во многих странах и протесты белорусской диаспоры. В Беларуси власти страны прибегают к репрессиям и подавлению мирных протестов с непропорциональным применением силы. За последние дни многие активисты, а также работники СМИ, были задержаны.
Ситуацию в Беларуси и потенциальные изменения в стране обсудили эксперты во время организованного вашингтонским Центром анализа европейской политики (СEPA) в среду, 15 июля, веб-мероприятия «Противостояние? Беларусь накануне президентских выборов».
Британский аналитик и консультант по политическим рискам Катя Глод (Katia Glod) отмечает сильное падение рейтингов президента Лукашенко. На сегодняшний день в Беларуси нет организаций, кто мог бы провести независимый опрос, однако согласно ряду данных, его поддержка в Минске может быть около 25 %. Некоторые исследования независимых СМИ отмечают, что электоральный рейтинг Лукашенко может быть еще ниже — 5-6 %. В целом по стране рейтинг президента Беларуси может быть около 20 %, считает аналитик.
«Люди хотят перемен», — говорит Катя Глод, добавив, что эта тенденция видна и среди старшего, и более молодого поколения. Однако, несмотря на растущие протесты и пошатнувшееся положение Лукашенко, его режим, поддерживаемый государственный аппаратом, в состоянии противостоять протестному движению, считает она.
Эксперт неправительственной правозащитной организации Freedom House Витас Юрконис (Vytis Jurkonis) подчеркивает, что президент Лукашенко определенно «нервничает», так как он столкнулся с более широкими протестами, чем оппозиционные движения в прошлом.
«Это действительно широкий спектр людей, — говорит он. — Но репрессивный аппарат в Беларуси настолько силен, что его (движение) можно раздавить». Эксперт добавляет, что «худшее, что может случиться — это чувство поражения» в обществе, поэтому международное сообщество должно поддержать гражданскую активность в Беларуси. Неправительственные организации, независимые СМИ и другие организации, которые работают в этом направлении, оперируют в
очень сложной среде, добавляет он. Кроме оказания поддержки им, западные политики должны поднимать вопросы восстановления свобод при взаимодействии с Минском и быть солидарным при осуждении репрессий.
Витас Юрконис также поддерживает ввод персональных санкций против вовлеченных в репрессии и нарушения прав человека лиц в Беларуси. Однако, он остерегает от потенциального восстановления широкомасштабных экономических санкций — ранее ослабленных США и Европой — чтобы не ослабить и без того слабую экономику страны и не ухудшить уровень жизни населения.
Директор программы исследований России в Центре анализа европейской политики Брайан Уитмор (Brian Whitmore) согласен с тем, что Западу необходимо защищать права человека и демократические свободы, однако без восстановления полноценных санкций в отношении режима Лукашенко. Эксперт считает, что Запад должен найти некий баланс в своем подходе к Минску, поддерживая экономику страны и работая с гражданским обществом. Более сильная экономика важна не только для улучшения уровня жизни людей, но и для уменьшения влияния Москвы.
«Отношения между режимом и обществом изменились. На это оказало влияние и изменение отношений между Россией и Беларусью. Старый социальный договор в Беларуси заключался в том, что вы получали минимальный уровень жизни, поддерживаемый наличием российских субсидий, в обмен на фактически пассивное политическое согласие. Поскольку Россия сокращает субсидии, уровень жизни падает», — отмечает Брайан Уитмор. Он добавляет, что, согласно данным МВФ, в период с 2005 по 2015 год совокупные российские субсидии составляли до 27 процентов ВВП Беларуси, и с 2016-го года — только около 5 процентов. Пандемия коронавируса и неспособность президента Лукашенко справиться с ней только ухудшает ситуацию в стране.
Брайан Уитмор считает, что Россия будет продолжать оказывать политическое и экономическое давление на Беларусь, и не исключает прямой агрессии. Это также станет угрозой и странам-соседям Беларуси. Поэтому сегодня сохранение независимости Беларуси является ключевым для Запада, считает Брайан Уитмор. Западные страны в дополнение к экономической поддержке должны ясно дать понять Кремлю, что их ответ на потенциальное нарушение суверенитета Беларуси будет жестким, отмечает аналитик.
Журналист белорусской службы Радио Свобода/Свободная Европа Кастус Лашкевич (Kastus Lashkevich) отметил, что значительная часть общества настолько устала от президента Лукашенко, что для них не имеет большого значения, если альтернативные кандидаты в президенты обвинены режимом в связях с Россией. Это не будет приоритетным даже, если таковые на самом деле имеются.
Он также отметил, что независимые СМИ продолжают работать под давлением властей и во враждебной среде. Радио Свобода/Свободная Европа получало угрозы лишения аккредитации со стороны властей, а некоторые журналисты организации были задержаны за последние недели. Однако он отмечает, что в Беларуси растет количество людей, ищущих альтернативные государственной пропаганде источники информации. Самыми популярными источниками информации в Интернете стали именно независимые медиа, такие как Радио Свобода/Свободная Европа или Belsat TV, зарегистрированные в Польше оппозиционные медиа.
«Правительство проиграло битву за аудиторию в Интернете», — говорит Кастус Лашкевич, отметив, что растет и популярность онлайн-блогеров в стране, особенно в регионах. Однако, они также подвергаются давлению, включая задержания и атаки на членов семьи.
Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки» о том, насколько сильной остается поддержка Лукашенко со стороны служб безопасности и элит, Катя Глод отметила, что основная часть госаппарата, особенно его верхушка, остается лояльной президенту Беларуси. Ключевые государственные структуры контролируются «силовиками», включая нового премьер-министра Головченко, и они остаются на стороне Лукашенко. Эксперт добавляет, что за годы своего правления президент Беларуси выстроил мощные силовые структуры, при этом не все ее части официально существуют, и они эффективно контролируются и хорошо оплачиваются.
На технократическом и более низком уровне госаппарата можно увидеть уменьшение или отсутствие поддержки Лукашенко, также происходит и некоторый раскол среди элит. Так, Виктор Бабарико и Валерий Цепкало являются частью бизнес-элиты, отмечает она. Ряд известных людей в стране, а также журналисты высказывали критику в адрес режима Лукашенко, однако то, сможет ли раскол среди элит и государственного аппарата усилиться, во многом зависит от дальнейшей мобилизации гражданского общества, говорит аналитик:
«Госаппарат все еще силен, но мы видим некоторые трещины, которыми гражданское общество должно воспользоваться и заручиться их (сотрудников госаппарата) поддержкой», — подчеркивает Катя Глод.
Эксперты отмечают, что хотели бы увидеть демократические и независимые выборы в Беларуси. Однако сомневаются, что это произойдет в нынешнем августе, несмотря на рост протестов в стране. Катя Глод выражает опасения, что режим Лукашенко может прибегнуть к еще большим репрессиям, особенно в день выборов. Для достижения политических перемен мирным путем в большинстве случаев требуется 3,5 процентный порог, который в случае Беларуси составит около трехсот пятидесяти тысяч человек, отмечает она. Вряд ли такое количество людей выйдет сегодня на улицы, полагает аналитик, но надеется, что это возможно в будущем.
Сейчас наиболее удачным развитием событий в Беларуси стал бы «армянский сценарий», считает Витас Юрконис. В мае 2018 года в Армении произошла «бархатная революции», когда оппозиционный лидер Никол Пашинян стал премьер-министром. В результате массовых мирных протестов бывшему президенту Армении Сержу Саргсяну не удалось занять премьерский пост.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты «Postimees» и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы — международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Сотрудники московского уголовного розыска при содействии экспертов Group-IB, задержали организаторов преступной группы, специализирующейся на перевыпуске SIM-карт и хищении денег у клиентов российских банков. Группа действовала несколько лет, ущерб от ее деятельности оценивается десятками миллионов рублей, а их жертвами становились даже те, кто находился в местах лишения свободы.
Пик мошенничеств с перевыпуском SIM-карт пришелся на 2017—2018 годы — злоумышленники взламывали аккаунты Instagram, мессенджеров, почты у известных блоггеров, предпринимателей, звезд шоу-бизнеса и спорта, и вымогали выкуп для возврата доступа. Значительная часть преступлений была связана с получением доступа к онлайн-банкингу и хищению денег с банковского счета жертвы.
Одна из преступных групп специализировалась на VIP-клиентах российских банков. Для сбора информации о жертве жулики использовали специальные сервисы «пробива» в телеграм-каналах или на подпольных хакерских форумах. Как правило, у владельцев подобных сервисов были налажены контакты с инсайдерами в банках с высоким уровнем доступа. Так что они в режиме реального времени могут получить не только персональные данные клиента, но и состояние его банковского счета.
На следующем этапе мошенники пользовались услугами сотрудницы подпольного сервиса по восстановлению SIM-карт, также довольно популярной услуги в теневом сегменте интернета. Изготовив поддельную доверенность (бланк стоит на форумах около 1500 рублей, также используют поддельные печати или печатают бланки на цветном принтере), девушка перевыпускала SIM-карту в салонах сотовой связи Москвы и Подмосковья. В качестве удостоверения личности девушка использовала поддельные водительские права.
Сразу после активации SIM-карты-клона, сотовая связь у жертвы пропадала, зато в этот момент новый владелец сим-карты отправлял в банк запросы на получения одноразовых кодов доступа в мобильный интернет-банкинг. В ряде случаев подельница мошенников даже не утруждала себя пересылкой SIM-карты — она просто отправляла или диктовала полученные коды по телефону. Деньги — в среднем 50 000—100 000 рублей выводились со счета жертвы на счета третьих лиц и через цепочку транзакций обналичивались в других городах, например, в Самаре.
При этом если в 2017—2018 годах преступники выводили крупные суммы практически моментально, то, начиная с 2019 года — после того, как банки усилили борьбу с фродом, — им потребовалось больше времени. Мошенники могли совершать транзакции только спустя сутки после перевыпуска SIM-карт.
По этой причине мошенники стали выбирать жертв из числа состоятельных людей, которые находились в местах лишения свободы. Обязательное условие — у жертвы должны быть деньги на счете и подключен мобильный банкинг. Напомним, что в учреждениях ФСИН подследственным и осужденным запрещено пользоваться сотовой связью, однако известны не только случаи «проноса» смартфонов за решетку, но и работы целых тюремных колл-центров, что вылилось в совместную инициативу МВД, ФСБ и ФСИН по блокировке сотовой связи местах лишения свободы.
Многочисленные случаи хищения денег у клиентов российских банков стали поводом для проверки и возбуждения уголовного дела. В процессе расследования сотрудники столичного МУРа установили организаторов преступной группы и привлекли экспертов Group-IB. Двое организаторов группы были задержаны в Солнцево и Коммунарке, их подельница из «сервиса восстановления SIM-карт» — в Подмосковье. Еще один участник группы, связанный с обналичкой, был пойман в Самаре. Примечательно, что один из участников преступной группы был судим за аналогичные мошенничества с перевыпуском SIM-карт в 2014—2015 годах, но оказавшись на свободе, вновь вернулся к прежнему ремеслу.
При обыске оперативники и специалисты Group-IB обнаружили многочисленные SIM-карты, ноутбуки, смартфоны и кнопочные телефоны-«звонилки», поддельные документы — паспорта и водительские удостоверения, а также банковские карты и привязанные к ним SIM -карты, на которые приходили похищенные деньги. Для хранения конфиденциальной информации мошенники использовали флешки-криптоконтейнеры. Задержанные дали признательные показания — им предъявлены обвинения ч.4 по статье 159 УК РФ (Мошенничество). В деле несколько эпизодов, количество потерпевших увеличивается, суммарный ущерб оценивался в несколько десятков миллионов рублей
Видео задержания: 
«В отличие от известных схем с телефонным мошенничеством — вишингом, когда злодеи пытаются получить у жертвы CVV или СМС-код, схема с перевыпуском сим-карт не такая массовая и ориентирована в первую очередь на солидных состоятельных клиентов, — замечает руководитель отдела расследований Group-IB Сергей Лупанин. — Все больше банков договариваются с сотовыми операторами об обмене данными для противодействия фроду: в случае перевыпуска сим-карты, мобильный банкинг временно блокируется и требуется отдельная активация онлайн-банкинга, однако это правило пока действует не у всех».
Чтобы не стать жертвой схемы с перевыпуском SIM-карт, эксперты Group-IB рекомендуют написать заявление в салоне оператора сотовой связи о том, что перевыпуск SIM -карты возможен только при личном присутствии абонента. В этом случае, даже если злоумышленник раздобудет скан паспорта и подделает доверенность, он не сможет перевыпустить SIM-карту и использовать её для доступа к мобильному банкингу. Также важно уточнить, что будет делать банк в случае перевыпуска SIM -карты. Если пользователь сам меняет номер мобильного телефона, важно сообщить об этом банку, в ином случае есть риск, что новый владелец SIM-карты сможет получить доступ к банковскому счёту.
 
Источники

]]
Хакеры взломали аккаунты американских миллиардеров, знаменитостей и политиков, их компаний и организаций в Twitter, разместив однотипные объявления с призывом срочно перечислить биткоины на сумму $1000 на указанный криптовалютный кошелёк. От имени известных людей мошенники обещали за полчаса удвоить сумму:
 
Вечером в среду, 15 июля 2020 года, аналогичные с точностью до запятой сообщения появились у основателя Microsoft Билла Гейтса, главы SpaceX Илона Маска, гендиректора Amazon Джеффа Безоса, председателя Berkshire Hathaway Уоррена Баффета, рэпера Канье Уэста и его жены Ким Кардашьян, бывшего мэра Нью-Йорка Майкла Блумберга, бывшего вице-президента США и кандидата в президенты от Демократической партии Джо Байдена, бывшего президента США Барака Обамы, а также официальные аккаунты Uber, Apple, сервиса для переводов денег Cash App, основателя Twitter Джека Дорси, аккаунты создателей Ethereum — Виталика Бутерина, и Лайткоин — Чарли Ли, главы Tron Foundation Джастина Сана, руководителя Binance Чанпэна Чжао, криптовалютных бирж и компаний CoinDesk, Binance, Ripple, Gemini, Kucoin, Bitfinex и других компаний.
Пострадали тысячи пользователей, которые перечислили на указанные злоумышленниками счета не менее 112 тыс. долларов. По данным службы поддержки Twitter, хакерская атака была скоординирована:
 
Хакеры использовали этот доступ, чтобы получить контроль над аккаунтами знаменитостей и компаний и публиковать твиты от их имени.
Через некоторое время администрация Twitter обнаружила вредоносную активность и заблокировала возможность делать публикации владельцам проверенных учетных записей.
«Вы не сможете публиковать твиты и сбрасывать пароли, пока мы изучаем инцидент и принимаем меры», — сообщила администрация соцсети.
Хотя Twitter не уточняет, как именно были осуществлены кибератаки, издание Motherboard сообщает, что в киберпреступных кругах происходит обмен скриншотами с внутренними инструментами администрирования соцсети. Именно с их помощью злоумышленники могли взломать звёздные аккаунты, сбросив учетные записи электронной почты, а затем восстановив пароли.
Журналистам Motherboard даже удалось пообщаться с ответственными за взлом киберпреступниками. По их словам, они заплатили сотруднику Twitter, чтобы с помощью внутренних инструментов он поменял электронную почту, к которой были привязаны учетные записи знаменитостей.
Так ли это было на самом деле, доподлинно неизвестно. Тем не менее, почти одновременные взломы множества учетных записей, защищенных двухфакторной аутентификацией, свидетельствуют о том, что злоумышленники не просто взломали аккаунты отдельных пользователей, но имели по крайней мере косвенный доступ к внутренним инструментам Twitter.
После хакерской атаки акции Twitter рухнули более чем на 3 %, отрезав от капитализации миллиард долларов чуть больше чем за час, сообщает Finanz.ru .
Один из пострадавших — основатель TRON Джастин Сан уже заявил изданию Cointelegraph, готов заплатить $1 млн за поимку хакеров, устроивших глобальный взлом.
Год назад хакеры взломали аккаунт основателя Twitter Джека Дорси и разместили ряд сообщений, в которых были оскорбительные обозначения афроамериканцев, а также антисемитские высказывания с отсылками к Холокосту и угрозы взрывов.
 
 
Источники

Спустя всего два дня после выхода патча для чрезвычайно опасной уязвимости в корпоративном ПО SAP появился PoC-эксплоит. Уязвимость CVE-2020-6287, получившая название RECON, позволяет неавторизованному удаленному злоумышленнику захватить полный контроль над уязвимыми системами.
Вместе с RECON компания SAP также исправила уязвимость обхода каталога CVE-2020-6286, позволяющую неавторизованному злоумышленнику загружать zip-файлы в определенную директорию. По подсчетам обнаруживших уязвимость специалистов компании Onapsis, в настоящее время проблема затрагивает 40 тыс. пользователей продуктов SAP.
В четверг, 16 июля, на GitHub был опубликован PoC-эксплоит для обоих уязвимостей. С его помощью невозможно удаленно выполнить код, зато эксплоит позволяет осуществить обход каталога и загружать zip-файлы. Содержимое этих файлов пока неизвестно.
Как сообщает BleepingComputer, специалисты компании Bad Packets уже начали фиксировать активное сканирование интернета в поисках доступных язвимых систем. Теперь, когда появился PoC-эксплоит, следует ожидать кибератак с стороны APT-групп, финансируемых государством хакеров и операторов вымогательского ПО. В связи с этим системным администраторам предприятий настоятельно рекомендуется установить исправления.
 
Источники

Член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Анатолий Выборный в четверг, 16 июля, направит в правительство законопроект, который может предоставить правоохранительным органам право без решения суда прослушивать звонки и получать детализацию с SIM-карт, не привязанных к реальным абонентам. Как сообщила газета «Известия», для проведения данной процедуры понадобится лишь жалоба на номер и подпись руководителя следственного органа.
Изменения затронут только номера, сведения об абонентах которых отсутствуют или являются недостоверными. Таким образом полиция сможет более оперативно искать телефонных мошенников и прочих злоумышленников.
«Очень много граждан обращаются в правоохранительные органы по поводу телефонного мошенничества: у них, например, обманом добывают доступ к банковской карте или заставляют перевести деньги неизвестным. Когда появляются такие жалобы, необходимо установить абонента, и правоохранительные органы обращаются в суд, чтобы получить соответствующий доступ. Но зачастую такая сим-карта используется всего несколько дней, и когда разрешение получено, уже бывает поздно», — пояснил Анатолий Выборный.
Согласно данным Генеральной прокуратуры, количество преступлений с использованием средств мобильной связи в 2018 году составило 61,3 тыс. В 2019-м этот показатель вырос почти на 90% — до 116,1 тыс. Только за период с января по май 2020 года было зафиксировано 76,5 тыс. инцидентов.
«При раскрытии телефонного мошенничества чаще всего мы запрашиваем сведения о том, к какой сотовой компании относится номер, из какого региона поступают звонки, детализацию вызовов. Сейчас мы захлебываемся в количестве мероприятий, которые необходимо проводить для раскрытия такого вида преступлений. Речь в том числе о получении судебного решения, на это требуется время. И в итоге мы теряем наступательность», — пояснил источник «Известий» в МВД, близкий к разработке законопроекта.
 
Источники

В 2018 году президент США Дональд Трамп подписал секретное распоряжение, предоставляющее расширенные полномочия Центральному разведывательному управлению для осуществления кибератак. Как сообщил портал Yahoo News со ссылкой на бывших сотрудников администрации главы государства, данное разрешение позволило ЦРУ проводить собственные секретные кибероперации, не дожидаясь одобрения со стороны Белого дома.
«Указ Трампа был очень агрессивным и дал ведомству особые полномочия совершать наступательные действия в отношении ряда стран-противников, к которым относится Россия, Китай, Иран и Северная Корея», — сообщил порталу бывший высокопоставленный чиновник.
Новые полномочия ЦРУ не были предназначены для взлома с целью хищения разведданных. Вместо этого они позволяли ведомству проводить наступательные кибероперации с целью вызвать сбои в работе систем, а также наносить ущерб, аналогичный атаке Stuxnet 2009 года.
Еще одно важное изменение заключалось в уменьшении требований к доказательствам, которые ограничивали способность ЦРУ проводить тайные кибероперации против медийных и благотворительных организаций, религиозных учреждений или предприятий, якобы работавших от имени служб внешней разведки стран-противников.
«Раньше ЦРУ понадобились бы годы слежки и десятки страниц разведданных, чтобы показать, что то или иное предприятие является фактическим рычагом правительства», — пояснил один из источников.
 
Источники

Исследовательская команда vpnMentor обнаружила в открытом доступе незащищенный сервер популярных бесплатных VPN-приложений, хранящий пользовательские данные. Отсутствие элементарной защиты в таком продукте безопасности, как VPN-приложение, не только вызывает большое удивление, но также демонстрирует полное пренебрежение их разработчиков стандартными практиками VPN, ставящее пользователей под угрозу.
По словам исследователей, сервер используется приложениями UFO VPN, FAST VPN, Free VPN, Super VPN, Flash VPN, Secure VPN и Rabbit VPN. Судя по количеству их пользователей, на сервере хранится персонально идентифицируемая информация более 20 млн человек, в том числе электронные адреса, незашифрованные пароли, IP-адреса, домашние адреса, данные о моделях смартфонов, идентификаторы устройств и другие технические подробности. Всего на сервере была обнаружена 1 083 997 361 запись общим объемом 1,207 ТБ.
Хотя вышеперечисленные приложения позиционируются как «no-log» (то есть, не фиксируют активность пользователей), исследователи обнаружили на сервере множество записей об активности пользователей в интернете.
Поскольку все данные хранятся на одном сервере Elasticsearch и размещены в одних и тех же активах, а получателем платежей для приложений значится одна и та же гонконгская компания Dreamfii HK Limited, исследователи предположили, что они были созданы одним и тем же разработчиком, но используются под разными брендами.
Исследователи попытались связаться с издателями приложений, разработчиком, гонконгским CERT и несколькими журналистами. Добиться ответа им удалось далеко не от всех издателей. Однако даже если и получилось связаться, диалог был практически безрезультатным. Представители Dreamfii попытки связаться с ними проигнорировали. В CERT ответили, что «поскольку IP-адреса расположены в США, а предоставленная информация не имеет отношения к Гонконгу», исследователям нужно обратиться в американский CERT или предоставить больше данных, свидетельствующих о связи утечки с Гонконгом.
 
Источники

'''По факту ДТП на Приморском кольце с двумя погибшими возбудили уголовное дело'''. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
Виновника хотят привлечь к ответственности по ч. 5 ст. 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц"). Максимальное наказание по статье — семь лет лишения свободы. Полиция устанавливает все обстоятельства трагедии, назначены экспертизы.
Вечером во вторник, 14 июля, на Приморском кольце произошло смертельное ДТП с участием грузовика, легковушки, трактора и манипулятора. Водитель первого скончался на месте, ещё один автомобилист умер в больнице. Подробности об аварии — в материалах "Клопс".
 
Источники

В Госдуме предложили ввести штрафы для шумных соседей в размере 50 тысяч рублей за нарушение тишины в многоквартирном доме. Об этом пишет "РИА Новости" в четверг, 16 июля.
"Мне кажется, на федеральном уровне можно установить штраф от трёх до десяти тысяч рублей. Но некоторые эксперты высказывают мнение, что планку можно поднять до 50 тысяч рублей, чтобы у правоохранителей была серьёзная вариативность в зависимости от конкретной ситуации", — заявил член думского комитета по безопасности и противодействию коррупции Анатолий Выборный.
По словам депутата, на уровне регионов установят своё время тишины. В каждом субъекте, вероятно, появятся свои подразделения, которые будут реагировать на нарушения, фиксировать их, проводить необходимые экспертизы и проверки. Проект закона, дополняющий Жилищный кодекс, нижняя палата парламента рассмотрит на осенней сессии.
В Госдуме предложили платить россиянам за найденную в магазинах просрочку.
 
Источники

В районе остановочного пункта Сельма 15 июля подросток попытался подложить металлическую арматуру под колёса движущегося поезда и был задержан сотрудниками отряда ведомственной охраны. Об этом сообщает пресс-служба Калининградской железной дороги.
Несовершеннолетнему злоумышленнику объяснили, чем грозят подобные забавы, и составили административный протокол о нарушении. Родителям школьника грозит штраф за совершённые им действия, которые могли привести к крушению поезда.
Всего с начала года на Калининградской железной дороге пресечены действия 37 несовершеннолетних вандалов, добавили в ведомстве. В частности, в июне установлены личности подростков, которые бросали камни в проходящие поезда и наносили граффити на опоры железнодорожных мостов.
 
Источники

Из-за невыполнения программ помощи обманутым дольщикам число россиян, пострадавших от недобросовестных застройщиков, может вырасти. Об этом говорится в отчёте Счётной палаты по итогам анализа применения законодательных норм, распространённом в четверг, 16 июля.
"Анализ показал, что, несмотря на принятые в 2018-2019 годах меры по совершенствованию действовавшего законодательства, количество обманутых дольщиков имеет тенденцию к увеличению и в настоящее время, по различным оценкам, составляет порядка 200 тыс. граждан",  — говорится в документе.
Наиболее сложная ситуация складывается в Московской (24,7% от числа проблемных объектов), Ленинградской, Нижегородской областях, а также в Краснодарском крае и Москве. Всего в единый реестр проблемных объектов включён 3 061 жилой дом.
"С учётом снижения покупательной способности населения, а также участившихся случаев банкротства небольших и средних застройщиков, есть риски дальнейшего увеличения количества проблемных объектов и, соответственно, числа обманутых дольщиков",  — предупредила аудитор СП Светлана Орлова.
Счётная палата порекомендовала правительству РФ в первую очередь "провести совместно с регионами полную инвентаризацию обманутых дольщиков". Кроме того, решить проблему поможет решить увеличение финансирования в этой области, считают эксперты СП.
По оценке Фонда защиты прав дольщиков, на 1 января 2020 года необходимо достроить 3 137 жилых домов. На это требуется 686 млрд рублей.
В Калининграде директор стройфирмы подрался с недовольными дольщиками.
 
Источники

Цены на свинину с 7 по 13 июля в Калининградской области выросли на 3%. Об этом со ссылкой на данные Росстата сообщает "РИА Новости".
В среднем по стране свиное мясо подорожало на 0,5% за неделю. Увеличение ценников на 1,5% и более отмечено в десяти регионах. В Ямало-Ненецком автономном округе свинина, наоборот, подешевела на 2,1%.
Росстат приводит также данные по другим продуктам. В частности, цены на гречку в России с 7 по 13 июля не изменились, картофель подешевел на 0,8%, а стоимость куриного мяса подросла на 0,3%. Подорожали также мясные консервы для детского питания и соль (+ 0,3%), куриные яйца и пшеничная мука (+ 0,2%). Снизились цены на баранину и пшено (-0,3%), сухие молочные смеси для детского питания (-0,2%).
Центробанк предупредил о "временном повышении цен" на товары и услуги. Регулятор связывает это с ослаблением рубля в I квартале.
 
Источники

Ошибочные тесты на COVID-19 случаются из-за неспособности определить, активен ли коронавирус или уже подавлен иммунной системой организма. Об этом со ссылкой на директора Института здравоохранения ВШЭ Ларису Попович пишет РБК в четверг, 16 июля.
По словам эксперта, если тесты "неудачно выбирают антиген, они могут заметить остаточные следы других вирусов". Российские системы выявления коронавируса страдают погрешностью в 4%, пояснила Попович.
"Иногда бывают ложные результаты, потому что неудачно выбрали кусочек генома. Китайские тесты грешили с этим с самого начала", — сказала учёный и порекомендовала сдавать анализ несколько раз, если есть симптомы заболевания.
В Калининградской области отменилиобязательную двухнедельную изоляцию для прилетающих из-за рубежа. При этом все прибывающие в течение трёх дней должны сдать тест на наличие коронавирусной инфекции.
 
Источники

В Багратионовском городском округе газифицировали 56% жилого фонда, голубым топливом обеспечены 2 805 домохозяйств. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Проект газоснабжения города был разработан местной администрацией. Планировалось, что газопровод введут в эксплуатацию в декабре 2013 года, но за месяц до окончания контракта подрядчик обанкротился и прекратил работы. По решению губернатора Антона Алиханова объект был включён в адресную инвестиционную программу, и в 2017 году дело вновь сдвинулось с мёртвой точки.
На возобновление строительства газопровода из областного бюджета было выделено 30,4 млн рублей, из местного —  6,7 миллиона. На сегодняшний день в Багратионовске газифицировали 2443 квартиры и 362 индивидуальных жилых дома. Коммунальные платежи в результате снизились в разы, говорится в сообщении пресс-службы.
 
Источники

В России следует создать реестр должников по алиментам, чтобы оперативно вводить ограничения для включённых в него лиц. Об этом в эфире телеканала "Россия 1" заявила  уполномоченная при президенте России по правам ребёнка Анна Кузнецова.
"Очень важно работать над ужесточением ответственности... Мы предлагаем создание некоего реестра. Включение в этот реестр должно нести за собой ограничения и иные санкционные меры в отношении того, кто не исполняет свои алиментные обязательства", —  сказала омбудсмен.
По словам спикера Совета Федерации Валентины Матвиенко, общий долг по алиментам в России составляет 156 млрд руб. При этом собираемость задолженности, по утверждению сенатора,  улучшилась.
В Калининграде отец-алиментщик опередил бывшую жену и получил«Путинскую» выплату на сына, в воспитании которого не участвует. Позже мужчина сообщил экс-супруге, что оформил пособие по ошибке, и перечислилей деньги.
 
Источники

Компания Oracle опубликовала плановый выпуск обновлений своих продуктов (Critical Patch Update), нацеленный на устранение критических проблем и уязвимостей. В июльском обновлении в сумме устранено 443 уязвимости.
В выпусках Java SE 14.0.2, 11.0.8 и 8u261 устранено 11 проблем с безопасностью. Все уязвимости могут быть эксплуатированы удалённо без проведения аутентификации. Наивбольший уровень опасности 8.3 присвоен проблемам в JavaFX и библиотеках (CVE-2020-14664, CVE-2020-14583). Третья по степени опасности уязвиомость (CVSS 7.4) устранена в подсистеме обработки 2D графики. 5 проблем проявляются только на клиентских системах (запуск в браузере Java Web Start и Java-апплеты) и 6 затрагивают как клиентов, так и серверные конфигурации Java.
Кроме проблем в Java SE, наличие уязвимостей обнародовано и в других продуктах Oracle, в том числе:
* 32 уязвимости в сервере MySQL и 3 уязвимости в реализации клиента MySQL (C API) и коннекторах (С++ и ODBC). Наибольший уровень опасности 7.5 присвоен уязвимости CVE-2020-1967, связанной со стойкостью шифрования и проявляющейся при компиляции с поддержкой OpenSSL. Проблемы устранены в выпусках MySQL Community Server 8.0.21, 5.7.31 и 5.6.49.
* 25 уязвимостей. Наиболее опасной проблеме присвоен уровень опасности 8.2. Уязвимости устранены в обновлениях VirtualBox 6.1.6, 6.0.20 и 5.2.40.
* 6 уязвимостей в Solaris. Максимальная степень опасности 7.3 - локально эксплуатируемая уязвимость в Device Driver Utility. Проблемы также устранены в ядре, скриптах обработки пакетов и в libsuri. Проблемы устранены во вчерашнем обновлении Solaris 11.4 SRU23.
 
Источники

Разработчики мобильной операционной системы "Аврора" (форк ОС Sailfish, развиваемый компанией "Открытая мобильная платформа") поделились показательной историей об устранении критической уязвимости (CVE-2020-6096) в Glibc, проявляющейся только на платформе ARMv7. Сведения об уязвимости были раскрыты ещё в мае, но до последних дней исправления не были доступны, несмотря на то, что уязвимости присвоен высокий уровень опасности и имеется рабочий прототип эксплоита, позволяющий организовать выполнение кода при обработке в функциях memcpy() и memmove() определённым образом оформленных данных. Исправления пакетов для Debian и Ubuntu не выпущены до сих пор и уязвимость остаётся неисправленной почти два месяцев с момента публичного раскрытия и пять месяцев с момента уведомления разработчиков Glibc.
Уязвимость проявлялась в реализации memcpy() и memmove() на языке ассемблера для ARMv7 и была вызвана некорректной обработкой отрицательных значений параметра, определяющего размер копируемой области. Проблемы с разработкой патчей начались с того, что компании SUSE и Red Hat объявили, что их платформы проблеме не подвержены, так как они не формируют сборки для 32-разрядных систем ARMv7, и не стали участвовать в создании исправления. Разработчики многих встраиваемых дистрибутивов, видимо, положились на команду Glibc, и также не проявили активного участия в подготовке исправления. 
Вариант патча для блокирования проблемы почти сразу предложила компания Huawei, которая попыталась заменить ассемблерные инструкции, оперирующие знаковыми операндами (bge и blt), на беззнаковые аналоги (blo и bhs). Мэйнтенеры Glibc разработали набор тестов для проверки разных условий возникновения ошибки, после чего выяснилось, что патч от Huawei не подходит и не обрабатывает все возможные комбинации входных данных.
Так как ОС Аврора имеет 32-битную сборку для ARM её разработчики решили закрыть уязвимость своими силами и предложить решение сообществу. Сложность заключалась в том, что нужно было написать эффективную ассемблерную реализацию функции и учесть при этом различные варианты входных аргументов. Реализация была переписана с использованием беззнаковых инструкций. Патч получился небольшой, но основная проблема состояла в сохранении скорости выполнения и исключении снижения производительности функций memcpy и memmove, сохраняя при этом совместимость со всеми комбинациями входных значений.
В начале июня было подготовлено два варианта исправления, проходящие тестовый фреймворк мэйнтейнеров Glibc и внутренний тестовый набор Авроры. 3 июня был выбран один из вариантов и отправлен в список рассылки Glibc. Через неделю был предложен ещё один аналогичный по подходу патч, который исправлял проблему в multiarch-реализации, которую ранее пытались исправить в Huawei. Месяц заняло тестирование и юридическое оформление в виду важности патча. 8 июля исправления были приняты в основную ветку готовящегося релиза glibc 2.32. Реализация включает два патча - первый для multiarch-реализации memcpy для ARMv7, а второй для общей ассемблерной реализации memcpy() и memmove() для ARM. 
Проблема затрагивает миллионы ARMv7-устройств с Linux и без соответствующего обновления владельцы рискуют, подключая их к сети (атакованы могут быть доступные по сети сервисы и приложения, принимающие входные данные без ограничения размера). Например, в эксплоите, подготовленном выявившими уязвимость исследователями, показано как совершить атаку на встроенный в автомобильную информационную систему http-сервер через передачу GET-запроса очень большого размера и получить root-доступ к системе.
 
Источники

Исследовательская команда vpnMentor обнаружила в открытом доступе незащищенный сервер популярных бесплатных VPN-приложений, хранящий пользовательские данные. Все эти приложения базируются в Гонконге. Отсутствие элементарной защиты в таком продукте безопасности, как VPN-приложение, не только вызывает большое удивление, но также демонстрирует полное пренебрежение их разработчиков стандартными практиками VPN, ставящее пользователей под угрозу.
Обнаруженный исследователями сервер используется приложениями UFO VPN, FAST VPN, Free VPN, Super VPN, Flash VPN, Secure VPN и Rabbit VPN. Судя по количеству их пользователей, на сервере хранится персонально идентифицируемая информация более 20 млн человек, в том числе электронные адреса, незашифрованные пароли, IP-адреса, домашние адреса, данные о моделях смартфонов, идентификаторы устройств и другие технические подробности. Всего на сервере была обнаружена 1 083 997 361 запись общим объемом 1,207 ТБ.
Несмотря на заявления владельцев приложений о том, что их программы не собирают пользовательские логи, vpnMentor нашла на сервере множество записей об активности пользователей в интернете.
Поскольку все данные хранятся на одном сервере Elasticsearch и размещены в одних и тех же активах, а получателем платежей для приложений значится одна и та же гонконгская компания Dreamfii HK Limited, исследователи предположили, что они были созданы одним и тем же разработчиком, но используются под разными брендами.
Попытки установить диалог с владельцами сервисов практически не увенчались успехом, а гонконгский CERT заявил, что «если IP-адреса расположены в США, то предоставленная информация не имеет отношения к Гонконгу», исследователям нужно обратиться в американский CERT или предоставить больше данных, свидетельствующих о связи утечки с Гонконгом.
 
Источники

Инициатор народного схода для обсуждения событий в Хабаровске Игорь Емельяненко 16 июля перестал выходить на связь. Об этом сообщает движение «Время» в Южно-Сахалинске.
По неподтвержденной информации «Времени», Емельяненко задержали полицейские.
Вечером 16 июля у ДК «Родина» жители Южно-Сахалинска планируют встретиться, чтобы поговорить о ситуации в Хабаровске.
Новость обновляется
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004–2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом.
 
Источники

В Советске планируют открыть медицинский центр для лечения инсультов и острого коронарного синдрома. Об этом заявил министр здравоохранения региона Александр Кравченко во время церемонии вручения ключей от новых реанимобилей в четверг, 16 июля.
"Сегодня принято решение губернатором об открытии ещё одного центра на востоке области в Советстке. Я думаю это цитата облетевшая — "дорога смерти между Советском и Гусевом" —  она всем известна.  Принято решение о создании в Советске сосудистого отделения для лечения острого коронарного синдрома и по аналогии опять же с Гусевом для лечения инсультов. Сегодня — все вы знаете — впервые в области высокотехнологичные вмешательства по поводу инсультов были начаты опять же к Гусевской больнице. И сегодня они уже выполняются в областной больнице, это никого не удивляет. Соответственно такой же центр будет создаваться в следующем году на базе Советской больницы", — добавил Кравченко.
Глава региона Антон Алиханов добавил, что открытие центра позволит "серьёзно снизить смертность от острых коронарных состояний в той части региона".
В марте сообщалось, что в Советске построят сосудистый центр, чтобы не возить пациентов "дорогой смерти". В Гусевской ЦРБ открылся сосудистый центр с современным ангиографом.
 
Источники

Президенту группы компаний "Продукты Питания" Стефано Влаховичу вручили орден "За заслуги перед Калининградской областью". В среду, 15 июля, президента Ассоциации иностранных инвесторов и почётного консула Хорватии в Калининграде наградил губернатор Антон Алиханов.
"Господин Влахович работает в регионе уже много лет. Я хочу пожелать ему успехов. У нас есть возможности развивать бизнес, связанный с птицеводством в регионе. Это сложные проекты, мы готовы их поддерживать. На наш взгляд, они важны не только для региона, но и для страны", — сказал Антон Алиханов.
"Мне очень приятно, что я первый иностранец, который получил такую награду", — поблагодарил Стефано Влахович.
Президент ГК "Продукты Питания" занимается бизнесом в России почти 30 лет. За это время ему удалось вывести компанию в ряд крупнейших инвесторов региона и сделать её лидером рынка полуфабрикатов и замороженной продукции из мяса птицы.
Награждение и визит губернатора приурочили к открытию 20 новых птичников ГК "Продукты Питания" в микрорайоне имени Космодемьянского. Производство разместилось на территории около 64 гектаров.
"Я просто поражён тем, что такими семимильными шагами развивается российская экономика. На сегодняшний день мы экспортируем товары из Калининграда в 16 стран мира. Мы особо гордимся теми странами, которые исторически не покупали в России товар. Например, в Марокко туристы покупают калининградские продукты", — сказал Стефано Влахович.
Губернатор пообещал сделать дорогу к новым птичникам.
"Я буду губернатором, который все-таки сделает вам дорогу, потому что это настоящее испытание для водителей. Я представляю количество машин, которые ездят с одного предприятия на другое", — подчеркнул Алиханов.
После церемонии открытия новых птичников делегация во главе с губернатором отправилась в посёлок Орехово под Багратионовском. Там в 2018 году был запущен инкубаторий площадью 19 тысяч кв. м. Сейчас там появляется на свет 45 млн цыплят.
"Птенцы выводятся за трое суток, а затем вакцинируются и отправляются в птичники для дальнейшего выращивания. Общий цикл инкубации с момента закладки до вывода составляет 21 сутки", — рассказала сотрудница инкубатория.
Кластер оснащён современным электронным оборудованием для контроля температуры, влажности, подачи воды и кормов.
ГК "Продукты Питания" сегодня — это четыре предприятия, в том числе комбикормовый завод, цеха по производству колбасных изделий, консервов, а также комплекс очистных сооружений и развитая по всей стране дистрибутивная сеть. Общий объём продукции — 60 тысяч тонн в год. За последних пять лет ассортимент расширился до 300 наименований.
"Мы планируем увеличивать объёмы и делать более дорогостоящий товар. Помощь правительства региона всегда своевременная. Как в американских фильмах: когда индейцы забили последних выживших, приходит кавалерия, — пошутил Влахович. — Программы поддержки позволяют сократить стоимость процентной ставки и прийти к европейскому уровню. Мы сейчас производим 35 тонн мяса в год и хотели бы дойти до 60", — говорит Влахович.
Комплексный подход дает компании выполнять индивидуальные заказы любой сложности, а в системе продаж есть и павильоны, и гипермаркеты. В списке ключевых клиентов десять крупнейших торговых сетей России, более 600 ведущих дистрибьюторов и сетей, свыше 67 500 торговых точек в стране и за рубежом.
Новости компаний
 
Источники

Китай обвинил США в стремлении помешать его развитию с помощью новых санкций против официальных лиц, подрывающих автономию Гонконга.
Посол США в Пекине был вызван в МИД, где ему был заявлен протест.
Заместитель министра Чжэн Цзэгуан заявил послу Терри Брэнстеду, что угроза санкций и отмена специальных привилегий в торговле с Гонконгом связаны не с демократией и свободой на этой полуавтономной территории, а являются попыткой сдержать развитие Китая.
«Я хочу строго предупредить США, что запугивания и несправедливость в отношении Китая со стороны США натолкнутся на решительную контратаку Китая, и попытки США помешать развитию Китая обречены на провал», – сказал замминистра, согласно сообщению о встрече, опубликованному государственными СМИ.
Президент Дональд Трамп во вторник подписал закон об автономии Гонконга, а также указ, подтверждающий принятое ранее решение отменить льготный режим, действовавший в отношении Гонконга, но не материкового Китая.
 
Источники

Администрация Дональда Трампа рассматривает возможность масштабного запрета на въезд в США членов Компартии Китая и членов их семей, сообщила газета New York Times.
Ссылаясь на неназванных лиц, знакомых с этим предложением, газета пишет, что этот шаг почти наверняка вызовет ответные меры против американцев, желающих въехать или остаться в Китае.
По данным газеты, президентская прокламация, которая пока существует в виде проекта, может также разрешить правительству США отзывать визы у членов партии и их семей, которые уже находятся в стране, что приведет к их высылке.
Некоторые предложенные формулировки также направлены на ограничение поездок членов Народно-освободительной армии Китая и руководителей государственных предприятий, хотя многие из них, скорее всего, также являются членами партии, сообщила New York Times.
Детали плана, описанные четырьмя источниками, знакомыми с дискуссиями, пока окончательно не доработаны, и президент Трамп может в конечном итоге отвергнуть его, допустила газета.
 
Источники

ВАШИНГТОН – США могут продолжать оказывать давление на террористическую группировку «Исламское государство» и наращивать военный потенциал Ирака, используя меньшую численность американских войск на местах.
Об этом заявил командующий вооруженными силами США на Ближнем Востоке в эксклюзивном интервью «Голосу Америки».
«Мы можем справиться с этой работой меньшим количеством американских сил в Ираке, и сокращение будет проходить в тесной консультации со всеми», – заявил глава Центрального командования вооруженных сил Кеннет Маккензи, отметив, что США «работают над этой проблемой прямо сейчас».
В интервью в среду Маккензи отказался обсуждать конкретную численность войск. В настоящее время в Ираке находятся от 5 до 6 тысяч американских военнослужащих.
Представитель военного ведомства сообщил «Голосу Америки», что более подробные детали о планах возможного сокращения американских сил в Ираке могут быть раскрыты после американо-иракского диалога, который планируется провести позднее в этом месяце.
Многие американские военные командиры указывали, что Россия часто пытается противостоять американским усилиям в Афганистане. Например, в 2017 году командующий силами США в Афганистане генерал Джон Николсон рассказал журналистам о поступающих сообщениях о том, что Россия вооружает Талибан для борьбы с США и их афганскими партнерами.
Маккензи заявил «Голосу Америки», что разница между вооружением и предложением наград состоит в «человеческом измерении».
«Мне кажется, именно это делает выплаты наград морально отвратительным и противоречащим, действительно противоречащим западному образу ведения войны. Мы бы этого не делали, поэтому мне неприятно даже думать об этом», – сказал он.
 
Источники

В браузере Mozilla Firefox для Android обнаружена проблема, из-за которой камера смартфона продолжает работать даже после того, как пользователь переключает браузер в фоновый режим или блокирует экран телефона. Как сообщил представитель Mozilla изданию ZDNet, исправление планируется к выпуску в конце этого года в октябре.
Проблему обнаружил сотрудник цифровой платформы Appear TV и сообщил о ней компании Mozilla в июле 2019 года.
Ошибка появляется, когда пользователи стримят видео с web-сайта, загруженного в Firefox, а не из официального приложения. Пользователи часто предпочитают осуществлять потоковую передачу из мобильного браузера по причинам конфиденциальности, например, из-за нежелания устанавливать новое приложение и предоставлять ему беспрепятственный доступ к данным своего смартфона. Разработчик Appear TV заметил, что потоковое вещание в Firefox продолжается даже в ситуациях, когда оно должно было быть прекращено.
«Как и в случае со специальными приложениями для проведения конференций, мы предоставляем пользователям системное уведомление, когда web-сайт в Firefox получает доступ к камере или микрофону. Исправление направлено на то, чтобы после отключения экрана устройство переходило в режим "только аудио"», — пояснил представитель Mozilla.
 
Источники

Облигации сроком обращения 3 года планируется разместить по открытой подписке с первоначальной ориентацией на крупных розничных инвесторов и пакетные покупки ценных бумаг. Всего будет размещено 500 тыс. облигаций номиналом 1 000 руб., периодичность выплат купона по ним составит 91 день.
Компания Positive Technologies работает на российском рынке информационной безопасности с 2002 года. В число основных видов деятельности компании входит разработка программного обеспечения, предназначенного для выявления, верификации и нейтрализации бизнес-рисков, которые могут возникать в IT-инфраструктурах предприятий различных отраслей.
По итогам 2019 года суммарная выручка АО «Позитив Текнолоджиз» по всем видам деятельности составила 3,2 млрд руб., чистая прибыль за тот же период составила 0,4 млрд руб [1]. На протяжении последних трех лет оборот компании демонстрирует рост не менее 20 % в год. По итогам 2020 года Группа планирует завершить подготовку и проведение аудита консолидированной МСФО-отчетности, а также получить кредитный рейтинг от одного из российских агентств. По результатам этих действий планируется перевод ценных бумаг во второй уровень листинга.
Всего в продуктовом портфеле компании сегодня 10 высокотехнологичных продуктов, позволяющих:
На базе продуктовой линейки компании сформированы несколько решений, учитывающих опыт Positive Technologies по защите бизнеса в различных отраслях и специфику российских и международных стандартов безопасности. В частности, клиенты компании имеют возможность использовать решения для:
Также компания оказывает ряд сервисов и консультационных услуг в области кибербезопасности (в частности, непрерывный анализ защищенности бизнеса, обнаружение, реагирование и расследование сложных инцидентов, мониторинг защищенности корпоративных систем).
По словам операционного директора Positive Technologies Максима Пустового, привлеченные в ходе выпуска облигаций средства будут использованы по трем направлениям. Частично финансирование будет направлено на масштабирование продаж существующих продуктов и сервисов как на основных рынках в России и СНГ, так и в дальнем зарубежье. Вторая часть средств будет привлечена для расширения портфеля продуктов и услуг в рамках разрабатываемой единой платформы решений компании. И третье направление, в рамках которого будут использованы средства, — это инвестиции в разработку новых, инновационных продуктов, находящихся на раннем этапе развития.
Выручка Группы Компаний Позитив за тот же период — 3,6 млрд руб.
 
Источники

В Калининграде телефонные мошенники обманули местную жительницу на 320 тысяч рублей. Пострадавшая записала разговор со злоумышленниками, сообщает пресс-служба регионального УМВД.
На мобильный телефон калининградки позвонили парень и девушка, и представились сотрудниками службы безопасности банка. Звонившие предупредили женщину, что кто-то пытается снять деньги с её счета, якобы уже совершён перевод на 19 тысяч. Для отмены «транзакции» нужно было сообщить данные из СМС. Когда калининградка выполнила просьбу, с её счета тут же списали часть сбережений. Присланные цифры оказались кодом подтверждения перевода на счета мошенников.
«Молодые люди разговаривали хорошо поставленными голосами, очень уверенно, передавали друг другу слово, как будто через коммутатор, включали музыкальные вставки. У меня создалось полное впечатление, что разговариваю с настоящими банковскими служащими, тем более они сразу назвали меня по имени и отчеству, а их номер определился с московским кодом 495», — рассказала в полиции женщина.
После с ней связался уже третий мужчина, который поинтересовался, как же она могла попасться на такую простую уловку и поверить звонившим.
«Можете не тратить свои деньги на адвокатов. Я вам так скажу: когда у вас только первый вопрос от банка будет — какого вы списали деньги — и вы скажете, что вы давали сейчас данные… Хотя какие сами давали — вы сами вводили их, и вы сами перевели их из личного кабинета, это перепроверят. Вы же понимаете вам скажут, что вы идиотка и ничего не вернут», — заявил злоумышленник.
Продолжая насмехаться, мошенник предложил списать оставшиеся деньги и ещё раз сообщить код из СМС. Калининградка положила трубку.
Публикация от Полиция Калининграда (@mvd39) 16 Июл 2020 в 1:43 PDT
Возбуждено уголовное дело по п. «г» ч. 3 ст. 158 УК РФ («Кража, совершённая с банковского счёта»). Полиция ищет злоумышленников.
В УМВД напомнили, что граждане никому и никогда не должны сообщать данные карт и коды из сообщений. Телефонные мошенники часто представляются работниками службы безопасности банка и под разными предлогами просят озвучить эти данные. Настоящие сотрудники никогда не интересуются такой информацией. Всем, кому поступают подобные звонки, необходимо прервать общение и позвонить в банк по номеру, указанному на карте, либо в договоре.
 
Источники

В Калининграде на пешеходном переходе сбили 55-летнюю женщину, водитель скрылся с места ДТП. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона и очевидцы.
Авария произошла в четверг, 16 июля, около 7:00 на перекрёстке ул. А. Невского и Краснокаменной. Женщина получила травмы, её госпитализировали в БСМП с подозрением на сотрясение головного мозга, ушиб грудной клетки, тупую травму живота, ушибы рук и ног.
Я шёл по "зебре", вдруг позади услышал глухой удар. Обернулся, на асфальте лежала женщина  — её сбил Mercedes Sprinter, машина даже не остановилась и поехала дальше. Я запомнил номера и передал информацию в полицию, вызвал скорую", — рассказал "Клопс" очевидец.
В УМВД по Калининградской области пояснили, что женщина переходила дорогу на зелёный свет светофора. В это время на запрещающий сигнал проехал Mercedes Sprinter, сбил калининградку и скрылся с места аварии. Автомобиль в розыске.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус за сутки подтвердился у приезжего из Нальчика. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 16 июля.
"Среди подтверждённых случаев шесть выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований по инициативе работодателя (двое), при трудоустройстве (двое), по контакту по месту работы (один), по контакту с заболевшим родственником (один). Среди инфицированных — один прибывший из Нальчика, обследованный для трудоустройства. Восемь заболевших выявлены при лабораторном обследовании при обращении за медицинской помощью с клиническими симптомами. У пятерых диагностирована пневмония, в том числе у одного — тяжёлая форма", — добавили в оперштабе.
О 14 новых случаях стало известно утром в четверг.
 
Источники

В Калининграде воздух в выходные прогреется до +28 градусов. Об этом сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В четверг днём — +23-24, облачно с прояснениями, дождь, ветер северо-восточный, слабый.
В пятницу ночью — +14-16, днём — +23-25 градуса, пасмурно и дождливо, ветер север-восточный 4 м/с.
В субботу ночью — +14-15, днём — +24-26, небольшая облачность, без осадков, ветер северо-восточный 2-3 м/с.
В воскресенье ночью — +14-16, днём температурный максимум составит +28 градусов, переменная облачность, небольшой кратковременный дождь, ветер восточный 2-3 м/с.
 
Источники

Разработчики Matrix-клиента Riot объявили о смене названия проекта на Element. Разрабатывающая программу компания New Vector, в 2017 году созданная ключевыми разработчиками проекта Matrix, также переименована в Element, а хостинг Matrix-сервисов в Modular.im в Element Matrix Services. 
Необходимость изменения имени обусловлена пересечениями с существующей торговой маркой Riot Games, не позволяющие зарегистрировать собственную торговую марку Riot для борьбы с распространяемыми в каталогах-магазинах сомнительными клонами. Второй причиной является неверная коннотацией слова Riot, из-за которого некоторые воспринимают программу не как средство обмена сообщениями общего назначение, а как какой-то инструмент, связанный с неправомерными действиями и насилием. Кроме того, в настоящее время наблюдается разнобой в связанных с проектом названиях - компания называется New Vector, клиентское приложение Riot, а серверная часть Modular.
Дополнительно сообщается о завершении бета-тестирования RiotX - нового Matrix-клиента для Android, который также теперь будет именоваться Element и заменит собой старое приложение для Android. Новый клиент написан на языке Kotlin и примечателен поддержкой голосовых вызовов, новым интерфейсом, полной переделкой управления чат-комнатами, возможностью предпросмотра комнат, улучшенной системой уведомлений, упрощением настройки сквозного шифрования и возможностью добавлять виджеты в чат-комнаты. Существующие польщзователи Riot для Android будут автоматически обновлены до нового клиента.
 
Источники

Данные из приложений TikTok и WeChat идут прямо на серверы в Китае, к китайским военным и Китайской коммунистической партии, заявил торговый советник Белого дома Питер Наварро. По его словам, «TikTok и WeChat — самые большие площадки с цензурой на материковой части Китая». Наварро пригрозил сервисам «решительными действиями» в отношении них.
TikTok ответил, что защита конфиденциальности данных пользователей является важнейшим приоритетом для компании и она никогда не делилась и не будет делиться информацией с китайским правительством. WeChat ситуацию никак не прокомментировал.
Ранее госсекретарь США Майкл Помпео заявил об опасениях властей США о том, что TikTok может использоваться Пекином в качестве средства наблюдения и пропаганды. В октябре прошлого года два американских конгрессмена попросили директора Национальной разведки проверить, имеет ли коммунистическое китайское правительство какое-либо влияние на то, что американцы видят в приложении. По их словам, «с более чем 110 млн загрузок только в США TikTok является потенциальной контрразведывательной угрозой», которую нельзя игнорировать. Президент США Дональд Трамп однажды и вовсе назвал возможный запрет TikTok «одним из многих» вариантов, которые он рассматривал, чтобы наказать Китай за коронавирус.
Пока политики только рассуждают и грозятся, американские корпорации всерьёз откликаются на их призыв бойкотировать TikTok из соображений безопасности. Так, в банковском холдинге Wells Fargo сказали сотрудникам, чтобы они убрали приложение со своих телефонов. В Amazon попросили сделать то же самое, но, впрочем, быстро отступили от этого требования.
WeChat — приложение, которое большей частью использует китайская диаспора, тогда как TikTok — молодёжь по всему миру. Поэтому ущерб от запрета в США у WeChat скорее всего будет меньше, чем у TikTok, у которого в этой стране не менее 52 млн пользователей.
 
Источники

Первые автономные такси без водителя поедут по Москве в 2024 году, заявил замминистра транспорта Алексей Семёнов. «Если мы эффективно начнем реализацию того плана, который мы разрабатываем на основе наших заинтересованных ведомств и ключевых компаний — это Минтранс, МВД, Минпромторг, то, я думаю, срок 2024 год — это то время, когда, думаю, мы можем запустить в том или ином режиме такого рода беспилотные такси», — сказал чиновник.
В «Яндексе» РБК поделились, что на определенных территориях беспилотные такси могут появиться и до 2024 года. Например, в Иннополисе (новый город в Татарстане) технология уже готова к внедрению. В Москве тоже в рамках эксперимента с 2018 года проводится тестирование более сотни беспилотных автомобилей «Яндекса», однако при этом водитель обязательно находится за рулем машины. «Спрос на транспортные и логистические услуги рос и до пандемии, а сейчас только ускорился, и беспилотный транспорт поможет его компенсировать», — сообщили в компании.
В феврале 2020 года в Татарстане подготовили законопроект о беспилотных автомобилях. Документ планировали направить в Госдуму. Он предполагает в том числе страховку таких автомобилей на случай ДТП и наличие защиты от «неправомерного доступа» и «неправомерного воздействия».
Сейчас список регионов, где может проводиться тестирование, расширен до 13 регионов (добавились Владимирская, Ленинградская, Московская, Нижегородская, Новгородская, Самарская области, Санкт-Петербург и др).
 
Источники

Ростовский областной суд продлил меру пресечения местному Свидетелю Иеговы Семену Байбаку. Об этом пишет «Кавказский Узел».
Верующего оставили под домашним арестом до 5 сентября 2020 года.
В заседании следователь потребовал закрыть заседание для пресс, так как, цитирует издание его позицию, «опубликование сведений с заседания может затруднить… расследование по другим делам Свидетелей Иеговы». Судья встала на сторону следователя.
Защита просила суд заменить домашний арест на запрет определенных действий. «Мы будем подавать апелляцию. Считаем, что решение суда несправедливо», — заявил отчим Байбака Илья Корытко.
В разговоре с «Кавказским Узлом» отчим отметил, что находящийся больше года на домашнем аресте Байбак «чувствует себя хорошо, бодро, ничем не болел на карантине».
Семена Байбака обвиняют по двум статьям — по статье об участии в деятельности экстремистской организации (ч. 2 ст. 282.2 УК) и по статье о финансировании экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.3 УК).
В апреле 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией и запретил ее деятельность на всей территории страны. В августе все общины Свидетелей Иеговы внесли в список запрещенных.
ОВД-Инфо рассказывал о жизни последователей «Свидетелей Иеговы» в условиях запрета и о том, как их преследуют.
 
Источники

В городе Горячий Ключ (Краснодарский край) днем 15 июля задержали Юрия Пузанова, сообщила ОВД-Инфо его сестра Наталья.
Юрий Пузанов успел позвонить сестре и сказать, что его задерживают сотрудники правоохранительных органов и повезут в отдел полиции в Краснодар, а там оставят до суда в 9 утра 16 июля. В какой именно отдел привезли Пузанова и в каком суде должно было пройти заседание, неизвестно. Пузанов уточнил, что сотрудники были в гражданской одежде, а машина, в которую его посадили, — без опознавательных знаков принадлежности к какому-либо ведомству. Он также передал, что не сможет использовать средства связи.
По словам Натальи, Юрию Пузанову вменяют организацию некоего митинга из-за переписки в чате WhatsApp. Однако Пузанов лишь обсуждал в чате события в Хабаровске и вопросы свободы слова, уточнила сестра.
На момент написания новости Юрий Пузанов не выходит на связь. Состоялось ли у него судебное заседание, неизвестно. Ни сестре, ни ОВД-Инфо не удается до него дозвониться.
Сестру Пузанова консультирует старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина.
На Сахалине 16 июля задержали Игоря Емельяненко, инициатора народного схода для обсуждения событий в Хабаровске. Его оставили в полиции на ночь до суда.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004–2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом.
 
Источники

Высший суд ЕС в четверг признал недействительным соглашение, позволяющее большим технологическим компаниям передавать данные в США.
Постановление Европейского суда о признании недействительным программы «Щит конфиденциальности» усложнит передачу многих данных за пределы ЕС.
Теперь регулирующие органы, возможно, должны будут проверять новые передачи данных из-за опасений, что правительство США может выслеживать персональные данные в целях национальной безопасности.
Дело возникло после того, как бывший подрядчик Агентства национальной безопасности США Эдвард Сноуден сообщил в 2013 году, что американское правительство отслеживает персональные данные и коммуникации людей в Интернете.
Его разоблачения включали информацию о том, что Facebook давал американским разведслужбам доступ к персональным данным европейцев.
 
Источники

Экономика Китая восстановилась после болезненного сокращения и выросла на 3,2 процента в годовом исчислении в предыдущем квартале, когда были сняты противоэпидемические ограничения и заводы и магазины вернулись к работе.
Экономический рост, о котором сообщили в четверг, свидетельствует о существенном улучшении ситуации после сокращения на 6,8 процента в предыдущем квартале, ставшем самым худшим для Китая по меньшей мере с середины 1960-х.
Тем не менее, указанный рост – это самый слабый показатель с тех пор, как в начале 1990-х Китай начал публиковать ежеквартальные экономические данные.
Китай, где в декабре началась пандемия коронавируса, первым остановил свою экономику, но также первым начал затяжной процесс ее восстановления в марте.
Производство и некоторые другие отрасли почти вернулись к докризисному уровню, но потребительские расходы неустойчивы из-за беспокойства людей по поводу возможной потери работы.
Кинотеатры и некоторые другие виды бизнеса по-прежнему закрыты. Также остаются в силе ограничения на поездки.
 
Источники

Власти Калининградской области планируют поднять прожиточный минимум за второй квартал 2020 года на 71 рубль — до 11 592 рублей. Проект постановления опубликован на сайте регионального правительства.
"Установить величину прожиточного минимума в Калининградской области за II квартал 2020 года в расчёте на душу населения в размере 11 592 рублей, для трудоспособного населения — 12 438 рублей, пенсионеров — 9 474 рублей, детей — 11196 рублей", — говорится в документе.
Прожиточный минимум за первый квартал 2020 года составил 11 521 рубль. Это на 129 рублей больше, чем в третьем и четвёртом кварталах 2019-го.
 
Источники

Власти области не отказались от планов по сокращению площади природного заказника "Филино" — процедура требует дополнительных согласований. Об этом сообщил глава региона Антон Алиханов во время церемонии вручения ключей от новых реанимобилей в четверг, 16 июля.
Губернатор прокомментировал опубликованный документ, который отменял действующее постановление от 3 июня 2020 года, которое предполагало уменьшение площади заказника почти в два раза.
"Это чисто формальная процедура. Необходимы согласования с несколькими ведомствами дополнительные для того, чтобы потом не было вопросов со стороны, в том числе и надзирающих прокуроров. Это не вопрос каких-то принципиальных решений", — подчеркнул Алиханов.
Предполагается, что размеры заказника урежут с 24,8 га до 11,9 га по южной границе. Чем дорога калининградским рыбакам Филинская бухта, читайте здесь.
 
Источники

Российский препарат от коронавируса "Авифавир" может поступить в аптеки уже в этом месяце. Об этом заявил глава Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев, пишет ТАСС в четверг, 16 июля.
Минздрав одобрил третий российский препарат от COVID-19 — "Коронавир", разработанный компанией "Р-Фарм".
 
Источники

В Калининградской области вечером в четверг, 16 июля, ожидается гроза. Об этом сообщают "Метеовести" и Gismeteo.
Днём воздух прогреется до +24 градусов, возможны осадки. Атмосферное давление в пределах нормы. Вечером синоптики прогнозируют сильный дождь, возможна гроза. Ветер северо-западный, умеренный. Ближайшей ночью похолодает до +14-16, ожидается пасмурная погода, небольшой дождь, также не исключена гроза.
О погоде в Калининграде на выходные можно прочитать здесь.
 
Источники

В секретариате главы региона Антона Алиханова два человека заразились коронавирусом, оба его водителя сидят на карантине. Об этом губернатор заявил во время церемонии вручения ключей от новых реанимобилей в четверг, 16 июля.
"Хочу ещё раз призвать всех себя беречь и к себе внимательно относиться. И могу сказать, что и в моём секретариате уже второй человек сейчас лежит в инфекционной больнице. Два моих водителя — оба на карантине. Эта зараза, она никуда не делась, она рядом с нами, и думать о том, что надо маски снимать уже и не надевать их в общественном транспорте — это большое заблуждение. К сожалению, и дети заражаются, и старшее поколение, мы видим, что те люди, которые должны были бы себя беречь, серьёзнее к себе относиться — старики наши и те люди, у которых хронические заболевания", — подчеркнул Алиханов.
Губернатор добавил, что сам он не сдаёт тест на COVID-19 каждую неделю.
"По мере того как это необходимо, то есть, если были какие-то контакты с людьми, которые заболели — тогда проверяюсь. Просто мне кажется неправильным тратить на меня ресурсы, которые нужны в целом региону. Я буду проверяться по мере того, как это необходимо, если будут контакты с заболевшими", — заключил глава региона.
Во время мероприятия Алиханов выразил надежду, что в пятницу будет принято решение об открытии в регионе ресторанов.
 
Источники

Опубликован выпуск проекта EndeavourOS 2020.07.15, пришедшего на смену дистрибутиву Antergos, развитие которого было прекращено в мае из-за нехватки у оставшихся мэйнтейнеров свободного времени для поддержания проекта на должном уровне. Дистрибутив предлагает простой инсталлятор для установки базового окружения Arch Linux с рабочим столом Xfce по умолчанию и возможностью установить один из 9 типовых рабочих столов на основе i3-wm, Openbox, Mate, Cinnamon, GNOME, Deepin, Budgie и KDE. Endeavour OS даёт возможность пользователю без лишних усложнений установить Arch Linux с необходимым рабочим столом в том виде, каким он задуман в своей штатной начинке, предлагаемой разработчиками выбранного рабочего стола, без дополнительных предустановленных программ. Размер установочного образа 1.7 ГБ (x86_64).
В новом выпуске обновлены версии программ, в том числе поставляется ядро Linux 5.7, Mesa 20.1.3, Firefox 78.0.2 и инсталлятор Calamares 3.2.26. В состав включена простая и компактная программа первоначальной настройки Welcome, через которую можно выполнить такие операции как очистка кэша установленных пакетов, установить альтернативные пакеты с ядром Linux из репозиториев Arch, добавить кнопки для запуска произвольных команд и сценариев. Из планов на ближайшее время также отмечается формирование сборки для устройств на базе архитектуры ARM.
 
Источники

Комитет FESCo (Fedora Engineering Steering Committee), отвечающий за техническую часть разработки дистрибутива Fedora, утвердил предложение об использовании по умолчанию файловой системы Btrfs в редакциях Fedora для рабочего стола и ноутбуков. Комитет также одобрил перевод дистрибутива на использование текстового редактора nano по умолчанию вместо vi.
Применение встроенного менеджера разделов Btrfs позволит решить проблемы с исчерпанием свободного дискового пространства при раздельном монтировании каталогов / и /home. При Btrfs данные разделы можно будет поместить в два подраздела, монтируемые раздельно, но использующие общее дисковое пространство. Btrfs также позволит использовать такие возможности, как снапшоты, прозрачное сжатие данных, корректную изоляцию операций ввода/вывода через cgroups2, изменение размера разделов на лету.
Использование по умолчанию nano вместо vi обусловлено желанием сделать дистрибутив более доступным для новичков, предоставив редактор, которым сможет пользоваться любой пользователь, не имеющий специальных знаний о методах работы в редакторе Vi. При этом планируется продолжить поставку пакета vim-minimal в базовом составе дистрибутива (прямой вызов vi сохранится) и предоставить возможность изменения редактора по умолчанию на vi или vim по желанию пользователя. В настоящее время в Fedora не выставляется переменная окружения $EDITOR и по умолчанию в командах, подобных "git commit", вызывается vi.
 
Источники

Рудничный районный суд Прокопьевска Кемеровской области признал виновным по статье о неуважении к власти (ч. 3 ст. 20.1 КоАП) местного жителя Андрея Митина. Об этом пишет «Тайга. Инфо».
Административное дело возбудили из-за комментария о президенте Владимире Путине. Митину назначили штраф в размере 30 тысяч рублей.
«Тайга. Инфо» ссылается на справку по делу Митина, подготовленную сотрудником Центра «Э»: по версии силовиков, он разместил два комментария о Путине «Вконтакте».
Второе административное дело против Митина суд ещё не рассмотрел.
 
Источники

На петербуржца Игоря Ю. завели уголовное дело по статье об оправдании терроризма (ст. 205.2 УК). Об этом 16 июля сообщает «Фонтанка.ру». На официальном сайте Следственного комитета на данный момент нет сведений об этом.
По информации издания, поводом для возбуждения дела стал комментарий, который Игорь Ю. оставил в паблике ВКонтакте «Плохие новости». Он «встал на сторону Брентона Тарранта, расстрелявшего более 50 мусульман в мечетях Крайстчерча (Новая Зеландия)», — пишет «Фонтанка.ру» и добавляет оговорку Игоря Ю.: «никого не призываю, просто факт».
Игорь Ю. находится под подпиской о невыезде. В 2019 году против него возбудили уголовное дело по статье о разжигании межнациональной розни (ст. 282 УК) из-за «17 информационных материалов».
 
Источники

Адвокат экс-журналиста Ивана Сафронова Иван Павлов заявил о наружном наблюдении. Об этом пишет телеграм-канал «Открытые медиа».
Как уточняет канал, наблюдением занимается управление «П» службы экономической безопасности ФСБ (управление «П» занимается контрразведывательным обеспечением борьбы с коррупцией в промышленной сфере).
Среди силовиков, занимающихся наблюдением, заметили правоохранителей, задействованных в деле Карины Цуркан, которую обвиняют по статье о шпионаже (ст. 276 УК).
Иван Сафронов — бывший журналист, на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса.
Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
 
Источники

Московский городской суд признал законным и обоснованным решение об аресте губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом сообщает «Новая Газета».
Чиновнику вменяют организацию убийств нескольких предпринимателей и покушения, которые, по версии обвинения, произошли 15 лет назад.
Заседание проходило в закрытом режиме. Как пишет «Новая», Фургал участвовал в рассмотрении апелляции по видеоконференцсвязи из СИЗО «Лефортово». Губернатор не признал свою вину.
Сергея Фургала задержали 9 июля 2020 года. Как уточняет «Медиазона», чиновник работал в 1990-е годы врачом в амурском селе Поярково, а затем занялся бизнесом. В 2005–2011 годах он возглавлял региональное отделение ЛДПР, был депутатом думы Хабаровского края и некоторое время депутатом Госдумы. В 2018 году Фургал выиграл на выборах губернатора Хабаровского края у кандидата от «Единой России», который до этого руководил регионом девять лет.
10 июля Басманный районный суд Москвы отправил Фургала в СИЗО до 9 сентября.
Жители Хабаровского края с 11 июля несколько дней подряд выходили на акции в поддержку Фургала. В Хабаровске протестующие устроили многотысячное шествие по улицам города.
 
Источники

Калининградская область опустилась на третье место среди регионов СЗФО по летальности от COVID-19 с показателем в 1,62% (процент умерших от количества заболевших). Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом (ИЦК) в четверг, 16 июля.
Первое место занимает Санкт-Петербург — 5,92%%. Второй стала Новгородская область — 1,76%. Общероссийский показатель летальности от коронавируса по состоянию на 16 июля составляет 1,59%. Все остальные регионы СЗФО находятся ниже этих данных, средний уровень смертности в округе — 3,13%.
"Четыре региона СЗФО показали летальность выше 1%: Новгородская область — 1,76%, Калининградская область — 1,62%, Архангельская область — 1,55%, Псковская область — 1,23%. Остальные регионы Северо-Запада демонстрируют показатель ниже 1%: Вологодская область — 0,95%, Республика Коми — 0,87%, Ленинградская область — 0,80%, Мурманская область — 0,54%, Республика Карелия — 0,17%. В Ненецком автономном округе показатель равен нулю", — добавили в ИЦК.
Показатели прошлой недели можно увидеть здесь.
 
Источники

* Сук — город на юго-западе Ирана, в провинции Кохгилуйе и Бойерахмед.
* Сук (Шек) — бывшая столица Сокотры во времена прихода португальцев в XVI веке. Сегодня районный центр.

Разработчики языка программирования Rust отозвали все ключи API пакета crates.io. Отзыв ключей исправляет серьезную уязвимость в системе пакетов Rust, существующую по двум причинам.
Во-первых, произвольная функция PostgreSQL, используемая для генерирования ключей API (токенов) для crates.io, оказалась «криптографически небезопасным» генератором произвольных чисел. Эти ключи используются компьютерами для аутентификации пользователей или машин и контроля над предоставляемым им доступом.
Теоретически, злоумышленник может наблюдать достаточное количество случайных значений, чтобы определить внутреннее состояние генератора случайных чисел, и с помощью этой информации узнать ключи API, сгенерированные до последней перезагрузки сервера базы данных.
Во-вторых, ключи API для пакетов хранились в незашифрованном виде. Если атакующий взломает базу данных, он получит доступ ко всем действующим токенам.
В качестве решения проблем разработчики Rust выпустили криптографически безопасный генератор случайных чисел и реализовали хэш-функцию для хранения токенов в базе данных.
Пакеты crates являются частью языка программирования Rust. Опубликовавшие их разработчики могут сгенерировать новые ключи API на сайте crates.io. По данным ресурса, в настоящее время существует более 43 тыс. пакетов crates, в общей сложности загруженным более 3 млрд раз.
«Эксплуатация любой из описанных выше проблем невероятно сложна на практике, и мы не нашли никаких доказательств того, что их используют в реальных атаках. Однако в целях предосторожности мы решили отозвать все существующие ключи API», - сообщили разработчики.
 
Источники

В этом году в Балтийском море и заливах раньше обычного зацвели водоросли. Об этом "Клопс" рассказала заведующая морской лабораторией Атлантического отделения Института океанологии им. Ширшова РАН, кандидат биологических наук Елена Ежова.
Раньше мы наблюдали цветение во второй декаде июля, но из-за глобального потепления ситуация изменилась. В этом году вода начала цвести раньше," — объяснила биолог.
Такое явление может быть опасно для морских обитателей. Во время цветения водорослей на берегу появляются мёртвая рыба и моллюски. Человеку сине-зелёные грозят мелкими неприятностями.
Вода в этот период не смертельна, но вызвать лёгкую диарею может. Не исключено и раздражение кожи," —добавила Елена Ежова.
Активно цветут водоросли в Куршском заливе и в районе зеленоградского пляжа. Вода очистится к началу сентября.
В прошлом году эколог Александра Володина предупредила об опасности купания в Балтийском море во время активности цианобактерий.
 
Источники

Владелец сети кинотеатров "Люмен Фильм" Павел Поникаровский планирует судиться с властями Гусева и Советска, чтобы отменить или снизить арендную плату за простаивающие во время пандемии залы. Об этом бизнесмен заявил в эфире "Business FM Калининград" .
Как отметил предприниматель, сеть несёт определённые издержки. К примеру, компания вынуждена сохранять зарплату сотням сотрудников, оставшимся без работы.
"Не со всеми нашими арендодателями мы смогли договориться о том, чтобы не было вообще аренды. Кстати, с муниципалитетами у нас есть договоры, в частности, в Гусеве и в Советске, вот с ними не смогли договориться о том, чтобы на период пандемии была отменена плата, потому что они тоже люди подневольные, они связаны законодательством", — рассказал глава "Люмен Фильм" и добавил, что вопрос, вероятно, придётся решать в суде.
По мнению Поникаровского, так можно найти компромисс "положительно и в сторону арендаторов, и арендодателей".
Региональные власти не готовы принимать решение об открытии кинотеатров на этой неделе.
 
Источники

В Калининграде 34-летний житель улицы Еловая Аллея угрожал взорвать дом. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона, информацию подтвердили в УМВД.
В среду, 15 июля, около 23:00, жители пятиэтажки позвонили в полицию. Их сосед ходил голым по подъезду и кричал, что у него есть гранаты и он взорвёт дом. По словам жильцов, мужчина вырвал электропровода в щитке. На место приехали наряд полиции и скорая помощь.
К этому времени дебошир заперся в квартире, дверь пришлось выломать. Опасных предметов и взрывчатых веществ не нашли. В полиции добавили, что калининградец был судим за хранение наркотиков.
Источник в экстренных службах региона сообщил, что мужчину госпитализировали в психиатрическую больницу с обострением шизофрении.
 
Источники

Власти Калининградской области планируют поднять прожиточный минимум за второй квартал 2020 года на 71 рубль — до 11 592 рублей. Проект постановления опубликован на сайте регионального правительства.
"Установить величину прожиточного минимума в Калининградской области за II квартал 2020 года в расчёте на душу населения в размере 11 592 рублей, для трудоспособного населения — 12 438 рублей, пенсионеров — 9 474 рублей, детей — 11196 рублей", — говорится в документе.
Прожиточный минимум за первый квартал 2020 года составил 11 521 рубль. Это на 129 рублей больше, чем в третьем и четвёртом кварталах 2019-го.
 
Источники

Подготовлен релиз композитного менеджера Sway 1.5, построенного с использованием протокола Wayland и полностью совместимого с мозаичным оконным менеджером i3 и панелью i3bar. Код проекта написан на языке Си и распространяется под лицензией MIT. Проект нацелен на использование в Linux и FreeBSD.
Совместимость с i3 обеспечена на уровне команд, файлов конфигурации и IPC, что позволяет использовать Sway в качестве прозрачной замены i3, использующей Wayland вместо X11. Sway позволяет размещать окна на экране не пространственно, а логически. Окна располагаются, образуя сетку, оптимально использующую экранное пространство и позволяющую быстро манипулировать окнами только при помощи клавиатуры. 
Для обустройства полноценного пользовательского окружения предлагаются сопутствующие компоненты: swayidle (фоновый процесс с реализацией протокола KDE idle), swaylock (хранитель экрана), mako (менеджер уведомлений), grim (создание скриншотов), slurp (выделение области на экране), wf-recorder (захват видео), waybar (панель приложений), virtboard (экранная клавиатура), wl-clipboard (работа с буфером обмена), wallutils (управление обоями рабочего стола).
Sway развивается как модульный проект, построенный поверх библиотеки wlroots, в которую вынесены все базовые примитивы для организации работы композитного менеджера. Wlroots включает бэкенды для абстрагирования доступа к экрану, устройствам ввода, отрисовки без прямого обращения к OpenGL, взаимодействию с KMS/DRM, libinput, Wayland и X11 (предоставляется прослойка для запуска X11-приложений на базе Xwayland). Помимо Sway библиотека wlroots активно используется и в других проектах, включая Librem5 и Cage. Кроме Си/С++ разработаны биндинги для Scheme, Common Lisp, Go, Haskell, OCaml, Python и Rust.
В новом выпуске:
* Добавлена возможность динамической организации вывода на системах без монитора (headless) при помощи команды create_output (может использоваться для организации удалённого обращения к рабочему через WayVNC).
* Через Wayland-протоколы input-method и text-input реализована поддержка редакторов методов ввода (IME).
* Обеспечена возможность включения адаптивной синхронизации (VRR, Variable Refresh Rate) для сокращения дрожания изображения в играх.
* Добавлена поддержка протокола viewporter, позволяющего повысить производительность и качество работы старых игр.
* Системам виртуализации и удалённого доступа к рабочему столу предоставлена возможность перехвата клавиатурных комбинаций.
* Добавлена поддержка протокола wlr-foreign-toplevel-management, позволяющего подключать собственные панели и переключатели окон.
 
Источники

Сайт системы обеспечения законодательной деятельности государственной автоматизированной системы «Законотворчество» (СОЗД ГАС «Законотворчество») перестал быть доступен пользователям последней версии браузера Firefox, сообщает CNews со ссылкой на владельца «Эшер II» Филиппа Кулина, который одним из первых обратил внимание на эту проблему:
 
«О-о-о-оооо! Моя эс-ка-зэ-и!Ламповый шифр ушедшего лета! О-о-о-оооо! Моя эс-ка-зэ-и! Вечный по-ГОСТ для законопроектов!» — шутит интернет-эксперт, разработчик The Tor Project Леонид Евдокимов (на мотив одного из классиков русского рока).
Мы тоже проверили доступность сайта, и получили тот же самый результат:
Сайт «Законотворчества» расположен в домене sozd.duma.gov.ru и является частью официального ресурса Госдумы. На нём размещаются законопроекты, которые вносятся на рассмотрение Госдумы, включая ход их рассмотрение в нижней и верхней палатах российского парламента и Президентом России.
Еще в 2018 г разработчики основных веб-бразуеров — Microsoft (Internet Explorer и Edge), Mozilla (Firefox), Apple (Safari) и Google (Chrome) — сообщили, что с 2020 г. перестанут работать с протоколами TLS 1.0 и TLS 1.1. Нечто подобное происходило и в 2015 г. Тогда ведущие разработчики браузеров отказались от использования протокола SSL 3.0 (предшественник TLS) из-за обнаружившихся проблем с безопасностью.
Это связано с ветхостью указанных протоколов: TLS 1.0 появился в 1999 г., а TLS 1.1 — в 2006 г. Оба протокола используют слабые по современным меркам протоколы и алгоритмы. На момент публикации CNews не удалось получить комментарий от Госдумы по данному вопросу.
«Использовать на сегодняшний день протокол TLS 1.0 — это все равно как в 2000 году использовать операционную систему Windows 3.11, — полагает Филипп Кулин. — При этом сайт Госдумы работает на базе веб-сервера Nginx. Чтобы обеспечить поддержку TLS 2.0, его необходимо пересобрать; это может занять максимум полдня».
«Долго думая — что добавить к этой новости, не могу не вспомнить о том, что, например, сайт обращений к Президенту РФ letters.kremlin.ru до сих пор не имеет своего сертификата, — рассуждает ИТ-специалист, генеральный директор АНО „Информационная культура“ и руководитель проектного направления „Открытые данные“ в Счетной палате Иван Бегтин. — Там только относительно недавно стал отзываться https с сертификатом от другого домена. Раньше, для того чтобы, например, губернатору знать о том на что жалуются граждане Президенту, достаточно было договориться с крупнейшими местными провайдерами чтобы перехватывать все отправленные сообщение от граждан направляемые через незащищённый http протокол. Да и сейчас, пока своего сертификата у домена нет, тоже можно, лишь чуть сложнее, но ничего нереального. Тем более что по умолчанию letters.kremlin.ru только http и поддерживает. Но это всё, разумеется, исключительно умозрительная, нереалистичная ситуация. Конечно же, ни один губернатор, по причине высоких моральных качеств и этических принципов, не мог даже задуматься о подобном».
 
Источники

Amazon, Alphabet (материнская компания Google) и Microsoft, возможно, при обучении системы распознавания лиц использовали фотографии людей без их разрешения. Это является нарушением закона штата Иллинойс о биометрической конфиденциальности, пишет Bloomberg.
Фотографии были взяты из базы данных International Business Machines «Разнообразные лица» («diversity in faces»), следует из исковых заявлений пострадавших. База доступна для исследований расовых и гендерных предубеждений в распознавании лиц и содержит 1 млн изображений человеческих лиц, помеченных специальными метками, такими как симметрия лица, длина носа и высота лба.
«Обвиняемые использовали биометрические идентификаторы и информацию, отсканированные с фотографий, которые были загружены из Иллинойса, и управляли ими через учётные записи пользователей, компьютеры и мобильные устройства в Иллинойсе», — говорится в жалобе. Истцы требуют 5 тыс. долл. компенсации, вынесения судебного запрета на использование компаниями «биометрических идентификаторов» жителей Иллинойса и уничтожения всех сохранённых о них сведений.
Закон штата Иллинойс (Biometric Information Privacy Act, BIPA) призван защитить жителей от сбора или хранения их биометрических данных без явного на то разрешения. Судебные иски, связанные с BIPA, появляются всё чаще. Один из крупнейших касался Facebook, который в январе согласился выплатить 550 млн долл. истцам, обвинившим его в нелегальном сборе биометрических данных. Заявители назвали систему анализа фотографий в соцсети, позволяющую отмечать людей на изображениях для распознавания их на других фото, незаконным сбором биометрической информации. Они обосновали иск в том числе тем, что соцсеть не запрашивала дополнительного разрешения на применение таких алгоритмов у пользователей.
В 2019 году Окружной апелляционный суд США отклонил заявление Facebook о том, что данные распознавания лиц не являются биометрией. Суд счёл, что «разработка шаблона лица с использованием технологии распознавания лиц без их согласия вторгается в личные дела и частные интересы человека».
 
Источники

Ленинский районный суд Краснодара 16 июля арестовал на пять суток местного жителя Юрия Пузанова. Об этом сообщает старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина, карточка дела опубликована на сайте суда.
Суд признал Юрия Пузанова виновным по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Ранее поводом для задержания Пузанова стала переписка в чате WhatsApp, где Пузанов, как передавала его сестра, обсуждал события в Хабаровске и вопросы свободы слова.
15 июля Юрий Пузанов пропал из дома. Он успел позвонить сестре и сказать, что его задерживают сотрудники правоохранительных органов и повезут в отдел полиции в Краснодар, а там оставят до суда в 9 утра 16 июля. Около суток он не выходил на связь.
На Сахалине 16 июля задержали Игоря Емельяненко, инициатора народного схода для обсуждения событий в Хабаровске. Его оставили в полиции на ночь до суда.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004–2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом.
 
Источники

Ленинский районный суд Перми прекратил административные дела в отношении главы местного штаба Навального Сергея Ухова и руководителя регионального отделения «Другой России» Кирилла Имашева. Об этом пишет «Идель. Реалии».
Обоим пикетчикам вменяли статью о нарушении режима самоизоляции. Суд решил, что в действиях участников акции в поддержку фигурантов дела о манекене с лицом Путина отсутствовал состав правонарушения.
«В суде мой защитник отметила, что никакой указ губернатора не может отменять федеральные законы, имея в виду указ об ограничительных мерах в связи коронавирусом и право выражения своей гражданской позиции. К тому же во время пикета все санитарные нормы безопасности я соблюдал — на мне была маска и перчатки», — цитирует «Идель.Реалии» Ухова.
По окончании заседания координатору штаба Навального вручили четыре повестки в разные отделы полиции. Одна из них связана с делом о «незаконной агитации» в интернете.
Сергея Ухова и еще двух человек задержали 16 июня 2020 года в Перми у здания Ленинского районного суда, где проходило заседание по делу о манекене с лицом Путина. Ухов стоял с плакатом «Эксперты ПГНИУ [Пермского университета] учат врать».
 
Источники

Мировой суд Советского района Казани признал виновной активистку проекта «Объединенные демократы» Гульназ Равилову по статье о «невыполнении законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования» (ст. 6.9 КоАП). Об этом ОВД-Инфо сообщила сама активистка.
Равиловой назначили пять суток административного ареста.
Накануне суда у Равиловой врачи брали мазок на коронавирус и рекомендовали самоизолироваться, в связи с чем участница «Объединенных демократов» планирует добиться отмены решения об аресте.
Гульназ Равилову задержали 15 июля 2020 года. По сообщению гражданской активистки Веры Керпель, Равилову задержали за то, что во время обыска в штабе «Объединенных демократов» в ночь с 3 на 4 июля она отказалась проехать на медосвидетельствование. После обыска Равилова самостоятельно сдала анализы: следов наркотических веществ не обнаружили. В тот же день участницу «Объединенных демократов» привезли в суд в наручниках, однако вечером стало известно, что ее госпитализируют. Через некоторое время Равилова сообщила о том, что ее привезли обратно в отдел и оставили на ночь до суда.
 
Источники

Ленинский районный суд Курска 7 июля продлила срок содержания под стражей местным жителям, обвиняемым по статье об экстремистской организации из-за принадлежности к религиозному объединению «Свидетели Иеговы». Об этом сообщает сайт «Свидетели Иеговы в России».
Андрей Андреев, Артем Багратян и Алевтина Багратян останутся в СИЗО до 11 сентября, Андрей Рышков — до 9 сентября. Их обвиняют по статье об организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК) и участии в ней (ч. 2 ст. 282.2 УК).
Ранее верующим продлили арест в мае.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации Свидетелей Иеговы внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии. В феврале 2019 года суд вынес первый приговор с реальным лишением свободы — подданного Дании Денниса Кристенсена приговорили к шести годам колонии.
 
Источники

Третий кассационный суд в Сочи отклонил апелляционную жалобу на постановление Верховного суда Республики Крым о продлении ареста Яшару Муединову, фигуранту второго симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир». Об этом пишет «Крымская солидарность» со ссылкой на адвоката Венеру Абдышаеву.
«В ходе судебного процесса моим подзащитным Муединовым было заявлено ходатайство о предоставлении ему переводчика, а также о предоставлении возможности изъясняться в ходе заседания на родном крымскотатарском языке. Данное ходатайство суд отклонил, не предоставив ему возможность выражаться», — цитирует «Крымская солидарность» адвоката.
Яшар Муединов находится под арестом с марта 2019 года. Его обвиняют по статье об участии в деятельности террористической организации (ч. 2 ст. 205.5 УК).
По второму симферопольскому делу проходят 25 крымских татар: Шабан Умеров, Рустем Сейтхалилов, Риза Изетов, Фарход Базаров, Джемиль Гафаров, Сейран Муртаза, Алим Каримов, Тофик Абдулгазиев, Билял Адилов, Меджит Абдурахманов, Рустем Шейхалиев, Сейтвели Сейтабдиев, Яшар Муединов, Изет Абдулаев, Асан Яников, Энвер Аметов, Руслан Сулейманов, Аким Бекиров, Эрфан Османов, Сервер Газиев, Ремзи Бекиров, Владлен Абдулкадыров, Осман Арифмеметов, Эдем Яячиков и Раим Айвазов. Издание «Крым. Реалии» публиковало подробный репортаж о симферопольской группе в деле «Хизб ут-Тахрир».
Северо-Кавказский военный суд в Ростове-на-Дону 18 июня 2019 года приговорил пятерых обвиняемых по первому симферопольскому делу «Хизб ут-Тахрир» к лишению свободы на сроки от 12 до 17 лет.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи. По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

Представители международной правозащитной группы «Агора» сообщили о нарушении российскими властями прав граждан на частную жизнь, медицинскую тайну и свободу передвижения во время пандемии коронавирусной инфекции.
Как сообщила русская служба BBC, ознакомившаяся с докладом организации, некоторые меры были введены для слежки за гражданами в различных регионах России во время пандемии. Самым спорным методом борьбы с кризисной ситуацией считается цифровая слежка за гражданами, которая осуществлялась с помощью цифровых пропусков (мера была введена в 23 регионах РФ), систем распознавания лиц (в 12 регионах), а также единой системы сбора данных о местоположении людей с подтвержденным диагнозом COVID-19, их родственников, друзей и других лиц, контактировавших с больными. Кроме того, операторы сотовой связи передавали в министерства связи предположительно обезличенные данные местоположения внесенных в базу людей.
Как утверждается в докладе, власти могли злоупотреблять своими полномочиями в ходе слежки за гражданами. Например, московское приложение «Социальный мониторинг» собирало персональные данные граждан и получала доступ к GPS смартфона, камере, звонкам и просмотру других программ.
По оценкам специалистов, в 18 регионах России произошли утечки данных граждан или их диагнозов. Например, в Иркутской области в социальных сетях появилась информация о семье, в которой по возвращении из-за границы коронавирусом заразился 7-летний мальчик.
В сети также оказалась и персональная информация жителей Москвы, оштрафованных за нарушение самоизоляции. В этом случае утечка произошла из-за уязвимости в системе — данные можно было узнать с помощью уникального идентификатора начисления штрафа.
 
Источники

Исследователи безопасности из команды IBM X-Force Incident Response Intelligence Services (IRIS) в ходе мониторинга виртуального облачного сервера иранской киберпреступной группировки ITG18 (также известной как APT35, Phosphorus, Charming Kitten и Ajax Security Team) обнаружили 40 ГБ данных, среди которых были украденная информация взломанных учетных записей и видеоролики. Иследователи смогли получить доступ к данным благодаря тому, что хакеры не позаботились о должной защите своего сервера, неправильно сконфигурировав его настройки.
Как полагают эксперты, некоторые из обнаруженных видеороликов являются учебным пособием, которое иранская группировка использовала для обучения новобранцев. Видео было записано с помощью приложения для записи экрана под названием BandiCam. В некоторых видеороликах было показано, как оператор управлял созданными учетными записями, а в других проверял доступ и похищал данные из ранее взломанных учетных записей. Также были зафиксированы неудачные попытки фишинга, нацеленные против ирано-американского мецената и должностных лиц Государственного департамента США.
Специалистам удалось идентифицировать и позднее уведомить некоторых из жертв, изображенных на видео, в том числе военнослужащего ВМС США, а также офицера ВМС Греции.
В пяти видеофайлах с названиями «AOL.avi», «Aol Contact.avi», «Gmail.avi», «Yahoo.avi», «Hotmail.avi» оператор использует файл «Блокнот», содержащий по одному набору учетных данных для каждой платформы, и в каждом видеоролике подбирает их для соответствующих web-сайтов. Также на видео демонстрируется фильтрация различных наборов данных, связанных с этими платформами, включая контакты, фотографии и облачное хранилище.
Оператор также показывал изменение настроек в разделе безопасности каждой учетной записи и добавлял их в Zimbra, легитимную платформу для совместной работы с электронной почтой, которая может объединять многочисленные аккаунты электронной почты в один интерфейс. С помощью Zimbra оператор мог одновременно отслеживать и управлять различными скомпрометированными учетными записями электронной почты.
 
Источники

Члены Комитета по информационной политике Александр Хинштейшн и Сергей Боярский внесли на рассмотрение Госдумы РФ проект закона , вводящего штрафы до 15 млн руб. для сайтов и хостинг-провайдеров за неудаление запрещенного контента.
Как ранее сообщал SecurityLab, депутаты предложили дополнить Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях статьей 13.41. Целью статьи «Нарушение порядка удаления и (или) ограничения доступа к информации, информационным ресурсам, доступ к которым подлежит ограничению в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации» является «устранения имеющегося правового пробела в сфере регулирования ответственности за неисполнение требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Изначально сумму штрафов авторы законопроекта не уточняли. Однако в документе, опубликованном в Системе обеспечения законодательной деятельности, указаны следующие суммы за неудаление хостинг-провайдерами запрещенного контента: 50-100 тыс. руб. (для граждан), 200-400 тыс. руб. (для должностных лиц) и 800 тыс. – 4 млн руб. (для юридических лиц).
Сумма штрафов для сайтов составляет 100-200 тыс. руб. (для граждан), 400-800 тыс. руб. (для должностных лиц) и 3-8 млн руб. (для юридических лиц).
В случае повторного нарушения предусмотрены следующие штрафы: до 200 руб. (для граждан) до 1 млн руб. (для должностных лиц) и до 15 млн руб. (для юридических лиц).
 
Источники

В Калининград прибыл первый после возобновления авиасообщения с Казанью самолёт из столицы Татарстана. Об этом "Клопс" рассказали в пресс-службе аэропорта Храброво.
Судно авиакомпании Nordwind приземлилось в 14:00. Вылететь в Казань на Boeing B-737 теперь можно по понедельникам и пятницам, обратно — по четвергам и воскресеньям.
В 2018-м рейсы в столицу Татарстана из Калининграда открыла авиакомпания "ЮВТ Аэро". В марте этого года регулярные перевозки отменили.
 
Источники

В Немане жительница региона отсудила компенсацию за ожоги ног, которые получила на лимфодренажном аппаратном массаже. Об этом сообщает пресс-служба городского суда.
В октябре 2019 года женщина посетила соляную пещеру в Советске, где воспользовалась данной услугой. После массажа она почувствовала себя плохо и обратилась в больницу. Жительнице региона диагностировали термические ожоги обеих ног и назначили лечение.
Пострадавшая потребовала у руководителя соляной пещеры компенсировать моральный вред, ей отказали. Женщина подала иск. Неманский городской суд взыскал с индивидуального предпринимателя компенсацию морального вреда (50 тысяч рублей), стоимость лекарств (612 рублей 35 копеек), штраф за нарушение прав потребителей (25 306 рублей 18 копеек) и судебные расходы (10 тысяч). Решение не вступило в законную силу.
 
Источники

Под Балтийском инспекторы МЧС спасли белый надувной круг с головой единорога. Информация опубликована на странице "Мчс Калининградская-Область" "ВКонтакте".
В среду, 15 июля поступил звонок в 112. Женщина сообщила, что с мелководья стихийного пляжа в районе Мечниково в море уносит надувную игрушку, на которой, предположительно, находится человек. Сотрудники МЧС выловили одиноко плывущий белый круг в 400 метрах от берега. Инспекторы перезвонили очевидице. Та призналась — из-за большого расстояния и яркого солнца ей могло показаться, что на игрушке кто-то есть.
"Окончательно загадка разрешилась, когда ведомственный катер подошёл близко к берегу. К эвакуированному на берег единорогу радостно ринулись папа с девочкой. Как выяснилось, игрушку унесло в море и они уже не надеялись её увидеть", — рассказали в МЧС.
В спасательной операции участвовал главный государственный инспектор по маломерным судам региона Сергей Козлов. По его словам, хорошо, что люди проявляют бдительность, но в данном случае отдыхающие совершили две ошибки.
"Во-первых, купались в не разрешённом для этого месте. Если бы это было не так, игрушку, уносимую в море, сразу бы заметили дежурные спасатели. И оперативно выяснили, где находится её хозяин — в море или на берегу. А во-вторых, всё-таки за своими вещами надо следить. Не отреагировать на заявление о человеке, уносимом в море, сотрудники МЧС не могут. Но на этот раз поиск вёлся впустую. А ведь в это время кому-то действительно могла понадобиться помощь", — подчеркнул Козлов.
 
Источники

Организаторы "Бессмертного полка" из-за ситуации с коронавирусом перенесли шествие. Об этом пишет "РИА Новости" в четверг, 16 июля.
"Заявки на проведение имеет смысл подавать, когда позволит эпидемиологическая ситуация в стране", — цитирует издание представителей организации.
Мероприятие должно было состояться 26 июля. Новая дата пока неизвестна.
Шествие традиционно проходит в День Победы 9 мая. В этом году его отложили из-за пандемии коронавируса. "Бессмертный полк" в итоге провели онлайн.
 
Источники

Медики предупреждают, что путешествия в другие страны в этом году могут быть опасны для здоровья. Об этом со ссылкой на федеральное агентство по туризму сообщает Газета.ру.
По словам специалистов, это связано с различными карантинными мерами в зарубежных странах. Кроме того, не каждая принимающая сторона в условиях пандемии окажет бесплатную помощь заболевшим туристам.
"Большинство страховых покрытий включают в себя такие болезни, связанные с сезонными респираторными заболеваниями. Но для того, чтобы оплатить все препараты, которые выписываются для лечения, покрытие должно быть как минимум на два миллиона рублей. Я бы вообще советовал брать расширенную страховку, чтобы покрытие было около семи миллионов рублей. Она будет стоить дороже, чем обычная – может быть, даже в два раза", — рассказал советник руководителя Ростуризма Дмитрий Горин.
Еще одним фактором риска, по мнению врача-терапевта Евгения Гохина, являются больные с бессимптомным течением COVID-19.
"Если у вас прекрасно работает иммунная система, вы можете, хоть 10000 раз переносить инфекцию бессимптомно, но это не значит, что вам стоит выбегать на пляж, где находится еще минимум 50 человек. Помните, вы носитель, если у вас протекает бессимптомно, это не значит, что другой человек перенесет вирус так же легко, как и вы", — считает эксперт.
В случае, если поездку за рубеж все же не хочется отменять, медики советуют придерживаться простых правил: соблюдать социальную дистанцию, носить медицинские маски и обрабатывать руки антисептиком.
 
Источники

В Калининградской области 16 выпускников получили 100 баллов на ЕГЭ. Об этом, ссылаясь на данные первых экзаменов, которые сдавали 3 июля, сообщает пресс-служба регионального правительства.
Экзамен по географии сдавали 68 человек. Максимальный балл получил выпускник школы №9 Калининграда Егор Войтейщик.
В его по литературе участвовали 430 ребят, сто баллов набрали десять человек. Максимальный балл получили выпускницы лицея №49 Алиса Агеева и Эмма Иванова, школы №6 Мария Мороз, лицея №18 Наталья Персидская, школы №33 Ева Сироткина, школы №24 Елизавета Ариненко, школы №56 София Авраменко. 100 баллов также набрали одиннадцатиклассницы из лицея №10 Советска Алина Миханчук, школы пос. Железнодорожного Анастасия Тарасова и выпускница прошлых лет Екатерина Плечкова.
Самым многочисленным 3 июля стал ЕГЭ по информатике и ИКТ. В нем участвовали 495 человек. Максимальный результат набрали пять человек — выпускники гимназии №40 им. Ю.А. Гагарина Вадим Красник, лицея №23 Артём Рябов, лицея №10 Советска Екатерина Самсонова, школы поселка Крылово Илья Кубашин и выпускник прошлых лет Михаил Бекаревич.
"По итогам первых экзаменов у нас самые лучшие результаты за последние годы. Заметно расширилась география высокобалльников, в том числе сельские школы. Это результат работы педагогов, родителей и ребят, улучшения материально-технического оснащения школ и условий образования. Благодарю всех участников экзамена, которые осознанно выбирали предметы, готовились, во время самоизоляции и дистанционного обучения вкладывали все силы в изучение интересующих областей. Уверена, что по остальным предметам будут такие же достойные результаты", — отметила глава регионального минобра Светлана Трусенёва.
В прошлом году шесть калининградских выпускников набрали сто баллов на ЕГЭ по русскому языку, двое — по математике.
 
Источники

В Госдуме предложили дать правоохранительным органам право без судебного решения прослушивать звонки и получать детализацию с сим-карт, не привязанных к реальным абонентам. Соответствующий законопроект будет направлен в Правительство, рассказал автор документа, член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Анатолий Выборный.
Для доступа к «серой» сим-карте понадобится лишь подпись руководителя следственного органа. Такая мера, уверяет Выборный, позволит более оперативно находить телефонных мошенников и других злоумышленников. Но проверять все «серые симки» поголовно не будут — для запуска процедуры понадобится жалоба на номер:
 
Согласно данным, предоставленным парламентарию Генеральной прокуратурой, количество преступлений, совершенных с использованием мобильной связи, в 2018 году составило 61,3 тыс. эпизодов. В 2019-м цифра выросла почти на 90% — до 116,1 тыс. За январь-май 2020-го насчитывается уже 76,5 тыс. подобных инцидентов.
В целом поток преступлений с использованием информационно-телекоммуникационных технологий или в сфере компьютерной информации стремительно растет, сообщает Генпрокуратура. В 2018-м их было 174,7 тыс., в следующем году на 68,5% больше — 294,4 тыс. С января по май 2020-го — уже 180,5 тыс.
Суммы, которые выманивают у своих жертв мошенники, порой доходят до восьмизначных. Источник «Известий» в правоохранительных органах, близкий к разработке законопроекта, отметил, что в рядах МВД инициатива поддерживается.
 
Источники

Московский районный суд Чебоксар прекратил административное дело в отношении блогера Юрия Пичугина, возбужденное из-за публикации фото с символом «Артподготовки». Об этом пишет «Идель. Реалии».
Суд сослался на «малозначительность правонарушения».
По информации издания, сотрудники ФСБ обнаружили на странице блогера пост с изображением символа «Артподготовки», в связи c чем Пичугину вменили нарушение статьи о пропаганде символики запрещенной организации (ч. 1 ст. 20.3 КоАП).
«Я не распространял символику запрещенной организации. В 2017 году я проводил репортаж с Красной площади, на которой один из участников события носил незнакомый для меня знак. К тому же на тот момент деятельность „Артподготовки“ не была запрещена», — цитирует «Идель. Реалии» Пичугина.
Вячеслав Мальцев, лидер запрещенного в России движения «Артподготовка», заявлял, что 5 ноября 2017 года в стране должна произойти революция. В связи с этим против более чем 20 человек возбудили ряд уголовных дел. ОВД-Инфо рассказывал, что известно о судьбе фигурантов дел в настоящий момент.
 
Источники

Самарский областной суд отменил решение Ленинского районного суда и отправил на новое рассмотрение административное дело в отношении Александра Круглова. Об этом сообщает телеграм-канал «Апология протеста».
Причиной такого решения стало обладание Кругловым статусом члена избирательной комиссии с правом решающего голоса. Из-за ареста Круглов был лишён возможности работать на голосовании по поправкам к Конституции.
Круглова арестовали на пять суток после митинга против поправок в Конституцию, который прошел 21 июня в центре Самары. Его признали виновным по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП).
30 июня суд отменил арест ещё одного задержанного за эту же акцию Дамира Сталина.
 
Источники

Хамовнический районный суд Москвы признал виновной по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП) участницу акции 15 июля против поправок в Конституцию Диану Зверюгину. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Александра Баева.
Суд назначил штраф в размере 10 тысяч рублей.
Зверюгина — одна из участниц протестов, которую оставили на ночь в ОВД. Полицейские пытались заставить девушку подписать документ о том, что она якобы координировала шествие, начавшееся после сбора подписей.
15 июля в нескольких городах России прошли акции протеста против изменений Конституции. В Москве задержали, по данным ОВД-Инфо, 147 человек. Задержания, традиционно, прошли с нарушениями: полицейские применяли силу и не пускали в отделы защитников. Мы подробно писали об итогах протеста.
 
Источники

На 14:52 GMT 16 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Мировые финансовые рынки в четверг демонстрируют спад, несмотря на рост экономики Китая во втором квартале.
Лондонский индекс FTSE и франкфуртский DAX потеряли по 0,6 процента, парижский CAC-40 – 0,8 процента.
Ранее аналогичный тренд продемонстрировали рынки Азии: токийский Nikkei закрылся снижением на 0,7 процента, гонконгский Hang Seng опустился на 2 процента, шанхайский Composite – на 4,5 процента.
Сиднейский индекс S&P/ASX потерял 0,6 процента, сеульский KOSPI – 0,8 процента, тайваньский TSEC – 0,3 процента. Мумбайский Sensex во второй половине дня поднялся на 1 процент.
Американская сырая нефть опустилась на 1 процент до 40,75 доллара за баррель, а эталонная нефть Brent – на 0,7 процента до 43,50 доллара за баррель.
Китай в четверг объявил, что в период с апреля по июль его ВВП вырос на 3,2 процента по сравнению с прошлым годом, однако эту новость омрачили показатели по розничной торговле, оказавшиеся ниже ожидаемого. Беспокойство инвесторов усиливает и нарастающая напряженность в отношениях между Вашингтоном и Пекином.
Фьючерсы на все три ведущих американских биржевых индекса в преддверии торгов демонстрируют негативную динамику.
 
Источники

В этом году ушастые медузы приплыли к берегам калининградской Балтики на месяц раньше обычного. Существа размером с пятак волны выбрасывают на песок в районе Самбийского полуострова. В прибрежной зоне моря учёные тоже встречали пришельцев из Атлантики. Об этом "Клопс" рассказала руководитель лаборатории экологии моря Атлантического отделения Института океанологии им. Ширшова РАН, кандидат биологических наук Елена Ежова.
У медуз раньше обычного начался период размножения в придонном слое. Маленькие медузы похожи на снежинки диаметром три миллиметра. Они быстро растут и превращаются в привычных нам больших ушастых аурелий, которые даже не помещаются на ладонь взрослого человека", — сказала океанолог.
Обычно это происходит в середине-конце августа и даже сентябре, когда вода в Балтийском море прогревается максимально. Пока температура у наших берегов держится на отметке 17 градусов.
Но глобальное потепление никто не отменял, поверхностная вода в Атлантике и Балтийском море становится теплее. То, что сегодня мы наблюдаем в прибрежной зоне, — это совсем молодые особи. Возможно, маленьких медуз принесли течения, характерные для южной Балтики, когда со дна холодная вода поднимается наверх", — объяснила Елена Ежова.
В прошлом году в августе из-за нашествия аурелий вода в море походила на живой кисель: животные размером с блин были повсюду. По краям рта медузы расположены четыре длинные ротовые полости, напоминающие по форме ослиные уши. Они очень чувствительны и страдают от малейших повреждений. Живут эти существа в Тихом и Атлантическом океанах. Медузы способны активно перемешивать слои морской воды, обладающие различной плотностью, и тем самым даже влиять на течения и климат.
 
Источники

В пятницу, 17 июня, назначены дополнительные вечерние поезда на Зеленоградском и Светлогорском направлениях. Об этом сообщает отдел корпоративных коммуникаций КЖД.
Расписание изменили из-за благоприятного прогноза погоды. Из Калининграда в Зеленоградск дополнительный поезд отправится в 20:56, обратно — в 21:55. Время отправления состава с Южного вокзала в Светлогорск — 20:30, в Калининград — 21:45.
 
Источники

В Калининградской области 56-летний мужчина обвиняется в надругательстве над трёхлетней внучкой сожительницы. Об этом сообщает региональный СКР.
Обвиняемого хотят привлечь к ответственности по п. "б" ч. 4 ст. 132 УК РФ ("Насильственные действия сексуального характера, совершённые с использованием беспомощного состояния потерпевшей, в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста"). 23 марта мужчина надругался над девочкой, которая гостила в их с сожительницей квартире. Физического вреда ребёнку мужчина не причинил.
"Действия мужчины квалифицированы следствием как насильственные, поскольку в силу малолетнего возраста девочка не могла понимать фактический характер и общественную опасность происходящего", — подчеркнули в СКР.
О случившемся малышка через несколько дней рассказала матери. Та написала заявление в следственные органы. Было возбуждено уголовное дело, мужчина признал свою вину.
На стадии предварительного следствия его заключили под стражу. Установлены все обстоятельства происшествия, допрошены свидетели, получены заключения нескольких экспертиз. Специалисты пришли к выводу, что у обвиняемого нет клинических признаков педофилии. Уголовное дело с утверждённым обвинительным заключением направлено в суд.
 
Источники

После жарких выходных в Калининградской области похолодает до +17. Об этом "Клопс" рассказал инженер-синоптик калининградского Гидрометцентра Виктор Будовый.
С 21-го по 24-е число в регионе ожидается похолодание. Температура опустится ниже 20 градусов и будет подниматься до 17-19 градусов тепла по области с кратковременными дождями. Погода снова стабилизируется к 25 июля. С 25 по 28 июля будет тепло и без осадков, до 22-24 градусов. Такой уровень температуры сохранится до конца месяца", — говорит Виктор Будовый.
В Калининграде в выходные днём воздух прогреется до +28 градусов. В субботу и воскресенье ночью — до +14-16.
 
Источники

Сергей Шнуров намерен баллотироваться на выборы в Госдуму в 2021 году. Об этом, ссылаясь на лидера Партии роста Бориса Титова, пишет ТАСС в четверг, 16 июля.
«На выборы в Госдуму он точно идёт», — заявил Титов, говоря про выдвижение музыканта.
Сергей Шнуров входит Общественный совет при комитете Госдумы по культуре. В конце февраля этого года он вступил в Партию роста.
Обновлено в 17:45
Как пишет RTVI, Шнуров опроверг информацию о том, что он планирует баллотироваться в 2021 году в Госдуму.
Музыкант решил возродить группу «Ленинград» и снял клип на новую песню.
 
Источники

СК Тверской области отказался возбуждать уголовное дело из-за применения электрошокера к фигуранту «московского дела» Егору Лесных. Об этом сообщает «Общественный вердикт»,
Адвокат фонда Эльдар Гароз рассказал, что с ним связался следователь и заявил, что узнав о случившемся с Лесных из СМИ, представители СК провели проверку и вынесли постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Также, по словам Гароза, по его заявлению о преступлении планируют вынести отказ. По версии следователя, правоохранители опросили сотрудников СИЗО, где содержался Лесных, изучили журнал выдачи спецсредств и девять дисков с записями видеонаблюдения.
6 июля 2020 года «Общественный вердикт» написал, что Егора Лесных в СИЗО Твери ударили электрошокером в паховую область. Поводом стало то, что заключенный не убирал трижды в день свою одиночную камеру — он не знал о таком требовании. Во время избиения, пишет фонд, сотрудники ФСИН говорили: «Нам ***** кто ты такой и кто тебя защищает».
 
Источники

Мещанский районный суд приговорил фигурантов «московского дела» Егора Лесных к трем годам в колонии общего режима, Максима Мартинцова к двум с половиной годам колонии и Александра Мыльникова к условному сроку на два года. Об этом сообщает «Новая газета» из зала суда.
Суд учел, что у Мыльникова трое малолетних детей. После приговора меру пресечения ему изменяют с домашнего ареста на подписку о невыезде.
По версии следствия, Лесных, Мартинцов и Мыльников во время акции 27 июля стали бить ногами росгвардейца Максима Косова, а затем повалили его на тротуар. Их уголовные дела объединили в одно производство по части 1 статьи 318 УК (применение неопасного для здоровья насилия к представителю власти). Помимо этого, Лесных обвиняют в том, что он якобы пнул полицейского Алексея Федорова. Сторона защиты предоставила на суде видео, на котором видно, что Лесных не попал по правоохранителю. Все трое свою вину не признали.
21 января 2019 года. Мосгорсуд отклонил апелляцию на меру пресечения фигурантов «московского дела» Максима Мартинцова и Александра Мыльникова. Мартинцов останется в СИЗО. Мыльников находится под подпиской о невыезде, сегодня рассматривалась жалоба на домашний арест, поданная до приговора. В день приговора его отпустили под подписку. От «ОВД-Инфо» Мартинцова защищали адвокат Михаил Игнатьев, Мыльникова — адвокат Татьяна Тятова.
27 июля в Москве прошли акции протеста в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, во время которых, по данным ОВД-Инфо, задержали 1373 человек. Через три дня после акции Следственный комитет возбудил уголовное дело о массовых беспорядках. Несколько человек уже приговорили к реальным срокам по обвинению в применении насилия к полицейским и росгвардейцам.
 
Источники

В Тбилиси критикуют заявление российского МИДа от 15 июля, в котором Москва обвиняет Грузию и Соединенные Штаты в «провокационных действиях и комментариях». Грузинская оппозиция и парламентское большинство назвали это заявление циничным и возмутительным.
Комментарий МИДа РФ последовал после заявлений Тбилиси, а также Госдепа и посольства США в Грузии в связи с ранением и похищением российскими пограничниками 33-летнего жителя грузинского села Зазы Гахеладзе, который 11 июля вместе с другом пошел собирать грибы в лесу около разделительной линии.
В ответном заявлении в Москве отметили, что со стороны граждан Грузии в последнее время участились инциденты, связанные с «незаконным пересечением границы». Среди нарушителей указан и Заза Гахеладзе, которой по российской версии, первым открыл огонь по российским военнослужащим и был ранен ответными выстрелами. В МИДе РФ подчеркивают, что задержанный Гахеладзе, который в настоящее время проходит лечение в цхинвальской больнице, в своих показаниях «признал факт сознательного и целенаправленного пересечения им государственной границы Южной Осетии».
«Несмотря на достаточно серьезный, подчас провокационный характер подобных нарушений и настрой российской стороны решать такого рода вопросы максимально неполитизированно и гибко, в Тбилиси, к сожалению, в очередной раз пытаются устраивать из этого политический спектакль, перекладывая ответственность на других», – заявляют в Москве.
МИД РФ о США
Одновременно российское внешнеполитическое ведомство ставит под сомнение роль США в Женевских дискуссиях, созванных после российско-грузинской войны 2008 года для решения территориальных конфликтов в Грузии.
«Отдельно хотели бы отметить провокационные комментарии Госдепартамента и Посольства США в Тбилиси, которые в уже ставшей традиционной для американцев манере, не разобравшись в сути происходящего, выгораживают своих грузинских подопечных и возлагают всю вину на Москву и Цхинвал. Все это как минимум подрывает позиции Вашингтона как беспристрастного участника Женевских дискуссий», – сказано в заявлении российского внешнеполитического ведомства. Напомним, ранее посольство США и Госдеп осудили обстрел и задержание грузинского гражданина подконтрольными России силами и призывали Москву к его немедленному освобождению.
Реакция официального Тбилиси
Лидер парламентского большинства Гия Вольский обратил внимание на «изменение» в риторике Москвы. В частности, по его словам, если раньше Россия рассматривала случаи задержания граждан за пересечение так называемой «границы» в зонах конфликта как бытовые, то теперь налицо «попытка предать таким фактам важное политическое значение».
По словам председателя парламентского комитета по внешним связям Ираклия Берая, заявление российского МИДа является «провокационным» и «содержащим серьезную угрозу региональной безопасности».
В свою очередь глава грузинского МИДа Давид Залкалиани считает, что причиной раздражения Москвы является дипломатическая активность грузинских властей, в результате которой произошла мобилизация международного сообщества по поводу дела Зазы Гахеладзе.
«В результате России приходится оправдываться и в данном заявлении российского МИДа налицо это раздражение, агрессивный тон и попытка перенести фокус на другое направление. Они в определенном смысле стараются дистанцироваться, что они всегда делают в Женевском формате, утверждая, что Россия не является стороной конфликта. Данное циничное заявление, которое категорически неприемлемо для нас, именно это и демонстрирует», – заявил 16 июля министр иностранных дел Грузии.
Оценки оппозиции
В то же время в оппозиции убеждены, что вызывающие заявления Москвы спровоцированы нерешительностью нынешнего руководства Грузии.
В партии экс-президента Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» считают, что комментарии США, Украины и других партнеров Грузии в связи с происходящим у линии оккупации гораздо более резкие, чем реакция руководства Грузии. Именно этим объясняют оппозиционеры то, что в заявлении МИДа РФ по Грузии целый абзац посвящён Соединенным Штатам.
«Это заявление обнаглевшего российского руководства, которое не желает терпеть даже малейшей критики со стороны грузинских властей... Если грузинское руководство не займет принципиальную позицию... и не будет требовать введение санкций для России из-за вопроса Грузии, то Москва всегда посмеет устраивать провокации, похищать людей, передвигать линию оккупации и пренебрегать грузинскими властями», – заявил один из лидеров «ЕНД» Роман Гоциридзе.
Комментарий Омбудсмена
Одновременно Омбудсмен Грузии Нино Ломджария обратила внимание на ту часть заявления российского МИДа, в которой говорится о задержании Зазы Гахеладзе. По словам Омбудсмена, налицо попытка приписать делу Гахеладзе отягчающие обстоятельства. В частности в заявлении МИДа РФ говорится, что Гахеладзе, «одетый в камуфляжную форму и вооруженный полуавтоматическим ружьем», углубился на 300 м вглубь за линию оккупации и затем, столкнувшись с российским пограничным нарядом, якобы «произвел около 10 выстрелов в российских военнослужащих».
Омбудсмен считает, что грузинская сторона должна немедленно ответить на это обвинение и указать, насколько было возможным осуществить столько выстрелов из зарегистрированного на имя Гахеладзе оружия.
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух грузинских регионов – Абхазии и Южной Осетии – и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира – за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии – признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
 
Источники

В ночной диверсии на армяно-азербайджанской границе приняли участие более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений, сообщил на заседании правительства премьер-министр Армении Никол Пашинян.
Он сообщил, что целью ставился захват позицию «Анвах» (Бесстрашный). «Позиция находится по направлению деревень Мовсес и Айгепар. События последних дней развиваются вокруг данной позиции».
После того, как атака была отбита, начался обстрел Айгепара и Мовсеса из минометов и гаубиц Д-30. Одновременно предпринята атака на соседние с «Анвахом» посты, которые были отбиты.
Потерь у армянской стороны нет, Азербайджан имеет убитых и раненых.
На армяно-азербайджанской границе напряжение вспыхнуло 12 июля, после попытки азербайджанских солдат проникнуть на армянскую территорию. За несколько дней погибло4 армянских и 11 азербайджанских военнослужащих. Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях.
 
Источники

Азербайджан пригрозил ударом по армянской атомной электростанции в городе Мецамор.
«Армянская сторона не должна забывать, что новейшие ракетные системы, находящиеся на вооружении нашей армии, позволяют с высокой точностью поразить АЭС «Мецамор», что может привести к большой катастрофе для Армении», - заявил начальник пресс-службы Министерства обороны Азербайджана, Вагиф Даргяхлы, сообщает Azerbaycan24.
До этого Даргяхлыговорил о возможной атаке армян на Мингечаурское водохранилище, уверяя, что рельеф и ПВО не позволят этого. Кому отвечал азербайджанский военный, однако, неизвестно: армянская сторона ударом по водохранилищу не угрожала.
Мецамор находится в нескольких километрах от армяно-турецкой границы. АЭС является одним из основных источников электроэнергии Армении.
 
Источники

]]
За сутки по состоянию на утро четверга, 16 июля 2020 года, в Армении коронавирусом SARS-CoV-2 заразились 554 человек. Зафиксировано 15 смертей, все — от коронавируса, сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, количество заболевших достигло человек. Всего от коронавируса умерло 607 человека, 189 человек умерло по другим причинам.
583 пациента выздоровело. Количество выздоровевших — , активных кейсов — Всего проведено тестов.
Общее чилов подтверждённых случаев — .
 
 
 
 
Источники

На армяно-азербайджанской границе в направлении Тавушской области подбит азербайджанский танк.
Об этом сообщила пресс-секретарь министерства обороны Армении Шушан Степанян.
Также нанесены удары по минометным и артиллерийским позициям, из которых велся огонь по армянским деревням.
Степанян опубликовала видео ударов.
Примерно сутки спустя после относительного затишья бои на армяно-азербайджанской границе вспыхнули с новой силой. В 3 ночи по местному времени ВС Армении отразили диверсию, а с 5 утра начался обстрел армянских деревень Айгепар и Мовсес. С армянской стороны потерь нет.
На армяно-азербайджанской границе напряжение вспыхнуло 12 июля, после попытки азербайджанских солдат проникнуть на армянскую территорию. За несколько дней погибло4 армянских и 11 азербайджанских военнослужащих. Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях.
 
Источники

В ночь на 16 июля, в 03:40 по Еревану (02:40 по мск), азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией. Заметив передвижение противника, вооруженные силы РА перешли к круговой обороне и пресекли попытку, сообщает Кризисный информационный центр.
Отмечается, что после боев противник, понеся потери, был отброшен.
Азербайджанские подразделения в течение ночи, начиная с 05:20 часов (04:20 по мск), начали обстреливать села Айгепар и Мовсес, используя при этом миномет и гаубицу Д-30. Огонь продолжился и утром.
Пресс-секретарь Минобороны РА опубликовала кадры обстрела села Айгепар, отметив, что противник получил должный ответ.
Согласно инфоцентру, это первое крупное нарушение режима прекращения огня начиная с полуночи 15 июля. Армянские ВС пресекают все провокации противника.
 
Источники

Указом президента Азербайджана Ильхама Алиева 16 июля главой МИД Азербайджана назначен министр образования Джейхун Байрамов, сообщают азербайджанские СМИ.
Таким образом, подтвердилась отставка многолетнего министра иностранных дел республики Эльмара Мамедъярова. Он занимал должность с 2004 года.
Накануне издания указа Алиев подверг резкой критике Мамедъярова за отсутствие на рабочем месте во время столкновений с ВС Армении, начавшимися 12 июля, и за работу дипломатии в последнее время, в частности, за обсуждение коронавируса с главой МИД Армении Зограбом Мнацаканяном.
Слухи о готовящейся отставке Мамедъярова муссировались с момента обысков азербайджанской СНБ в МИД-е.
 
Источники

Житель деревни Чинари получил ранение в результате удара азербайджанского боевого дрона, сообщает армянский единый информационный центр.
Раненый – Арамаис Овакимян.
В ходе обострения на армяно-азербайджанской границе Азербайджан применяет артиллерию и дроны против деревень. В ходе обстрелов пострадали деревни Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр, Мовсес и город Берд.
 
Источники

Вооруженные силы Армении разрешат Азербайджану забрать трупы и раненых, оставшихся на поле боя после диверсии в ночь на 15 июля, при условии, что огонь на границе прекратится.
Об этом заявила пресс-секретарь минобороны Шушан Степанян.
По сообщениям армянской стороны, в ночной диверсии на армяно-азербайджанской границе 15 июля приняли участие более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью ставился захват позиции «Анвах» (Бесстрашный) по направлению армянских деревень Мовсес и Айгепар. После того, как атака была отбита, начался обстрел данных деревень из минометов и гаубиц Д-30. Одновременно предпринята атака на соседние с «Анвахом» посты, которые также были отбиты.
Потерь у армянской стороны нет.
Напряжение на армяно-азербайджанской границе вспыхнуло 12 июля, после попытки азербайджанских солдат проникнуть на армянскую территорию. За несколько дней погибло4 армянских и 11 азербайджанских военнослужащих. Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях.
 
Источники

Пропавший сутки назад в Калининграде экс-начальник транспортного отдела мэрии 84-летний Михаил Цуканов нашёлся в БСМП. Об этом "Клопс" сообщили волонтёры поисково-спасательного отряда "Запад".
Пенсионер попал в больницу с травмой головы, рассказали в ПСО. По предварительной информации, пожилой мужчина получил её в результате падения на улице. За калининградцем уже отправилась его супруга.
О безвестном исчезновении бывшего чиновника сообщила пресс-служба регионального УМВД. Михаил Цуканов в 1987–96-х годах руководил городским транспортным отделом. После он несколько лет возглавлял Калининградский региональный автотранспортный союз, защищавший интересы перевозчиков.
 
Источники

Савеловский районный суд Москвы арестовал на десять суток Александра Дмитриева, задержанного на акции против поправок в Конституцию 15 июля. Об этом сообщает телеграм-канал «Апологии протеста» со ссылкой на адвоката Мансура Гильманова, который представлял интересы Дмитриева.
Дмитриев был одним из четырех человек, которых оставили на ночь в отделах полиции после задержания. Он находился в отделе по Хорошевскому району. На него составили протокол о нарушении на акции, создавшем помехи для инфраструктуры и транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
Всего, по данным ОВД-Инфо, на акции в Москве задержали 147 человек. Задержания начались после того, как участники акции, оставлявшие подписи под петицией об отмене поправок, пошли шествием по бульварам.
Еще одну участницу акции, Диану Зверюгину, которая также оставалась на ночь в отделе, Хамовнический районный суд оштрафовал на 10 тысяч рублей. Романа Неежко Останкинский районный суд оштрафовал на ту же сумму. На них также составили протоколы по части 6.1 статьи 20.2 КоАП.
 
Источники

Вторая половина лета в Калининградской области может оказаться более холодной, чем первая. Об этом «Клопс» рассказал инженер-синоптик калининградского Гидрометцентра Виктор Будовый.
Высоких температур до +40 градусов, как в Краснодарском крае, у нас не ожидается. Вторая половина лета в регионе не будет жарче, чем первая. Будет переменчивая погода. В июле до 20-го числа будет тепло до +27 градусов и кратковременные дожди, 21 июля похолодает до +17, к 25 июля погода станет теплее и продержится до конца месяца. Август будет наиболее выражен в смысле лета, но температуры выше +30 градусов ожидать не стоит. Осадков будет достаточно много, но меньше, чем в июле — грозовые дожди могут идти до семи дней подряд", — говорит Виктор Будовый.
Синоптик рассказала, затронет ли резкое похолодание Калининградскую область.
 
Источники

Армения никогда официально не грозилась ударить по какому-либо стратегическому или не стратегическому объекту в Азербайджане. Об этом во время брифинга сказал глава Кризисного инфоцентра Арцрун Оганнисян, отметив, что азербайджанская сторона, в ответ на некоторые частные заявления, официально заявила о возможности удара по армянской АЭС.
«Армянская сторона не должна забывать, что новейшие ракетные системы, находящиеся на вооружении нашей армии, позволяют с высокой точностью поразить АЭС «Мецамор», что может привести к большой катастрофе для Армении», - ранее заявил начальник пресс-службы Минобороны Азербайджана Вагиф Даргяхлы. Кому он отвечал, однако, неизвестно: армянская сторона ударом по Мингечаурскому водохранилищу не грозилась.
Оганнисян отметил, что заявление азербайджанской стороны является преступлением, и он рад, что армянские дипломаты и политические деятели уже официально начали поднимать этот вопрос на международном уровне.
«Какого-либо официального заявления со стороны ВС Армении не было. Скажу больше, я ранее заявил, что наши военные даже не целятся по каким-либо азербайджанским деревням»,- заявил он.
Мецамор находится в нескольких километрах от армяно-турецкой границы. АЭС является одним из основных источников электроэнергии Армении.
Напряжение на армяно-азербайджанской границе вспыхнуло 12 июля, после попытки азербайджанских солдат проникнуть на армянскую территорию. За несколько дней погибло 4 армянских и 12 азербайджанских военнослужащих. Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в четверг выступил с речью, посвященной неотчуждаемым правам человека, в Национальном конституционном центре в Филадельфии.
«Неотчуждаемые права имеют огромное значение. Это фундамент, на котором была построена наша страна», – отметил Помпео.
Госсекретарь констатировало, что публикация очередного доклада Комиссии по неотчуждаемым правам совпала с расовыми волнениями в США, и эта проблема не была оставлена без внимания.
«Сегодня самая сущность американского национального характера и американского образа жизни оказалась под ударом. Вместо того, чтобы пытаться улучшить Америку, ведущие голоса пропагандируют ненависть к Америке», – сказал он.
По словам Помпео, проект 1619 газеты New York Times продвигает «марксистскую идею о том, что Америка – это только угнетатели и угнетенные». «Коммунистическая партия Китая, должно быть, рада видеть, как New York Times продвигает их идеологию».
«Некоторые люди приняли эти ложные доктрины близко к сердцу, – отметил госсекретарь. – Участники беспорядков сносят памятники, а значит, не видят ничего плохого в осквернении памятников тем, кто боролся за неотчуждаемые права с момента основания нашей страны и по сей день».
По словам госсекретаря, неотчуждаемые права должны играть ключевую роль не только в американском обществе, но и в формировании внешней политики. Помпео отметил, что Америка зачастую служит маяком надежды для людей, сражающихся за свои права: так, участники продемократических протестов в Гонконге несли в руках американские флаги.
При этом Помпео подчеркнул: «Наша приверженность неотчуждаемым правам не означает, что мы способны бороться со всеми нарушения прав везде и всегда. Наше стремление к справедливости может натолкнуться на жесткие политические реалии, которые мешают эффективным действиям. Продвижение прав может быть достигнуто с помощью дипломатических инструментов, но не всегда. Наша Декларация независимости не является лицензией на внешнеполитический авантюризм».
Госсекретарь выделил ряд современных проблем в сфере прав человека. «Авторитарные режимы совершают грубые нарушения прав человека каждый день во всем мире», – сказал он, приведя в пример такие страны, как Никарагуа, Венесуэла, Зимбабве, Иран, Россия, Бирма, Китай, Северная Корея.
«Слишком многие борцы за права человека променяли благородные принципы на партийную политику, – добавил он. – Многие правозащитные организации подвели нас. Совет ООН по правам человека действует по указке диктаторов и закрывает глаза на самые вопиющие нарушения прав человека. Международные суды забывают о неотчуждаемых правах».
По словам Помпео, один из инструментов борьбы за права человека – освещение их нарушений. Именно этой цели служат ежегодные отчеты Госдепартамента, описывающие ситуацию в области свободы вероисповедания, прав человека и торговли людьми во всем мире. «Нет другой нации, выделяющей такие огромные ресурсы, чтобы рассказать правду о нарушениях прав человека», – подчеркнул он.
Госсекретарь добавил, что, помимо помощи другим странам и сотрудничества с ними, США задействуют и карательные инструменты – такие, как санкции в отношении нарушителей прав человека в Иране, в Китае и на Кубе.
В заключение Помпео отметил, что США должны блюсти принципы, на которых основана страна: «Если Америка утратит их, она утратит свою душу. Если мы будем придерживаться их, мы ее обогатим».
 
Источники

КИЕВ – Во время выступления на торжественном заседании Верховной Рады по случаю 30-летия принятия Декларации о государственном суверенитете президент страны Владимир Зеленский отметил необходимость достижения мира в Украине.
«Сегодня весь цивилизованный мир признает, что Украина делает все для наступления такого желанного мира. Справедливого мира. Мира в нашем понимании этого слова. Именно того мира, где государственный суверенитет будет господствовать в реальности, а не на бумаге», – сказал 16 июля Владимир Зеленский в эфире украинских телеканалов.
Президент Украины отметил, что, объединившись, украинцы имеют все шансы вернуть веру справедливость и оккупированные территории.
«Да. Мы потеряли часть территории. Мы потеряли своих людей. И, к сожалению, мы не можем вернуть погибших. Но должны вернуть все свои территории. Вернуть веру в правду и справедливость. Чтобы то, ради чего погибли наши герои, никогда не оказалось бесполезным. Я убежден, что шанс достичь этого у нас, украинцев, есть лишь в одном случае – если все мы объединимся. Так же, как и тридцать лет назад», – отметил президент Владимир Зеленский.
Он подчеркнул, что «сегодня, шестой год подряд, мы защищаем свой суверенитет от российской агрессии. Мы платим за это высокую цену – жизни наших граждан».
Декларация – смелый документ
Декларация о государственном суверенитете – очень смелый документ, который был создан и утвержден мужественными людьми. Людьми, которые верили в будущее Украины, не имея гарантий на успех.
Об этом заявил председатель Верховной Рады Украины Дмитрий Разумков во время торжественного заседания по случаю тридцатой годовщины принятия Декларации о государственном суверенитете Украины.
«Вспомним, как это было. Июль 1990. Украина пока не имеет собственных спецслужб, собственной армии, собственного гражданства, собственной дипломатии, которая независимо действовала на международной арене. Зато Советский Союз все еще контролирует внутреннюю ситуацию в республике. До августа 91-го остается больше года. В таких неопределенных условиях депутаты ХII созыва Верховного Совета УССР, а лучше сказать – I созыва Верховной Рады Украины – принимают Декларацию о государственном суверенитете», – отметил Дмитрий Разумков.
Декларацию о государственном суверенитете он назвал «амбициозным и смелым документом, положившим начало активной стадии борьбы за независимость нашего государства».
«После его утверждения обретения независимости стало лишь вопросом времени», – заявил спикер украинского парламента, сообщает пресс-служба Верховной Рады.
Декларация и основы экономического развития
Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль в торжественном выступлении по случаю тридцатилетия провозглашения Декларации отметил, что она «определила основы экономической самостоятельности».
«Самостоятельную банковскую, финансовую, таможенную и налоговую системы, право формировать государственный бюджет и иметь собственную денежную единицу. На этих принципах и сегодня формируется экономическое развитие Украины. Принципы экономической независимости Украины, которые были начаты тридцать лет назад, позволяют нам сегодня учить наших детей в украинских школах, проводить реформы, эффективно защищать малый и средний бизнес, сохранять и создавать новые рабочие места, поддерживать уязвимые слои населения», – заявил глава правительства Денис Шмыгаль.
Он отметил, что «сила и мощь этого документа» в течение тридцати лет и в течение «следующих сотен лет будут давать нашей стране толчок к развитию и возможность находиться в кругу развитых государств мира».
«Также Декларация стала фундаментом референдума о независимости 1 декабря 1991, где «за» проголосовало более девяноста процентов. Это подтвердило, что украинцы готовы брать ответственность за судьбу своей страны», – сказал Денис Шмыгаль, сообщает пресс-служба правительства.
Глава правительства призвал «всех к единству в мыслях и действиях» и поблагодарил всех, «кто писал эту историю», и всех, кто защищает Украину.
 
Источники

На фоне роста числа случаев заболевания коронавирусом в Австралии правительство страны объявило о выделении 1,4 миллиарда долларов на борьбу с повышением безработицы.
Премьер-министр Скотт Моррисон объявил в четверг, что правительство выделит более 1 миллиарда долларов на текущую программу субсидирования заработной платы, из которой будет выплачиваться половина заработной платы стажеров, занятых на малых предприятиях. Оставшиеся 400 миллионов долларов пойдут на финансирование новых курсов для тысяч будущих работников, чтобы обучить их навыкам, которые будут востребованы после пандемии.
Официальный уровень безработицы в Австралии вырос до 7,4 процента, что является самым высоким показателем за 22 года. Без работы остались около 1 миллиона человек.
По данным университета Джонса Хопкинса, в Австралии зарегистрировано около 11 000 подтвержденных случаев заражения COVID-19. Всплеск новых случаев локализован в южном штате Виктория, где в четверг зафиксировали максимальный суточный прирост – 317 новых случаев. После новой вспышки в столице штата, Мельбурне, власти Виктории закрыли границу с соседним Новым Южным Уэльсом. В самом Мельбурне недавно был введен шестинедельный карантин. Общее число смертей от коронавируса в штате достигло 29, а в целом по стране – 113.
Тем временем губернатор Токио Юрико Коикэ в четверг заявила, что за последние 24 часа в городе зарегистрировано более 280 новых случаев заболевания COVID-19, что является рекордным суточным показателем для японской столицы.
По словам Коикэ, Токио также установил рекорд по числу анализов за сутки, протестировав 4 000 человек.
Рост числа случаев заражения может вынудить премьер-министра Синдзо Абэ пересмотреть новую кампанию по стимулированию внутреннего туризма, которая была разработана с целью компенсировать потерю иностранных гостей.
В Индии число заражений приближается к миллиону. В четверг Министерство здравоохранения зафиксировало 32 700 новых случаев за последние 24 часа, что является максимальным суточным показателем с начала пандемии. В настоящее время в Индии зарегистрировано более 936 000 подтвержденных случаев заболевания и более 24 000 смертей.
В то время как общее число случаев в мире достигло 13,5 миллиона, а число смертей превысило 580 000, многие страны повторно вводят ограничения или добавляют новые.
Так, все въезжающие в Грецию теперь обязаны показать пограничникам отрицательный анализ на COVID-19, сделанный не позднее, чем за 72 часа.
Румыния продлила режим повышенной готовности еще на 30 дней.
Израиль планирует восстановить полный карантин, если число случаев заболевания коронавирусом не начнет падать в ближайшие несколько дней.
Южная Африка восстановила запрет на продажу алкоголя, заявив, что у врачей и больниц не хватает времени и ресурсов на лечение травм, связанных с опьянением.
По данным Университета Джонса Хопкинса, в среду в ЮАР было зафиксировано более 311 000 подтвержденных случаев заболевания. Это самый высокий показатель в Африке и восьмой в мире. Число умерших от коронавируса в ЮАР составляет 4 453 человека.
Власти Кении заявляют, что в крупнейшем роддоме страны от коронавируса умерли четверо медработников. Еще 450 сотрудников заболели.
Президент Бразилии Жаир Болсонару в среду заявил, что снова сдал анализ на коронавирус и получил положительный результат. Впервые у него диагностировали коронавирус на прошлой неделе. Болсонару заявляет, что планирует сдать еще один анализ до конца недели.
 
Источники

В Кремле отрицательно восприняли американские санкции затрагивающие интересы российского предпринимателя Евгения Пригожина. Об этом в четверг, 16 июля, сообщают СМИ со ссылкой на пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова.
По его словам, к любым санкциям в отношении российских граждан и юрлиц Москва относится «чрезвычайно негативно».
Напомним, Минфин США накануне объявил о санкциях против физических и юридических лиц, которые позволили Евгению Пригожину, входящему в окружение Владимира Путина, избегать ранее введенных в отношении него американских санкций. В «черном списке» оказались трое человек и пять организаций, зарегистрированных, в том числе, в Судане, Гонконге и Таиланде.
Госсекретарь Майк Помпео выпустил заявление в связи с санкциями Минфина.
«Пригожин финансирует Агентство интернет-исследований – российскую фабрику троллей, которая пыталась вмешаться в выборы в США, а также ЧВК Вагнер, которая с санкции Министерства обороны России расширяет российское влияние за рубежом», – подчеркнул Помпео.
Вместе с тем в России на официальном уровне пока (на момент написания материала) не последовало никаких комментариев по поводу прозвучавших накануне обвинений Африканского командования США (AFRICOM) в минировании подступов к ливийской столице Триполи и ее окрестностям наемниками из действующей там с ведома российского правительства частной военной компании «Группа Вагнера».
AFRICOM заявило о наличии веских доказательств того, что вагнеровцы, заложив мины и самодельные взрывные устройства, в очередной раз нарушили оружейное эмбарго ООН и поставили под угрозу жизни мирных ливийцев.
«Спонсируемая российским государством «Группа Вагнера» демонстрирует полное пренебрежение безопасностью ливийцев, – сказал генерал-майор Морской пехоты США и директор по операциям Африканского командования США Брэдфорд Геринг. – Безответственная тактика «Группы Вагнера» затягивает конфликт и приводит к страданиям и гибели мирных жителей. Россия может остановить их, но не хочет».
Прежде Москва всегда отрицала свою причастность к ЧВК Вагнера. Так, в июне этого года замглавы МИД РФ Михаил Богданов в интервью египетской газете заявил, что информация о воюющих в Ливии бойцах ЧВК Вагнера основана на подтасованных данных и направлена на дискредитацию российской политики. При этом дипломат игнорировал доклад наблюдателей ООН о том, что в Ливии находятся от 800 до 1200 вагнеровцев (по другим данным, их там гораздо больше).
Между тем, давно не секрет, что наемники готовятся, в частности, на военном полигоне Минобороны РФ Молькино в Краснодарском крае, где также расквартировано подразделение ГРУ, а вооружению и экипировке вагнеровцев могут позавидовать армии некоторых государств. Бойцы ЧВК Вагнера уже в течение нескольких лет выполняют грязную работу на украинском Донбассе, в Сирии и ряде африканских стран. Как они попадают туда без виз, но с оружием в руках за границу, в российском МИДе пояснять не берутся.
Независимый военный аналитик Александр Гольц в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что так как ЧВК Вагнера формально в России как бы не существует, то организация, действующая по принципу «на нет и суда нет», тем и хороша для Кремля. По его мнению, действия российских наемников в Ливии проходят по категории секретных операций.
«Поэтому говорить о том, что Москва открыто нарушает требования ООН, не имеет смысла, – добавил он. – Она будет все отрицать и придерживаться испытанной тактики, которая определяется одним словом – «ихтамнет». В данном случае, наверное, логичнее задаться вопросом, зачем Россия, используя вагнеровцев, ввязывается в ливийский конфликт? Совершенно понятно, что он скорее всего продлится нескольких лет».
На взгляд аналитика, этот тот классический случай, когда интересы отдельных предпринимателей вроде господина Пригожина находятся в прямом противоречии с российскими государственными интересами: «Россия не нуждается в ливийской нефти, она точно не получит, даже если допустить, что Хафтар, которого она поддерживает, одержит победу в конфликте, нет никаких гарантий, что это принесет ей какие-то серьезные дивиденды. Пригожин обладает редкой способностью превратить свои интересы в российские в глазах руководства страны».
Не секрет, что Москва нарушает международные законы и соглашения, которые подписывает, но следует реалистически оценивать шансы на то, что удастся принудить силой ядерную державу к соблюдению ее международных обязательств, резюмировал Александр Гольц.
В свою очередь, главный научный сотрудник Института Европы Александр Шумилин считает, что информация AFRICOM нуждается в подтверждении. «Но, если исходить из того, что она верна, то мы имеем дело с актом продолжения усилий России, Эмиратов и Египта по восстановлению прежнего, относительно равного баланса сил между Хафтаром и правительством в районе Триполи, а минирование – это угроза мирному населению», – добавил он в комментарии «Голосу Америки». – Следовательно, стороны, сделавшие ставку на «фельдмаршала», не отказываются от планов его поддержки и силовыми методами стремятся продвинуть его в качестве как минимум равного правительству игрока на ливийском поле».
Весной нынешнего года конгрессмены США призвали Евросоюз усилить санкции против Евгения Пригожина.
Александр Шумилин уверен, что теперь американские санкции наверняка будут поддержаны европейскими странами. «Да, США, Европа и формально Россия выступают за прекращение боевых действий и перезапуск переговорного процесса в Ливии. Но позиции и подходы сторон (к решению проблемы) резко отличаются. Санкции очень жестко проводят линию раздела между евроатлантистами и Россией, Китаем, а также арабскими игроками, поддерживающими Хафтара», – заключил политолог.
По данным СМИ, российские ЧВК действуют в шестнадцати странах Африки.
 
Источники

КИЕВ – Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) зарегистрировал иск Нидерландов к РФ в связи с крушением авиалайнера Боинга в Украине в июле 2014 года. Об этом говорится в распространенном в среду сообщении суда:
«Правительство Нидерландов подало заявление в ЕСПЧ против России. […] Это связано с крушением 17 июля 2014 года Боинга, совершавшего рейс MH17 над территорией Восточной Украины. Межгосударственное заявление было зарегистрировано под номером 28525/20». Как пояснили в ЕСПЧ, правительство Нидерландов утверждает, что самолет был сбит из зенитной установки «Бук», которая принадлежала российской армии.
«Российская Федерация неоднократно отрицала свою причастность к уничтожению самолета», – добавили в суде.
Реакция России на иск в ЕСПЧ
Официальный представитель МИД России Мария Захарова ранее заявила, что решение Гааги обратиться в ЕСПЧ в связи с катастрофой малайзийского Боинга – это еще один удар по российско-нидерландским отношениям, сообщает сайт newsru.com.
По ее словам, «данный шаг лишь приведет к дальнейшей политизации и затруднит поиск истины». В этой связи Захарова обратила внимание на то, что Гаага с самого начала встала на путь одностороннего возложения на Россию вины за крушение рейса МН17.
В комментарии «Интерфаксу» судья в ЕСПЧ от России Дмитрий Дедов отметил, что процесс по иску Нидерландов к России в ЕСПЧ займет несколько лет, поскольку сама процедура потребует множества процессуальных действий.
«Проблема еще в том, что юрисдикция России в Донбассе под вопросом по межгосударственной жалобе Украине против России по Донбассу. То дело готовится к рассмотрению, но дата слушаний еще не назначена», – сказал Дмитрий Дедов, сообщает «Интерфакс» 16 июля.
Судебный процесс по делу МН17
Напомним, что с 8 июня 2020 года в судебном комплексе «Схипхол» (Нидерланды) начался очередной этап судебных разбирательств по делу МН17.
На вэб-сайте Окружного суда Гааги отмечается, что «Нидерланды, Малайзия, Австралия, Бельгия и Украина совместно проводят международное уголовное расследование причин крушения рейса MH17 и установления лиц, считающихся виновными».
Авиалайнер Боинг-777 Малазийских авиалиний выполнял плановый пассажирский рейс MH17 по маршруту Амстердам – Куала-Лумпур. Самолет был сбит ракетой 17 июля 2014 года на востоке Донецкой области (Украина). Все 298 человек – пассажиров и членов экипажа, находившиеся на борту лайнера, погибли.
О привлечении к ответственности за гибель МН17
По мнению заместителя директора Агентства моделирования ситуаций, политтехнолога Алексея Голобуцкого, доказать тезис о том, что гибель Боинга – это свидетельство российского вторжения на Донбассе и привлечь за эти действия российское руководство, можно будет после падения действующего политического режима.
«До падения режима Путина это невозможно», – говорит Алексей Голобуцкий корреспонденту Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что поправки к конституции России об ответственности за призывы к отчуждению территории – это превентивные методы, направленные на сохранение действующей власти и территорий, оккупированных за последние десятилетия.
«Режим начинает качаться и тут возникает вопрос – сколько он выдержит и сколько сможет сопротивляться естественному процессу, распаду. Дальше будет больше», – подчеркивает Алексей Голобуцкий.
Вместе с тем, политтехнолог считает, что сегодня сложно сказать, насколько нынешнее руководство Украины заинтересовано в привлечении к ответственности России за трагедию с пассажирским Боингом и участие в оккупации части территории на востоке страны.
«Бук» на вывоз
Управляющий партнер Национальной антикризисной группы Тарас Загородний считает, что иск Нидерландов к России – это продолжение процесса по делу о рейсе МН17, который идет в Гааге, в судебном комплексе «Схипхол».
«Де-факто – это продолжение, как свидетельство того, что «Бук» – точно был российский, что такой тип вооружения ПВО без разрешения высшего руководства Вооруженных сил не покидает одну часть, и не перебрасывается без такого разрешения в другую, тем более – не вывозят за границу. Эти факты – прямое подтверждение причастности России к гибели самолета и агрессии против Украины», – говорит Тарас Загородний корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем он считает, что Украина пока наблюдает за процессом, и в этом есть стратегия – получить передышку, усилить свои позиции в переговорном процессе с Россией.
«Нужно понимать, что после решения ЕСПЧ может быть новая санкционная волна против России и к этому моменту Украина должна сформировать и иметь возможность предъявить свои иски к России за возмещение ущерба за оккупацию районов Донбасса, аннексии Крыма», – подчеркивает Тарас Загородний.
О политической воле Украины и Европы
По мнению политтехнолога Дмитрия Бачевского, «старая Европа» сегодня ведет крайне осторожную политику в отношении России, и вряд ли стоит рассчитывать, что «данный судебный процесс станет масштабным обличительным процессом против России, как государства-агрессора, поддерживающего терроризм».
«Нидерланды не заинтересованы в дальнейшем ухудшении отношений с РФ и наверняка уже давно по неофициальным каналам ведутся консультации по выработке взаимоприемлемого решения. Скоро мы его увидим», – говорит Дмитрий Бачевский корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем он считает, что возможно, «определенные решения будут приняты и в отношении Министерства обороны России, однако высшее руководство Российской Федерации, скорее всего, затронуто не будет».
«На публику, разумеется, РФ будет все отрицать, на определенные активы страны в Европе будет наложен арест, в выдаче суду виновных будет отказано. Потихоньку всем пострадавшим будет выплачена компенсация и дело уйдет в историю», – отмечает Дмитрий Бачевский.
По его мнению, для того чтобы процесс вышел на другой уровень, и обвинения прозвучали в адрес Кремля, необходимо желание и политическая воля.
«Ни того, ни другого сегодня нет ни у Нидерландов, ни у руководства Украины», – резюмирует Дмитрий Бачевский.
 
Источники

Вслед за Великобританией о попытке украсть данные о вакцине Россию обвинили в США и Канаде. Об этом заявили в Агентстве национальной безопасности США и Центре безопасности коммуникаций Канады.
Атака была устроена на создателей новой вакцины хакерской группировкой под названием APT29. Хакеров заподозрили в попытке украсть данные о разработке и тестировании вакцин против коронавируса сразу в трех странах Великобритании, Канаде и США.
Теперь о том, что хакерская группировка APT29 несет ответственность за «эту злонамеренную деятельность и почти наверняка действует как часть российских разведывательных служб» заявили в канадском Центре.
Москва эти обвинения отвергает. В частности Дмитрий Песков сказал, что в Москве не знают, кто может стоять за хакерскими атаками, и не имеют к ним никакого отношения.
В Организации Объединенных наций нет данных о попытках связанных о якобы причастности России к хакерским атакам на британские фармкомпании и исследовательские центры, которые занимаются сбором информации о разработках вакцины от коронавирусной инфекции.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал голословными обвинения Лондона о вмешательстве России в парламентские выборы в Великобритании в декабре 2019 года, а также о том, что российские спецслужбы якобы стоят за сбором информации о разработках вакцины от коронавируса нового типа.
"Мы не располагаем информацией, кто мог взламывать фармкомпании и исследовательские центры в Великобритании. Можем сказать одно - Россия не имеет к этим попыткам никакого отношения. Мы не приемлем подобные обвинения, ровно как и очередные голословные обвинения во вмешательстве в выборы 2019 года", - заявил ТАСС представитель Кремля.
По данным Нидерландов, группировка APT29 работает на Службу внешней разведки России. В 2018 году их обвинили в рассылке зараженных электронных писем от имени сотрудников Госдепа США. Также считается, что в 2015-2016 годах они атаковали Национальный комитет Демократической партии США.
 
Источники

Недавно сразу несколько компаний анонсировали решения мощностью 100–125 Вт, которые способны полностью зарядить смартфон за пару десятков минут.
Из отчёта специалистов следует , что сотни миллионов гаджетов уязвимы перед атакой злоумышленников под названием BadPower. Лаборатория Xuanwu Lab протестировала 35 адаптеров питания, внешних аккумуляторов и других устройств, которые присутствуют сейчас на рынке. У 18 из них обнаружились проблемы с безопасностью, воспользовавшись которыми, хакеры могут инициировать подачу избыточного напряжения на смартфон, планшет или ноутбук. В лучшем случае это приведёт к выходу оборудования из строя, в худшем — к возгоранию и даже нанесению вреда здоровью находящихся рядом людей.
Лаборатория Tencent Security Xuanwu Lab уже сообщила о результатах своего исследования соответствующим организациям-регуляторам в Китае, а также взаимодействует с производителями электроники для принятия мер по борьбе с BadPower. Специалисты отмечают, что в большинстве случаев для устранения уязвимости достаточно будет обновить прошивку зарядного устройства.
 
Источники

Первый выпуск специалистов таможенного дела состоялся в Западном филиале Российской академии народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС). Дипломы получили 75 юношей и девушек, сообщает пресс-служба вуза в четверг, 16 июля.
Сразу 60 новоиспечённых специалистов получили приглашение на работу от Калининградской областной таможни. Остальные выпускники будут трудиться в транспортных и логистических компаниях, а также в других структурах, чья деятельность связана с таможенным законодательством.
Выпускников поздравили ректор Владимир Мау и губернатор Антон Алиханов. Глава региона назвал РАНХиГС признанным лидером в подготовке специалистов для госслужбы и управления. В вузе, в свою очередь, отметили, что по востребованности таможенники с профильным образованием конкурируют с врачами.
 
Источники

В Польше аноним прислал в Сейм проект закона, которым предусматривается наказание для любителей переодеваться в костюмы ведьм, вампиров, демонов и других адских сущностей во время празднования Хеллоуина. Спикер парламента Эльжбета Витек дала петиции ход, сообщает издание "Республика".
"Тот, кто 31 октября нарядится в ужасного персонажа, в частности, скелета, ведьму, вампира, дьявола или другую связанную с адом сущность, будет наказан ограничением свободы или арестом на срок не меньше 15 дней", — предлагает автор инициативы.
Депутаты обсудят поступившее предложение "со всей серьёзностью", пишет издание. Предварительно документ рассмотрят в Бюро анализа Сейма.
Рассмотрение Сеймом анонимных писем — результ принятого в 2014 году закона о петициях. В соответствии с ним "любое физическое или юридическое лицо может подать петицию в любой орган государственной власти", напоминает "Республика". В парламенте была создана специальная комиссия, в которую за шесть лет поступило более 740 обращений.
 
Источники

В России средняя розничная цена на бензин выросла на 20 копеек за неделю. Об этом со ссылкой на Росстат сообщает "РИА Новости" в четверг, 16 июля.
Так, с 6 по 12 июля стоимость бензина марки Аи-95 выросла на заправках на 23 копейки — до 46,61 рубля за литр, Аи-92 — на 19 копеек, до 42,97 рубля за литр, Аи-98 — на 16 копеек, до 52,53 рубля за литр. Одновременно подорожало и дизтопливо — его стоимость выросла на 8 коп. и составила 48,02 рубля за литр.
Рост цен на топливо отмечен в 77 центрах субъектов страны. Более всего бензин подорожал в Махачкале и Южно-Сахалинске (2,8% и 2,3% соответственно).
 
Источники

Сообщество Pine64 начало приём предзаказов на смартфон PinePhone postmarketOS Community Edition , укомплектованный прошивкой с мобильной платформой postmarketOS, базирующейся на Alpine Linux, Musl и BusyBox. Стоимость смартфона составляет 150 долларов. 
Дополнительно доступна для заказа более мощная модель PinePhone, которая дороже на $50, но поставляется с 3 ГБ ОЗУ вместо 2 ГБ и укомплектована в два раза более объёмным встроенным eMMC-накопителем (32 ГБ вместо 16 ГБ). Указанная модель пока поставляется только в комплекте с переходником USB Type-C для подключения к монитору (HDMI), сети (10/100 Ethernet), клавиатуре и мыши (два порта USB 2.0). Подразумевается, что указанная модель может применяться как карманная переносная рабочая станция, которую можно подключить к монитору и получить привычный рабочий стол с типовыми Linux-приложениями.
Аппаратная начинка PinePhone рассчитана на использование заменяемых компонентов - большинство модулей не впаяно, а подключено через отсоединяемые шлейфы, что позволяет, например, при желании заменить предлагаемую по умолчанию посредственную камеру на более качественную. Устройство построено на четырёхъядерном SoC ARM Allwinner A64 c GPU Mali 400 MP2, оснащено 2 или 3 ГБ ОЗУ, 5.95-дюймовым экраном (1440&#215;720 IPS), Micro SD (с поддержкой загрузки с SD-карты), 16 или 32 ГБ eMMC (внутренний), портом USB-C с USB Host и совмещённым видеовыходом для подключения монитора, Wi-Fi 802.11 b/g/n, Bluetooth 4.0 (A2DP), GPS, GPS-A, GLONASS, двумя камерами (2 и 5Mpx), аккумулятором 3000mAh, аппаратно отключаемыми компонентами с LTE/GNSS, WiFi, микрофоном и динамиками.
По умолчанию предлагается пользовательская оболочка Phosh, развиваемая компанией Purism для смартфона Librem 5 на основе технологий GNOME и Wayland. При желании пользователь может загрузить вариант прошивки с KDE Plasma Mobile, но чтобы не дублировать усилия при стабилизации postmarketOS Community Edition первичным окружением выбрано Phosh. Из особенностей прошивки отмечается применение нового инсталлятора, поддерживающего установку с шифрованием всех данных на накопителе (пароль для доступа к шифрованным разделам задаётся при первой загрузке). Интерфейс оптимизирован для сенсорных экранов небольшого размера и базируется на штатных технологиях GNOME или KDE, в зависимости от выбранной оболочки.
Напомним, что целью проекта postmarketOS является обеспечение возможности использования GNU/Linux дистрибутива на смартфоне, не зависящего от жизненного цикла поддержки официальных прошивок и не привязанного к типовым решениям основных игроков индустрии, задающих вектор развития. Окружение postmarketOS максимально унифицировано и выносит все специфичные для конкретных устройств компоненты в отдельный пакет, все остальные пакеты идентичны для всех устройств и основаны на штатных пакетах Alpine Linux, который выбран как один из самых компактных и защищённых дистрибутивов. Ядро Linux собрано на основе наработок проекта linux-sunxi.
Кроме postmarketOS, для PinePhone развиваются загрузочные образы на базе UBports, Maemo Leste, Manjaro , LuneOS, Nemo Mobile и частично открытой платформой Sailfish. Ведётся работа по подготовке сборок с NixOS. Программное окружение может быть загружено прямо с SD-карты без необходимости осуществлять перепрошивку.
 
Источники

Савеловский районный суд арестовал на 10 суток сторонницу «бессрочного протеста» Анну Лойко. Она была задержана на акции против поправок в Конституцию 15 июля. Об ОВД-Инфо сообщила сама Лойко.
Активистке вменяли повторное нарушение правил проведения публичного мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
Ранее Савеловский суд арестовал задержанного на акции против поправок в Конституцию Александра Дмитриева на 10 суток.
Еще одну участницу акции, Диану Зверюгину, которая также оставалась на ночь в отделе, Хамовнический районный суд оштрафовал на 10 тысяч рублей. Романа Неежко Останкинский районный суд оштрафовал на ту же сумму. На них также составили протоколы по части 6.1 статьи 20.2 КоАП.
Всего, по данным ОВД-Инфо, на акции в Москве задержали 147 человек. Задержания начались после того, как участники акции, оставлявшие подписи под петицией об отмене поправок, пошли шествием по бульварам.
 
Источники

Продолжающаяся пандемия коронавируса по-прежнему остается в центре внимания администрации Дональда Трампа, хотя президент также озабочен решением других неотложных проблем, в частности, борьбой с организованной преступностью и ростом насилия на улицах городов, в основном управляемых мэрами-демократами. Об этом в четверг на брифинге заявила Кейли Макэнани, пресс-секретарь Белого дома.
Отвечая на вопрос журналиста, который предположил, что пандемия «не видится в качестве важнейшего общественного приоритета президента», Макэнани не согласилась с этим утверждением.
«Президент много внимания уделяет [пандемии]… COVID-19 - то, на чем мы сосредоточены, это главный приоритет администрации. Вот почему проходят встречи рабочей группы… Мы предпринимаем все эти шаги, но есть и другие вещи, на которые президент должен обращать внимание», - заявила Макэнани.
По словам пресс-секретаря Белого дома, Трамп озабочен тем, что демократы, руководящие крупнейшими американскими городами, не могут взять под контроль стрельбу и насилие, творящиеся на улицах. В этой связи Макэнани упомянула мэра Чикаго Лори Лайтфут: «Люди умирают на улицах ее города каждые выходные, и президент написал ей письмо, сказав, что она должна обезопасить свой город».
«Президент фокусируется на COVID, его главном приоритете, он фокусируется на насилии на улицах. Он делает много вещей одновременно. И это - замечательное качество администрации Трампа», - подчеркнула Макэнани.
Макэнани также раскритиковала сегодняшнее заявление Ларри Хогана, губернатора штата Мэриленд, который является членом Республиканской партии. Хоган заявил, что президент Трамп оставил штаты в одиночестве в борьбе с пандемией и обвинил президента в том, что тот не прислушивается к мнению медицинских экспертов.
Пресс-секретарь Белого дома назвала заявление Хогана «ревизионистским», напомнив, что еще 19 марта губернатор Мэриленда давал высокую оценку «великолепной коммуникации» Трампа с губернаторами при борьбе с пандемией.
Один из вопросов, заданных в ходе сегодняшнего брифинга, касался обвинений со стороны США, Канады и Великобритании в адрес России, пытавшейся с помощью хакеров похитить данные о вакцине против COVID-19.
«Мы очень тесно сотрудничаем с нашими союзниками, чтобы принять меры по обеспечению безопасности этих данных, и мы продолжаем делать это, и мы знаем о таких попытках», - заявила Макэнани.
 
Источники

В России с 1 августа поднимутся цены на газ, предназначенный для реализации населению. Об этом со ссылкой на  Федеральную антимонопольную службу сообщает "РИА Новости" в четверг, 16 июля.
Изначально предполагалось, что тарифы будут повышены с июля. Из-за ситуации с коронавирусом индексацию заморозили.
В 2019 году рост оптовых цен на газ составил 1,4%. Как в июле изменились тарифы на ЖКУ для калининградцев, читайте в материале«Клопс».
 
Источники

"Первый канал" начал показ нового сериала "Андреевский флаг", который был снят в Калининградской области. Жители региона нашли в фильме минимум девять ляпов, пишет "Комсомольская правда — Калининград" в четверг, 16 июля.
Так, например, герои сериала предлагают друг другу поехать "к морю", тогда как калининградцы говорят — "на море". Герой по сюжету поступает учиться в КГТУ, но в кадре, когда он несёт документы в вуз, появляется БФУ, при этом парень называет его "институтом".
Из других ляпов:
— в "роли" типичной калинингралской маршрутки "выступает" непривычный глазу местных жителей микроавтобус, который, вероятно, привезли для съёмок из Москвы или Санкт-Петербурга;
— дочь адмирала, которая по фильму преподаёт в КГТУ, называет Балтфлот "одним из старейших военно-морских флотов России";
— Балтийский флот в сериале почему-то служит местом ссылки для проштрафившихся моряков;
— янтарь калининградцы добывают, собирая по ночам янтарную крошку на пляже, подсвечивая себе фонариком.
"Комсомолка" перечислила также другие оплошности киношников. Калининградские офицеры, в свою очередь, жёстко раскритиковали сериал, который, по их мнению, дискредитирует службу на Балтфлоте.
 
Источники

В Польше аноним прислал в Сейм проект закона, которым предусматривается наказание для любителей переодеваться в костюмы ведьм, вампиров, демонов и других адских сущностей во время празднования Хеллоуина. Спикер парламента Эльжбета Витек дала петиции ход, сообщает издание "Республика".
"Тот, кто 31 октября нарядится в ужасного персонажа, в частности, скелета, ведьму, вампира, дьявола или другую связанную с адом сущность, будет наказан ограничением свободы или арестом на срок не меньше 15 дней", — предлагает автор инициативы.
Депутаты обсудят поступившее предложение "со всей серьёзностью", пишет издание. Предварительно документ рассмотрят в Бюро анализа Сейма.
Рассмотрение Сеймом анонимных писем — результ принятого в 2014 году закона о петициях. В соответствии с ним "любое физическое или юридическое лицо может подать петицию в любой орган государственной власти", напоминает "Республика". В парламенте была создана специальная комиссия, в которую за шесть лет поступило более 740 обращений.
 
Источники

Разработчики из украинского подразделения компании GlobalLogic развивают проект GloDroid с редакцией мобильной платформы Android 10 из репозитория AOSP (Android Open Source Project) для платформ на основе процессоров Allwinner, поддерживаемых проектом SUNXI, а также для платформ Broadcom. Поддерживается установка на смартфон Pinephone, планшет Pinetab, платы Orange Pi Plus 2, Orange Pi Prime, Orange Pi PC/PC 2, Orange Pi 3, Orange Pi WIN и Raspberry Pi 4B. 
Проект насколько это возможно пытается придерживаться исходного варианта Android, доступного в репозитории AOSP, обеспечивает поставку самой свежей версии Android и использует только открытые драйверы, включая драйверы для GPU и VPU. Готовых сборок пока нет - пользователю предлагается на основе предложенного руководства и скриптов собрать загрузочное окружение самостоятельно на основе кода Android 10.0 rev39, ядра Linux 5.3, u-boot 2019.10 и драйверов Mesa.
Ранее для плат Allwinner H3 и H2+ уже собирались сборки от проекта H3Droid, но они основывались на устаревшей ветке Android 4.4, несовместимой со многими современными Android-приложениями, и не обновлялись уже более года.
 
Источники

Великобритания, США и Канада заявили в четверг, 16 июля, о российских кибератаках на исследовательские центры по разработке вакцины от коронавируса. В совместном заявлении трех стран и 16-ти страничном отчете сообщается, что за хакерскими атаками стоит группировка APT29, также известная как Cozy Bear, и, предположительно, связанная с российскими спецслужбами.
Хакеры пытались похитить данные о вакцинах и лекарствах от COVID-19 из академических и фармацевтических учреждений по всему миру, отметил британский Национальный центр кибербезопасности (NCSC). Министр иностранных дел Великобритании Доминик Рааб назвал «совершенно неприемлемыми» атаки на исследования по борьбе с пандемией.
По данным CNN, Министерство здравоохранения и социальных служб США, которое курирует Центр по контролю и профилактике заболеваний в стране, также был подвержен ряду кибератак со стороны России и Китая.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал эти обвинения голословными. «Россия не имеет к этим попыткам никакого отношения», – заявил Песков. Глава Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев отметил, что у России нет необходимости красть британскую вакцину, так как российская компания «Р-Фарм», работающая над производством вакцины, уже получила технологию для производства вакцины от британской компании AstraZeneca, работающей с Оксфордским университетом в разработке и распространении вакцины от коронавируса.
Данные обвинения «являются попыткой запятнать репутацию российской вакцины (…), которая потенциально может быть первой на рынке», заявил Дмитриев во время эфира на Times Radio, сообщают российские информационные агентства.
Старший директор Центра имени Байдена Университета Пенсильвании Майкл Карпентер (Michael Carpenter, Biden Center for Diplomacy and Global Engagement, University of Pennsylvania), в прошлом высокопоставленный сотрудник Пентагона, отмечает в комментарии Русской Службе «Голоса Америки», что США и их европейские союзники должны защищать свои компьютерные системы и компании, работающие над разработкой вакцины, от подобных попыток совершения краж интеллектуальной собственности.
«Россия объявила, что работает над разработкой вакцины. Посмотрим, насколько она будет эффективной и безопасной. Но я не сомневаюсь, что они продолжат свои усилия по краже западной интеллектуальной собственности, чтобы иметь лидерство в разработке вакцины, – говорит Майкл Карпентер. – Мы должны быть бдительными».
Эксперт Центра Байдена также подчеркивает, что разработка вакцины должна происходить в сотрудничестве между разными странами, так как ее изобретение будет работать на благо всех. Однако, в реальности страны конкурируют друг с другом. «Каждое государство пытается разработать вакцину первым, чтобы оно могло привить свое население и иметь преимущество перед остальным миром, – отмечает он. – Но вы не можете сдержать его (вирус) в одной стране и надеяться, что это будет успешно, если он просачивается в другие места по всему миру».
Россия также активно проводит параллельные попытки по распространению дезинформации в отношении коронавируса, добавляет Майкл Карпентер. Среди прочего, российская пропаганда – наряду с китайской – распространяет ложную информацию о том, что коронавирус является биологическим оружием Запада. «Это какая-то безумная ложь, которую любит рассказывать российская пропаганда», – говорит он.
Эксперт вашингтонского Атлантического Совета Лора Галанте (Laura Galante, Atlantic Council) отмечает, что она не удивлена тем, что хакерская группа APT29 может стоять за попытками кражи исследований о разработке вакцины. Эта группа и ранее была вовлечена в важные для Кремля операции, такие как взлом базы данных Нацкомитета Демократической партии в преддверии выборов 2016 года, атаки на системы Белого дома и Госдепартамента США.
«Действия этой группы отражают наиболее острые приоритеты разведки Кремля, и, без сомнения, наиболее ценной информацией на планете сегодня являются исследования Covid вакцины», – говорит Лора Галанте. Она добавляет, что разработка вакцины Россией не только может помочь повысить снижающиеся рейтинги президента Путина, но и «послужить положительным доказательством его авторитарной политики».
Эксперт Атлантического Совета считает, что без лидерства президента США спецслужбам и другим правительственным структурам страны сложно проводить жесткую линию в отношении России.
Лора Галанте подчеркивает, что и государственные структуры США, и частные компании должны усилить свою киберзащиту. Однако частные компании в значительной степени остаются предоставлены сами себе в том, как защитить свою интеллектуальную собственность от кибератак не только со стороны России, но и Китая, который на протяжении многих лет пытается получить доступ до фармацевтических данных в США.
Эксперт добавляет, что Британия, США и Канада выпустили совместное заявление касаемо хакерских атак в том числе потому, что между спецслужбами трех стран существует тесный обмен информацией. Она выражает опасения, что кибератаки совершаются и на ряд других стран, кто может не быть вовлечен в этот информационный обмен.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

British Airways]]
 ]]
* Израиль частично вернул карантинные ограничения в связи с ростом числа инфицированных COVID-19.
* Протесты:
** 150 уроженцев Азербайджана устроили акцию протеста у посольства Армении в Лондоне (Великобритания). Протестующие осудили действия армянских военных на границе с Товузским районом. Во время акции произошла драка между азербайджанцами и армянами.
** В столице Судана Хартуме начались массовые протесты после отмены правительством ряда исламских законов, в частности был отменён закон о запрете оскорбления религии, разрешено употребление алкоголя, запрещено женское обрезание.
* Мартин Лариш, чешский друг Ивана Сафронова, арестованного по подозрению в госизмене, которого источники ТАСС назвали «сотрудником чешских спецслужб», в опубликованном BBC открытом письме «категорически отрицает свою причастность к чешской разведке, как и к любой другой спецслужбе», а всё их общение строилось на данных из открытых источниках.
* В Гвинейском заливе Атлантического океана в 210 морских милях от штата Байелса Нигерии пираты захватили танкер MT Curacao Trader компании Curacao Trader Shipping. По предварительным данным, на борт судна проникли восемь вооруженных лиц и захватили экипаж из 15 человек, предположительно — граждан России и Украины. Судно вышло из порта Ломе, столицы Того.
* British Airways, крупнейший в мире оператор самолётов Boeing 747 («королева небес»), досрочно выводит эти лайнеры из эксплуатации из-за кризиса, вызванного пандемией COVID-19.
* Руслан Гафаров, работавший в Сбербанке редактором, уволился по собственному желанию после обвинений в домогательствах и изнасиловании.
* В Атланте (США), в возрасте 80 лет умер Джон Льюис, демократ, член Палаты представителей Конгресса США от штата Джорджия, лидер Движения за гражданские права чернокожих. Он был одним из организаторов марша на Вашингтон в 1963 году, на котором Мартин Лютер Кинг произнес речь «У меня есть мечта».
 е: Плод ликвидамбара смолоносного ( )]]

Президент Дональд Трамп возглавил кампанию по устранению ненужных и дорогостоящих регулятивных правил, которые «наносят ущерб американским предприятиям и семьям». Об этом говорится в заявлении пресс-службы Белого дома, опубликованном в четверг.
«Мы начали самую масштабную регулятивную реформу в американской истории», - заявил сегодня глава государства.
В сообщении говорится, что кампания по отмене регулирования уже позволила сократить расходы на регулирование на 50 миллиардов долларов. Планируется, что эти расходы сократятся на столько же и в 2020 финансовом году.
Президентская инициатива направлена на отмену устаревших нормативных актов, реформирование профессионального лицензирования и согласования нормативных актов на уровне федеральной власти и штатов.
Администрация продолжает принимать меры по модернизации и ускорению экологической экспертизы, что позволит своевременно и эффективно реализовывать инфраструктурные проекты.
Как говорится в сообщении Белого дома, в 2019 году Трамп подписал два распоряжения об увеличении транспарентности работы федеральных агентств и защите американцев и малого бизнеса от административных злоупотреблений.
В Белом доме подчеркивают, что отмена регулирования означает снижение затрат для всех американцев, особенно людей с низкими доходами. Администрация сократила бюрократические процедуры в сфере здравоохранения, что позволило улучшить доступ жителей США к медицинской помощи и снизить почти на 10% стоимость рецептурных лекарств.
Администрация Трампа заменила дорогостоящие стандарты качества топлива, установленные администрацией Барака Обамы, на новый стандарт «Безопасное доступное топливо», что сделало более доступными автомобили для американцев с небольшими доходами. По данным Совета экономических консультантов, это приведет к снижению цен на новые автомобили на 2200 долларов.
Кроме того, президент учредил совет по снижению нормативных барьеров для строительства доступного жилья.
Действия президента по отмене регулирования, утверждают в Белом доме, будут увеличивать доходы домохозяйств ежегодно как минимум на 3100 долларов в ближайшие годы.
Президент Трамп подписал 16 законодательных актов, которые, как ожидается, приведут к увеличению ежегодных реальных доходов на 40 миллиардов долларов.
Ожидается, что после вступления в силу 20 крупных мер по отмене регулирования, американские потребители и предприятия смогут сэкономить более 220 миллиардов долларов в год
Внедрение правила «Безопасные транспортные средства», по оценкам специалистов, увеличит реальные доходы американцев на 53 миллиарда долларов в год в течение 2021–2029 годов.
Отмена регулирования помогает малым предприятиям инвестировать средства и расширять свою деятельность, избавляя их от необходимости тратить время и деньги на оплату нормативных требований.
 
Источники

На 04:41 GMT 17 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
{{next|Ситуация с пандемией COVID-19 (SARS-CoV-2) в мире на 14:55 GMT 17 июля 2020 года}]
 
 
Источники
*

]]
В Армении 17 июля 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 442 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , из которых активных кейсов — .
За сутки вылечился 561 пациент. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 13 человек, еще 8 зараженных умерли по иным причинам. Всего летальных исходов 620 — от коронавируса, еще 197 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов.
 
 
 
 
Источники

Представители всех фракций парламента Франции выступили с совместным заявлением о напряженности, вызванной провокацией азербайджанских вооруженных сил на армяно-азербайджанской госгранице. Армянскую версию заявления опубликовал на своей странице в Facebook депутат фракции «Мой шаг», председатель постоянной комиссии Национального собрания РА по государственно-правовым вопросам Владимир Варданян.
Как отмечается в заявлении, в данной ситуации «поддержать Армению против Азербайджана означает поддержать право на жизнь».
«Мы, французские парламентарии, представляющие все парламентские фракции, выражаем нашу глубокую обеспокоенность возобновлением враждебных действий между Арменией и Азербайджаном. Начавшийся с 13 июля взаимный обстрел северных границ двух стран уже стоил десятков смертей, что уже слишком много. Просто осудить эти столкновения, не обвиняя виновных, будет означать ничего не говорить. Мы все знаем, что возобновление военных действий является прямым следствием стратегии эскалации напряженности со стороны диктатора Азербайджана Ильхама Алиева», - говорится в заявлении французских парламентариев.
Отмечается, что война - это удобная лазейка для того, кто хочет отвлечь внимание своего народа от унижений, которые он сам навязал - попирание основных свобод, взяточничество и грабеж. В течение многих лет, открыто продвигая антиармянское воспитание, президенту Азербайджана удавалось направлять разочарование своего народа, усугубленные падением цен на нефть, на соседний народ. Как заявили французские парламентарии, ситуация усугубилась после бархатной революции 2018 года в Армении, когда страна пошла по пути развития, между тем Азербайджан растрачивает свои энергетические ресурсы, что ставит под угрозу его будущее.
«Эта новая азербайджанская агрессия, непосредственно нацеленная на территорию Армении, показывает, что Нагорный Карабах является просто поводом для азербайджанского режима. Представляя Армению «Западным Азербайджаном», главной целью Азербайджана является полная ликвидация армянского присутствия в регионе, и, следовательно, стремление довести до конца геноцид, продолжающийся более столетия», - заявили во Франции.
Парламентарии осудили также поддержку Турции Азербайджану, отметив что для страны-члена Минской группы ОБСЕ непозволительно «подливать масло в огонь» этого конфликта.
«Не терпя таких грубых нарушений ценностей Устава Организации Объединенных Наций, мы призываем (французское) правительство принять эффективные политические меры в этом отношении. В данном случае мы без колебаний говорим, что поддержать Армению против Азербайджана - значит поддержать право на жизнь», - говорится в заявлении.
Парламентарии поставили подписи под заявлением.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Американская звезда реалити-шоу, модель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян обратилась с призывом к международному сообществу обратить внимание на неспровоцированное нападение Азербайджана на Армению и угрозы азербайджанской стороны обстрелять Армянскую атомную электростанцию.
Ранее начальник пресс-службы Минобороны Азербайджана Вагиф Даргяхлы, отвечая на якобы озвученные Ереваном угрозы ударить по Мингечаурскому водохранилищу, заявил, что ракеты Азербайджана позволяют с высокой точностью поразить АЭС «Мецамор», что может привести к большой катастрофе для Армении. Ни одно официальное лицо в Армении с подобным заявлением не выступало, кому отвечал Даргяхлы, неизвестно.
«Несмотря на глобальную пандемию, Азербайджан неспровоцированным нападением на Армению нарушил призыв ООН к глобальному прекращению огня. Гражданские структуры в Армении были обстреляны, и сейчас Азербайджан угрожает обстрелять армянскую АЭС», - написала Кардашьян в «Историях» на Instagram.
По ее словам, на следующей неделе в Конгрессе США будет голосование по закону о национальной обороне с тем, чтобы обеспечить, что США не будут предоставлять Азербайджану военную поддержку, которая будет использована против Армении и Арцаха.
Кардашьян призвала международное сообщество обратить на происходящее на армяно-азербайджанской границе внимание и «вмешаться посредством таких политических и дипломатических механизмов, которые предотвратят дальнейшую эскалацию и человеческие потери».
«Я поддерживаю моих друзей армян и молюсь за тех, кто вовлечен в действия у границ страны. И призываю к мирному разрешению этих неспровоцированных атак во время этой и без того сложной пандемии. Пожалуйста, призовите своих сенаторов и представителей поддержать Армению», - добавила Кардашьян.
Напряжение на армяно-азербайджанской границе вспыхнуло 12 июля, после попытки азербайджанских солдат проникнуть на армянскую территорию. За несколько дней погибло 4 армянских и 12 азербайджанских военнослужащих. Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях.
 
Источники

В ночь на 17 июля на линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана сохранялось относительное спокойствие. Об этом сообщила пресс-секретарь министра обороны РА Шушан Степанян.
По ее словам, противник по всем направлениям границы применял лишь стрелковое оружие разного калибра.
«ВС Армении уверенно контролируют ситуацию по всему периметру границы», - подчеркнула Степанян.
В ночь на 16 июля азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией с участием более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью был захват позиции «Анвах» («Бесстрашный»). Противник был отброшен, армянская сторона не понесла потерь.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. У армянской стороны 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Трое сотрудников нью-йоркской полиции получили «серьезные травмы» в ходе столкновения с протестующими на Бруклинском мосту, сообщила полиция в «Твиттере».
«Трое полицейских подверглись нападению со стороны демонстрантов, шедших по Бруклинскому мосту, – говорится в твите. – Офицеры получили серьезные травмы. Это не мирный протест, мы этого не потерпим».
Описывая травмы, сотрудник правоохранительных органов рассказал CNN, что один полицейский получил резаную рану на голове, другой – перелом орбитальной кости, а третий – раны на голове, на которые пришлось наложить восемь швов.
По словам источника, инцидент произошел в среду, когда протестующие попытались сорвать мирный марш религиозной организации, выступающей в поддержку полиции.
Стороны сошлись на Бруклинском мосту, и, когда одного из участников встречной акции арестовали за выход на проезжую часть, на полицейских напали.
По словам чиновника, в ходе столкновений были задержаны 37 человек.
 
Источники

Более двадцати предполагаемых лидеров и членов банды MS-13 были арестованы в рамках федеральной правоохранительной операции, нацеленной на ликвидацию руководства преступной группировки, сообщают власти США.
Президент Дональд Трамп, пообещавший уничтожить группировку, объявил о произведенных арестах, выступая в Белом доме вместе с генпрокурором Уильямом Барром и другими высокопоставленными сотрудниками правоохранительных органов.
«Мы только что завершили историческую операцию, которая привела к аресту десятков членов и лидеров MS-13 по всей стране. Им предъявлены обвинения», – сказал Трамп.
Объединенная оперативная группа «Вулкан», которой было поручено выследить руководство группировки, была создана в 2019 году.
Группировка MS-13, также известная под испанским названием Mara Salvatrucha, была основана беженцами из Сальвадора в Лос-Анджелесе в 1980-х годах, но впоследствии распространилась по всей территории США.
По словам Трампа, более 20 из задержанных членов MS-13 въехали в страну нелегально.
 
Источники

Госдепартамент США выразил обеспокоенность по поводу разгона демонстраций и задержания журналистов в Беларуси после дисквалификации двух оппозиционных кандидатов в президенты.
Как сообщается, сотни людей были насильственно разогнаны и арестованы в Беларуси в ходе протестов против недопуска кандидатов, баллотирующихся против президента Александра Лукашенко.
«Мы глубоко обеспокоены недавними сообщениями о массовых задержаниях мирных активистов и журналистов после дисквалификации двух видных оппозиционных кандидатов в преддверии августовских президентских выборов», — заявил представитель Госдепартамента в ответ на запрос CNN.
«Мы продолжаем призывать правительство Беларуси принять меры для улучшения ситуации с правами человека и демократии, и выполнять обязательства перед ОБСЕ, — сказал представитель, пожелавший сохранить анонимность. — Уважение основных свобод, включая свободы мирных собраний, слова и ассоциаций, имеет решающее значение для укрепления двусторонних отношений США и Беларуси».
Белорусские власти задержали по меньшей мере 17 представителей прессы, освещавших протесты, которые на этой неделе прошли по всей стране. Активисты и надзорные организации осудили эти действия как часть кампании по подавлению оппозиционных настроений в преддверии президентских выборов.
14-15 июля в городах Минск, Брест и Гомель были задержаны и подверглись физическому насилию сотни людей, включая пятерых журналистов из «Радио Свободная Европа/Радио Свобода», сообщает «РСЕ/РС».
В заявлении от 16 июля Комитет по защите журналистов (КЗЖ) призвал власти прекратить «преследование, задержание и обвинение» работников СМИ.
«Белорусские власти должны прекратить задерживать и подвергать судебному преследованию журналистов, если они хотят, чтобы предстоящие выборы в стране имели хоть малейшую легитимность», — заявила 16 июля Гульноза Саид, координатор программы по защите прав СМИ в Европе и Центральной Азии.
Госсекретарь Майк Помпео в своем заявлении по случаю Дня независимости Беларуси призвал «правительство Беларуси сделать все возможное, чтобы предстоящие выборы были свободными и честными».
«Это включает в себя право широкого круга кандидатов участвовать в избирательной кампании, право граждан собираться мирно и свободно высказывать свое мнение, а также открытый и честный подсчет голосов. Все эти основные свободы необходимы для обеспечения дальнейшей независимости и суверенитета Беларуси», — подчеркнул он.
Помпео также сказал, что Соединенные Штаты «воодушевлены» развитием отношений между двумя странами и «готовы помочь Беларуси в развитии и диверсификации экономики».
Вашингтон и Минск в последнее время предприняли ряд шагов по нормализации дипломатических отношений. В феврале Помпео стал самым высокопоставленным американским чиновником, посетившим страну за последние десятилетия, и встретился с белорусским президентом, который правит страной с 1994 года.
 
Источники

Четыре дня потребовалось пожарным на тушение пожара, вспыхнувшего в начале этой недели на борту десантного корабля ВМС США. Корабль находился у причала на военно-морской базе в Сан-Диего, на юге Калифорнии.
 
USS Bonhomme Richard (LHD-6) on fire at San Diego, California (USA), on 12 July 2020 (200712-N-MJ716-0498).jpg|Пожар на борту десантного корабля «Боном Ришар»
 
Следователи пока не выяснили причину пожара на борту универсального десантного корабля-дока «Боном Ришар» ( ) стоимостью в миллиарды долларов.
«Мы не знаем о причинах пожара. Мы не знаем масштаб ущерба. Слишком рано делать какие-либо прогнозы или обещания о том, каким будет будущее корабля», — заявил в четверг контр-адмирал ВМС США Филип Собек.
Более 1500 вёдер воды было сброшено тремя вертолетными эскадрильями на корабль, прежде чем пожарные смогли подняться на борт Bonhomme Richard. По словам Собека, пожарная поддержка по ватерлинии была получена с помощью буксиров.
По данным ВМС, на корабле находилось 160 моряков. По сообщению Associated Press, пожар начался в нижнем ангаре бронетехники.
В общей сложности 63 морякам и гражданским сотрудникам ВМС, пострадавшим от вдыхания углекислого газа и теплового удара, была оказана медпомощь. Госпитализация никому из пострадавших не понадобилась.
Десантные вертолетоносцы, такие, как пострадавший от пожара Bonhomme Richard, являются крупнейшими в мире кораблями этого класса. Они предназначены для высадки морской пехоты.
Корабль проходил плановое техническое обслуживание в порту Сан-Диего. Штатные противопожарные системы на время обслуживания были отключены. Ранее Собек заявил, что на борту не было боеприпасов, а запасы топлива находились далеко от источника пожара.
 
 
Источники

СТАМБУЛ – Вооруженные столкновения между Арменией и Азербайджаном продолжаются, усиливая напряженность в отношениях между Турцией и Россией, которые поддерживают противоположные стороны в конфликте: Анкара поддерживает Азербайджан, а Москва – Армению.
«Турция всегда готова противостоять любым атакам на права и земли Азербайджана», – заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Эрдоган предположил, что за последними столкновениями стоит более масштабный замысел.
«Это не просто нарушение границ и конфликт, а преднамеренное нападение на Азербайджан. Несомненно, это нападение показывает, что Армения действует несоразмерно своим силам», – отметил он.
Турецкие проправительственные СМИ поспешили обвинить Москву в том, что она подталкивает Армению к нападению на Азербайджан, однако эти обвинения не были подкреплены доказательствами.
Москва эти обвинения отвергает.
Анкара и Москва уже вовлечены в опосредованные конфликты, поскольку поддерживают противоборствующие стороны в Ливии и Сирии.
«Армения и Азербайджан рискуют стать следующей площадкой, подобно Сирии и Ливии. Российские военные уже размещены в регионе», – отмечает эксперт по России из Боннского университета Заур Гасымов.
Само место последних столкновений между армянскими и азербайджанскими силами вызывает подозрения у обозревателей.
Товузский район находится недалеко от важнейшего Южно-Кавказского газопровода в Азербайджане. Трубопровод, по которому подается газ в турецкий Трансанатолийский газопровод (TANAP), играет ключевую роль в усилиях Анкары по снижению зависимости от российских энергоносителей.
«Турция пытается сократить закупки из России, – отмечает Гасымов. –Азербайджанский газ, поступающий через TANAP, дешевле российского газа, который закупает Турция. Турция импортирует 98 процентов необходимого ей газа и 92 процента нефти. Это вопрос национальной безопасности».
Азербайджан, один из основных поставщиков нефти в Европейский Союз, является крупнейшим иностранным инвестором Турции – главным образом в энергетическом секторе.
Партнерство между Азербайджаном и Турцией может укрепиться, когда в 2021 году истечет срок крупного газового контракта между Турцией и Россией.
Соглашение сроком на 25 лет обязывает Турцию покупать определенное количество российского газа в год, обеспечивая доминирующее положение России на турецком энергетическом рынке.
«По окончании срока действия контракта Турция постарается использовать эту возможность для корректировки баланса в своих энергетических отношениях с Россией», – полагает аналитик Мехмет Огутчу.
Российские лидеры опасаются, что страна теряет позиции на энергетическом рынке Турции.
«Российско-турецкие переговоры о ценах на газ в апреле завершились безрезультатно, – напоминает Гасымов. – Судя по всему, Азербайджан, Иран и Катар вскоре начнут поставлять газ в Турцию столь же активно, как Россия».
 
Источники

Лидер республиканцев в Палате представителей Конгресса США Кевин Маккарти готовит законопроект против «русских хакеров». Об этом конгрессмен сообщил на свое странице в Twitter в пятницу, 17 июля.
Маккарти заявил о подготовке законопроекта после того, как США, Канада и Великобритания обвинили Россию в попытке похитить данные о вакцине против коронавируса. Как ранее сообщал SecurityLab, киберпреступная группировка APT29 (Cozy Bear), связываемая правительствами некоторых стран со Службой внешней разведки РФ, атаковала фармакологические компании в США, Канаде и Великобритании, занимающиеся разработкой и тестированием вакцины против COVID-19.
В своем твите Маккарти обвинил Россию в попытках «ослабить ответные меры против пандемии». По словам конгрессмена, уже в ближайшие дни он представит проект закона, который обеспечит возможность «призвать русских хакеров к ответу».
Россия отрицает какие-либо обвинения в свою сторону. В частности, как заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, в Москве не знают, кто может стоять за хакерскими атаками, и не имеют к ним никакого отношения.
 
Источники

Специалисты компании F-Secure обнаружили в сети неназванной компании поддельные версии коммутаторов Cisco Catalyst 2960-X Series, позволяющие обойти стандартные процедуры аутентификации.
Хотя подделка не содержала никаких бэкдоров, в ней использовались несколько способов обхода мер безопасности. К примеру, одно из устройств эксплуатировало ранее неизвестную уязвимость в ПО для обхода процесса безопасной загрузки, обеспечивающего защиту прошивки от несанкционированного вмешательства.
«Поддельные устройства наподобие этих можно легко модифицировать с целью внедрения бэкдоров в сеть организации. Мы подчеркиваем, что это не то, что произошло в данном случае, но осуществление атаки практически такое же, поэтому мы считаем важным освещать подобные проблемы. В данном случае производители подделки преследовали чисто экономические цели и продавали поддельные устройства с целью получения прибыли. Тем не менее, их методы и возможности идентичны атакам, направленным на подрыв безопасности организаций», - сообщил консультант F-Secure Дмитрий Янушкевич.
Как отметил Янушкевич, хотя изготовители поддельных коммутаторов Cisco Catalyst 2960-X Series руководствовались лишь жаждой наживы, эти устройства обходили функции безопасности, ослабляя концепцию их защиты. Благодаря этому злоумышленники, уже выполнившие код с помощью сетевой атаки, могут легко обеспечить персистентность во взломанной сети и, следовательно, повлиять на безопасность всей организации.
 
Источники

Специалисты из компании CheckPoint сообщили об обнаруженной уязвимости в популярном программном обеспечении для видеоконференций Zoom. Уязвимость в Zoom позволяет злоумышленникам выдавать себя за легитимные организации, обманывая их сотрудников или деловых партнеров с целью хищения персональной или другой конфиденциальной информации путем социальной инженерии.
Проблема содержится в настраиваемой функции под названием Vanity URL, с помощью которой компании могут создавать собственные URL-адреса на своем поддомене и фирменной целевой странице, такой как «yourcompany.zoom.us», где ссылка на приглашение на конференцию будет выглядеть как https: //organization_name.zoom.us/j/########## вместо обычного формата https: // zoom(.)us/j/##########.
Из-за некорректной проверки учетной записи любая конференция могла быть запущена с использованием URL-адреса Vanity любой организации, даже если собрание было создано отдельной учетной записью.
Злоумышленники могут использовать уязвимость двумя способами: с помощью прямых ссылок или атаки на выделенные web-интерфейсы Zoom. В первом случае хакер может изменить URL-адрес приглашения, например https: // zoom(.)us/j/########## и включить зарегистрированный поддомен по своему выбору, например https: // .zoom.us / j / ##########, при настройке собрания. Пользователь, получивший подобную ссылку-приглашение, может попасть в ловушку злоумышленника, полагая, что приглашение было подлинным и было отправлено реальной организацией.
Другой способ присоединится к видеоконференции — использовать специальный web-интерфейс дочернего домена организации. Пользователь может ввести любой идентификатор собрания на этом экране, независимо от того, был ли он первоначально запланирован сотрудником организации, и присоединиться к соответствующему сеансу Zoom. Злоумышленник мог пригласить жертву присоединиться к сеансу через специальный web-сайт, и жертва не имела бы возможности узнать, что приглашение на самом деле пришло не от легитимной организации.
Таким образом злоумышленник может осуществлять фишинговые атаки, выдавая себя за легитимных сотрудников компании.
Исследователи Check Point сообщили об этой проблеме Zoom Video Communications Inc. и совместно работали над ее исправлением.
 
Источники

В ночь на четверг, 16 июля, жители Республики Беларусь столкнулись с массовым сбоем в работе Telegram, и заподозрили, что это может быть связано с тестированием блокировки мессенджера на территории страны.
«2.30 телеграм работает только через VPN. Ни через лайф, ни через байфлай не работает. Экспериментируют по блокировке?», - пишет в Twitter пользователь @Irkinn.
По данным сервиса Downdetector, со сбоями в работе сервиса столкнулись пользователи во всех областных городах Беларуси, а также в Мозыре, Пинске, Лиде, Новополоцке, Борисове и Жодине.
Никаких официальных подтверждений того, что в стране проходят тестирования блокировки Telegram, на данный момент нет. Более того, не далее как на этой неделе первый заместитель министра внутренних дел Геннадий Казакевич сообщил о невозможности заблокировать мессенджер.
«С технической точки зрения нельзя, а с информационной точки зрения просто глупо блокировать не только Telegram-каналы, но и какие-либо ресурсы. Почему? Интернет нельзя запретить, как нельзя запретить воздух. Но тем не менее, в случае угрозы национальной безопасности, в случае угрозы распространения любой деструктивной информации мы можем эффективно блокировать доступ пользователей национального сегмента к этим ресурсам», - цитирует замминистра издание TUT.BY.
Помимо Telegram в ночь на 16 июля белорусские пользователи испытывали трудности с VPN. По их мнению, причиной также является вероятное тестирование блокировки. Однако, как сообщает Telegram-канал «ЗаТелеком», протокол туннелирования сетевых пакетов GRE в Беларуси не блокировался, а сбой в работе связан с неполадками у одного из российских поставщиков соединений с интернетом Национального центра обмена трафиком (НЦОТ). Тем не менее, представители НЦОТ сообщили журналистам TUT.BY, что у них не было никаких аварий, и им ничего не известно о возможных проблемах с зарубежными партнерами.
 
Источники

Главного врача Калининградской областной клинической больницы оштрафовали из-за нарушений требований безопасности, которые привели к возникновению очага коронавируса в учреждении. Об этом в эфире радио «Комсомольская правда — Калининград» рассказала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура.
«Там (в КОКБ, — прим.ред.) был очаг, потому что там были нарушены противоэпидемические мероприятия. Они были нами установлены, мы привлекли хозяйствующий субъект к административной ответственности, главного врача. В частности, уже рассмотрел суд и позицию Роспотребнадзора поддержал. Это штраф в размере 50 тысяч рублей на главного врача», — говорит Елена Бабура.
В Калининградской областной клинической больнице приостанавливали плановый приём из-за заболевшего коронавирусом врача.
 
Источники

На Куршской косе запустили онлайн-трансляцию очереди у КПП. Следить за ситуацией можно на YouTube-канале нацпарка.
"Въезд на территорию платный, отдельно оплачивается въезд автотранспорта и входной билет. Сделать это можно, не выходя из автомобиля. Помните, что коса — узкая полоска суши между двумя водоёмами и в погожие летние дни при въезде неизбежно образуются очереди. Следите за ситуацией онлайн", — говорится в сообщении.
На Куршской косе начнут работать новые кабинки для оплаты въезда.
 
Источники

В новом выпуске проекта "Неизвестный "Автотор" рассказываем о программе локализации предприятия, её участниках, преимуществах, а также о том, кто может стать поставщиком для компании.
"Сделано в Калининграде" — это не просто лозунг. "Автотор" на протяжении нескольких лет развивает свою программу локализации, в результате на завод поступает всё больше комплектующих от отечественных производителей. Сегодня в технологической и бизнес-цепочке предприятия задействовано более 300 компаний малого и среднего бизнеса Калининградской области.
Локализация создаёт условия для появления в Калининградской области новых высокотехнологичных производств. Это, в свою очередь, влияет на появление новых рабочих мест и обеспечивает инвестиции в экономику региона.
В новом выпуске проекта "Неизвестный "Автотор" вы увидите работу калининградских предприятий, участвующих в программе локализации. А также мы познакомимся с производством коммерческих автомобилей и надстроек к ним, среди которых, в частности, современная коммунальная техника для Калининграда.
Новости компаний
 
Источники

Пособия и выплаты с 1 октября начнут перечислять только на карты "Мир". Об этом сообщает пресс-служба правительства Калининградской области.
Изменения внесли в постановление властей РФ. Тем, кто использует карты других платежных систем (MasterCard, Visa) нужно заменить их в своём банке и направить реквизиты в органы социальной защиты по месту жительства.
"Если пособие до этого зачислялось на счёт по вкладу (на сберкнижку) или доставлялось почтой, а получатель пособия не намерен изменить способ доставки выплат, то никаких изменений нет — получать выплаты человек будет в том же порядке", — добавили в пресс-службе.
 
Источники

На Балтийской косе обнаружили тело мужчины. Об этом "Клопс" рассказала калининградка Светлана, отдыхающая на побережье.
Женщина заметила погибшего утром в пятницу, 17 июля, примерно в шести километрах от посёлка. Мужчина лежал у кромки воды. Светлана вызвала экстренные службы.
Я сегодня встала пораньше и пошла искать янтарь. Издалека увидела — лежит человек на пляже, примерно в 50 метрах от меня. Сразу подняла народ в нашем палаточном лагере и позвонила в скорую. Медики приехали быстро, сказали, что мужчина находился в воде около трёх суток. Мы слышали про утонувшего москвича. Фельдшер предположил, что это именно он. Я связалась с МЧС, мне сказали ждать следственно оперативную группу, тело смогут забрать только на пароме. Пока сообщения с Балтийском нет из-за репетиции парада", — рассказала калининградка.
"Сегодня в Светлогорский межрайонный следственный отдел регионального управления СК поступило сообщение о том, что отдыхающие на Балтийской косе обнаружили тело мужчины с признаками утопления в воде. На место происшествия выехал следователь, более подробный комментарий следственный комитет даст после завершения осмотра места происшествия", — пояснили в ведомстве.
12 июля на Балтийской косе ушёл купаться и не вернулся 36-летний житель Москвы. Денис приехал в Калининград в командировку с двумя коллегами. Мужчины никогда не видели моря, в тот день были сильные волны.
 
Источники

Открывать внутренние помещения кафе и ресторанов в Калининградской области пока рано. Таким мнением в эфире радио "Комсомольская правда — Калининград" поделилась глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура.
Текущие показатели заболевания не позволяют снимать дальнейшие ограничения для работы общепита в полном объёме. Мы должны перейти на третью стадию снижения ограничительных мероприятий. То есть коэффициент распространённости коронавирусной инфекции должен достигнуть 0,5, сейчас у нас единица", — говорит Елена Бабура.
Власти Калининградской области рассчитывают в эту пятницу принять решение об открытии ресторанов.
 
Источники

На улице Виктора Гюго со стороны Московского проспекта дорожники начали снимать асфальтовое покрытие. Таким образом, стартовал капремонт Гюго и Баграмяна, который продлится до апреля 2021 года, сообщает пресс-служба администрации Калининграда.
Сейчас здесь в числе прочего монтируют бортовой камень и ведут подготовку к устройству основания. В течение недели эти работы должны проделают на протяжении всего прямого отрезка мимо спорткомплекса "Юность". Затем дорожники планируют перейти на противоположную сторону улицы.
Кроме обновлённых тротуаров и дороги, на Гюго появятся дополнительные парковочные места. На улице Баграмяна расширят пешеходную зону, обустроят велодорожки и новые парковки.
На ремонт дорог и тротуаров в Калининграде направят миллиард рублей. Что сделают на эти деньги, читайте в материале "Клопс".
 
Источники

В Калининградской области открылся молочный комплекс "Каштановка" с самым большим в Европе доильным залом карусельного типа, где одновременно помещаются 110 коров. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Новый комплекс, открытие которого состоялось 16 июля, рассчитан на 3 900 голов, обеспечен квалифицированными кадрами и высоким уровнем автоматизации, говорится в сообщении. При выходе на проектную мощность предприятие сможет производить до 25 тыс. тонн молока ежегодно.
Комплекс посетил министр сельского хозяйства России Дмитрий Патрушев. Глава ведомства отметил, что "Каштановка" уже в ближайшее время "окажет существенное позитивное влияние на развитие животноводства Калининградской области". Объёмы производства молока в России ежегодно увеличиваются.
"На повышение продуктивности в молочном животноводстве только из федерального бюджета в 2019 году было направлено около 8 млрд рублей. В текущем году эта цифра увеличена в полтора раза", — заявил Патрушев.
В свою очередь, губернатор Антон Алиханов подчеркнул, что молочное животноводство является важным для региона. В Калининградской области это традиционная отрасль, которая в 90-е годы была практически потеряна, напомнил он. Сейчас местное молокопроизводство шаг за шагом восстанавливается.
"Нам понятно куда развиваться: это переработка, углубление переработки, селекция и генетика, возможно, даже экспорт", — заявил Алиханов.
Власти Калининградской области планируют к 2024 году вдвое увеличить экспорт продукции агропромышленного комплекса (АПК) — до 2,205 млрд долларов. Российские регионы получат27 млрд рублей на развитие сельского хозяйства.
 
Источники

Российские учёные из ФГБУ "Институт океанологии имени П.П. Ширшова РАН" во время экспедиции на научно-исследовательском судне "Академик Николай Страхов" нашли на дне Балтики образования, напоминающие дюны Куршской косы. Об этом сообщает "Интерфакс"в пятницу, 17 июля.
Специалистов заинтересовал тот факт, что подводные "дюны" не размыты морем. Кроме того, пока нет понимания, как они образовались, и учёным придётся потрудиться в поисках ответов, полагает начальник экспедиции Дмитрий Дорохов.
"Эти ответы помогут сегодняшней науке понять перспективу развития климата не только в нашем регионе, но и на всей планете", — отметил эксперт (цитата по "Интерфаксу").
Во время похода было сделано также открытие мирового уровня, утверждает Дорохов. На дне Балтийского моря учёные обнаружили "борозды айсбергового выпахивания". Анализ поднятых на борт судна образцов грунта (осадков) показала, что эти борозды появились тысячи лет назад, и оставлены они "именно айсбергами ледникового периода".
По направлению  следов от древних дрейфующих ледяных гор можно будет установить направление ветра, который был господствующим в то время. Это поможет оценить "дальнейшее протекание природных явлений, в том числе и климатических катастроф", говорит учёный.
 
Источники

Калининградская мэрия ищет подрядчика на выполнение работ по обустройству "тропы здоровья" в Чкаловске и благоустройству территорий общего пользования на улицах Цветаевой, Коммунальной, Маркса и Свободной. Это следует из документов, размещённых на сайте госзакупок.
Горадминистрация готова заплатить за работы 3,3 млн рублей. По условиям контракта, победитель торгов должен будет справиться с заданием за 65 дней. В обязанности ему, помимо прочего, вменяется также ежедневный вывоз строительного мусора и установка биотуалета для рабочих.
Создать "тропу здоровья" вдоль реки Голубой предложили жители Чкаловска. Какие ещё выдвинутые калининградцами идеи благоустройства реализуют в городе, смотрите здесь.
 
Источники

В Калининградскую область 16 июля прибыли десять новых реанимобилей. Машины для скорой медицинской помощи (СМП) приобретены по федеральной программе поддержки отечественного автопрома, сообщает пресс-служба регионального правительства.
Это уже вторая поставка спецмашин в регион с начала 2020 года. В январе на линию вышли пять автомобилей класса "В" и два реанимобиля.
Новые машины СМП обошлись почти в 42 млн рублей. Семь единиц пополнят автопарк станции скорой помощи в Калининграде, остальные отправятся в Гвардейский и Ладушкинский районы, а также в один из приморских муниципалитетов.
"Мы достаточно бодрым темпом обновляем парк машин скорой помощи, по мере старения автомобилей заменяем их на новые, и эти реанимобили также повысят качество обслуживания", — отметил губернатор Антон Алиханов, вручая водителям ключи.
Глава региона подчеркнул, что такая поддержка очень нужна Калининградской области. Без неё на местный бюджет легла бы "очень серьёзная нагрузка", признал Алиханов.
Министр здравоохранения региона Александр Кравченко, в  свою очередь, сообщил, что в муниципалитеты распределяют  "лучшие машины, чтобы можно было оказывать скорую помощь более эффективно". В начале августа парк автомобилей СМП пополнят еще восемь единиц класса "В", закупленных за счёт средств регионального бюджета на 22,2 миллиона рублей. Машины отправятся в районы. Кроме того, уже подписано постановление о поставке в регион еще 17 машин по федеральной программе.
 
Источники

GitHub объявил о воплощении проекта по созданию архива открытых исходных текстов, размещённого в арктическом хранилище Arctic World Archive, способного уцелеть в случае наступления глобальной катастрофы.
186 плёночных накопителей piqlFilm , которые содержат фотоснимки информации и позволяют сохранять информацию более 1000 лет (по другим данным срок службы составляет 500 лет), успешно размещены в подземном хранилище на острове Шпицберген. Хранилище создано из заброшенной угольной шахты глубиной 150 метров, достаточной чтобы обеспечить сохранность информации даже в случае применения ядерного или электромагнитного оружия.
В архиве сохранено около 21 ТБ информации, представляющей код многих открытых проектов, размещённых на GitHub. Разработчики, код которых попал в архив, помечены в профиле на GitHub специальной меткой «Arctic Code Vault Contributor». На случай возникновения проблем с хранилищем «Arctic World Archive», рассматривается возможность создания дублирующих архивов длительного хранения.
Из планов Microsoft по развитию инициативы отмечается намерение создать более глобальный архив информации, охватывающей общий срез знаний, накопленных компьютерной индустрией, включая книги, документацию, информацию о разработке ПО, языках программирования, электронике, микропроцессорах и вычислительной технике, а также сведения об истории развития технологий и культурных аспектах. Целью инициативы является предоставление исчерпывающих сведений, которые могут помочь исследователям из будущего воссоздать нынешние технологии и лучше понять современный мир.
Параллельно развивается несколько альтернативных проектов по созданию архивов с кодом. В качестве эксперимента проектом Silica в накопителях длительного хранения на основе пластин из кварцевого стекла сохранено содержимое 6000 наиболее популярных репозиториев GitHub. Данные сохраняются путём физического изменения свойств материала, неподверженного воздействию электромагнитного излучения, воды и жары, что позволяет добиться времени сохранения на уровне десятков тысяч лет.
Проект «Internet Archive» (archive.org) сохранил в своём архиве срез публичных репозиториев с GitHub по состоянию на 13 апреля. Всего сохранно около 55 ТБ информации о репозиториях, включая комментарии, issue и прочие метаданные. В дальнейшем создатели Internet Archive намерены предоставить возможность извлечения кода проектов из архива, используя команду «git clone» (развивается аналог сервиса Wayback Machine для кода).
Организация Software Heritage Foundation, учреждённая национальным исследовательским институтом Франции (Inria) при поддержке ЮНЕСКО, поставила перед собой цель накопления и сохранения исходных текстов. В настоящее время архив Software Heritage уже насчитывает 130 млн проектов и включает полную историю их разработки. 100 млн из этих проектов импортированы из GitHub. Любой желающий может запросить архивирование своего кода на сайте save.softwareheritage.org, указав ссылку на репозиторий Git, Mercurial или Subversion. Имеется возможность поиска, навигации по коду и загрузки заархивированных проектов.
 
Источники

Голосовые ассистенты, включая Siri компании Apple и Alexa интернет-компании Amazon, оказались в центре масштабного антимонопольного расследования в Европе. Европейская комиссия предполагает, что собираемые технологическими гигантами данные могут быть использованы в целях нечестной конкуренции. Органы надзора ЕС уже увидели признаки того, что крупные компании могут ограничивать доступ к информации или создавать продукты, которые не будут совместимы с продуктами других компаний, указано в опубликованном заявлении Европейской комиссии относительно расследования, касающегося «интернета вещей».
Комиссар по вопросам конкуренции Маргрет Вестагер заявила, что компании могли манипулировать данными пользователей для антиконкурентной борьбы — например, чтобы поощрять их к покупке собственной продукции. Европейские регуляторы также считают, что компании могут намеренно выпускать несовместимые друг с другом устройства.
Как пояснила Вестагер, власти выяснят, как работают отдельные продукты и какая у них бизнес-модель. Регуляторы хотят изучить как собираются и используются данные, а также как компании зарабатывают деньги с данных, которые собирают.
Кроме того, Еврокомиссию интересуют возможные проблемы с совместимостью разных устройств и сервисов. Власти рассматривают возможность ввести закон об их совместной работе.
По мнению Вестагер, в случае с голосовыми ассистентами регуляторы должны быть особенно внимательными, потому что технология предлагает ограниченный выбор. Как пояснила комиссар, не имеет значения, идёт ли речь о батарейках для телевизора или ужине навынос, в любом случае результатом манипуляций может стать меньше конкуренции:
 
Вестагер также отметила важность совместимости устройств. По её мнению, если продукты разных компаний не смогут работать сообща, то пользователи могут оказаться замкнуты на одного производителя и услуги, которые он предлагает.
На первом этапе Европейская комиссия заявила, что рассылает опросы 400 компаниям в Европе, Азии и Америке.
Предварительные итоги расследования регуляторы планируют раскрыть в начале 2021 года. Финальный отчёт собираются выпустить в 2022 году.
Ожидается, что число устройств для умного дома в Европе в 2023 году достигнет 184 миллионов. На конец 2019 года их насчитывалось 108 млн.
В мае 2018 года исследователи из университета Беркли опубликовали статью, в которой говорится, что команды для голосовых помощников можно встроить непосредственно в музыку или другие аудиозаписи. Таким образом «умные» динамики смогут услышать, к примеру, инструкцию по добавлению какого-нибудь товара в список покупок пользователя в онлайн-магазине.
Но не только лишние покупки возникнут в результате такого вмешательства. Сбои в работе бытовых приборов, взломы данных на компьютерах и личных банковских счетах — вот некоторые более тяжелые последствия. Проблема в том, что скрытые команды недоступны человеческому уху.
 
Источники

На создателя паблика «Омбудсмен полиции» Владимира Воронцова завели еще два уголовных дела по статье об оскорблении представителя власти (ст. 319 УК). Об этом «МБХ медиа» рассказал адвокат «Правозащиты Открытки» Сергей Бадамшин.
«[Дела возбуждены - „МБХ медиа“] не сегодня, они были ранее возбуждены. Сейчас стало о них известно, вчера следователь передал соответствующие постановления. [Дела — „МБХ медиа“] расследуются, в ближайшее время какие-то следственные действия назначат», — передает издание слова Бадамшина.
Одно из этих дел возбудили в связи с публикациями о сотруднике УСБ МВД Сергее Кобелеве, другое — в связи с публикациями о главе правового отдела УВД по ЦАО Людмиле Юдановой.
Всего, пишет «МБХ медиа» против Владимира Воронцова к настоящему моменту заведено семь уголовных дел. Обвинение Воронцову предъявили по делу о вымогательстве (ч. 1 и ч. 2 ст. 163 УК).
«Омбудсмен полиции» — первоначально группа «ВКонтакте», созданная Владимиром Воронцовым, когда тот работал в полиции и Центре «Э», затем страницы появились и в других соцсетях. В паблике освещается информация о нарушении прав сотрудников МВД и критика работы МВД.
Воронцову вменяют два эпизода о вымогательстве (ч. 1 и ч. 2 ст. 163 УК), а также в незаконном обороте и изготовлении порнографических материалов группой лиц (ч. 3 ст. 242 УК). На следующий день после обыска суд назначил ему арест, затем срок ареста продлили до августа.
Другому администратору паблика Игорю Худякову, который находится под арестом, тоже предъявили обвинение по статье о незаконном изготовлении и обороте порнографических материалов группой лиц (ч. 3 ст. 242 УК). Суд также арестовал товарища Воронцова Павла Гладченко по делу о взятке. Гладченко рассказывал, что его принуждали дать показания на Воронцова.
 
Источники

в виде свастике в Москве в День Победы 9 мая 2013 года]]
Южно-Сахалинский городской суд 17 июля из-за фотографии чужой татуировки оштрафовал местного жителя Игоря Емельяненко. Об этом сам Емельяненко сообщил ОВД-Инфо и рассказал изданию Sakhalin.Info.
Суд признал Игоря Емельяненко виновным по статье о демонстрации нацистской символики (ст. 20.3 КоАП) и назначил две тысячи рублей штрафа. «Обнаружили на странице ВКонтакте, к которой я уже даже доступа не имею, фото от 2015 года. Это была татуировка — я делал ее фанату клуба ЦСКА. На этой же руке у него была набита свастика. Я не придал этому значение — снял свою работу, а свастика также попала в кадр», — отметил Емельяненко. Он намерен обжаловать решение суда, так как срок давности правонарушения уже истек.
Изначально активиста пытались привлечь к административной ответственности по статье о возбуждении ненависти и вражды (ст. 20.3.1 КоАП) из-за видео с силовиками, которые разгоняли несогласованные акции.
«Я назвал людей, которые применяют силу к демонстрантам, „солдатами вермахта“. Полицейские восприняли это как оскорбление и разжигание ненависти в отношении всех людей в погонах, в том числе сахалинских. Но я дал объяснения, что я так назвал только тех, кто применяет немотивированное и излишнее насилие к мирным демонстрантам», — сказал Емельяненко.
Игоря Емельяненко также привлекают к ответственности по статье о распространении недостоверной информации из-за видео, где Емельяненко говорит о силовиках, отправленных в Хабаровск в связи с митингами. Дату заседания еще не назначили.
Накануне Игоря Емельяненко задержали полицейские и доставили в ОВД по Южно-Сахалинску до суда. Емельяненко на несколько часов пропал со связи, его задержание связывали с проведением народного схода по поводу событий в Хабаровске.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали 9 июля в рамках уголовного дела по статье об убийстве. На следующий день Фургала отправили в СИЗО до сентября, сообщает «Медиазона». По версии обвинения, чиновник в 2004—2005 годах организовал убийства и покушения на убийство предпринимателей, когда сам занимался бизнесом. Московский городской суд отклонил апелляцию на арест Фургала.
 
Источники

Октябрьский районный суд Архангельска 15 июля назначил Олегу Боровикову, брату осужденного по статье о массовых беспорядках (ст. 212.1 УК) Андрея Боровикова, компенсацию за незаконный обыск. Об этом сообщает команда Навального в группе ВКонтакте, интервью с адвокатом Алексеем Кычиным публикует 29.ru.
С обыском к Олегу Боровикову пришли «на основании домыслов оперуполномоченного о том, что братья изготавливают агитационные материалы в квартире Олега», — пишет команда Навального.
Адвокат Алексей Кычин, представлявший интересы Олега Боровикова, рассказал изданию 29.ru, что суд назначил 10 тысяч рублей в качестве компенсации незаконного вмешательства в частную жизнь, хотя иск Боровиков с адвокатом подавали на 200 тысяч рублей.
«Разрешение на обыск жилища следователь может получить двумя способами. Он может пойти предварительно в суд и получить там разрешение судьи. Второй способ, без предварительного решения суда, используется тогда, когда обыск нужно провести незамедлительно или когда время вечернее, когда суды не работают. Тогда следователь сам выносит постановление о проведении обыска, проводит его, а потом материалы по проверке законности обыска отправляет в суд, чтобы он уже решил, был обыск законным или нет. В квартире Олега обыск провели вторым способом, изъяли у него ноутбук и флешки. А потом обыск судья признал незаконным, посчитав, что оснований для необходимости обыска не было представлено, из доказательств был только всего лишь один рапорт оперуполномоченного», — прокомментировал адвокат Алексей Кычин.
Октябрьский районный суд в июле 2020 года отказался заменить осужденному по «дадинской» статье Андрею Боровикову обязательные работы на лишение свободы. Уголовно-исправительная инспекция требовала заменить наказание из-за трех пропусков работ якобы по неуважительной причине.
В сентябре 2019 года Октябрьский районный суд Архангельска признал Андрея Боровикова виновным по статье 212.1 УК (неоднократные нарушения установленного порядка проведения акции). Ему назначили наказание в виде 400 часов обязательных работ. Уголовное дело возбудили после участия активиста в нескольких мирных акциях протеста против строительства мусорного полигона на станции Шиес. Апелляционная инстанция оставила приговор без изменений.
К статье 212.1 УК было привлечено внимание общественности после того, как единственный осужденный по этой статье, московский активист Ильдар Дадин, сообщил о пытках, которым подвергся в колонии. Дело Дадина было прекращено, его освободили, а перед этим Конституционный суд рекомендовал применять статью только в случаях, когда действия человека представляют общественную опасность.
 
Источники

В водохранилищах Азербайджана в настоящее время запасы воды составляют 11.3 млрд кубометров, из которых 8.6 млрд кубометров является неиспользуемым объемом. Об этом заявил вице-премьер Азербайджана Шахин Мустафаев.
Таким образом, в республике осталось всего 2.7 млрд кубометров пригодной для использования воды.
«В этом году сложилась очень напряженная ситуация в плане запасов воды. В существующих водохранилищах общим объемом 20.5 млрд кубометров, в настоящее запасы воды составляют 11.3 млрд кубометров, из которых 8.6 млрд кубометров является неиспользуемым объемом», - сказал Мустафаев на заседании кабинета министров, посвященного социально-экономическому развитию Азербайджана в первом полугодии 2020 года, пишет «Интерфакс-Азербайджан».
Мустафаев объяснил дефицит воды климатическими изменениями, в частности - повышением средней температуры, снижением объемов воды, поступающим из соседних стран, уменьшением водности рек, резким снижением осадков, развитием сельского хозяйства и расширением по стране водопроводных сетей.
Мустафаев отметил, что для обеспечения эффективного использования водных ресурсов и совершенствования управления водным хозяйством по распоряжению президента создана Комиссия.
«Учитывая серьезность ситуации, создан режим использования воды для ирригации, питьевого водоснабжения и энергетических целей в Мингячевирском и Джейранбатанском водохранилищах, впервые подготовлен водный баланс. Кроме того, создан график орошения 570 тысяч га посевных площадей»,- сказал Мустафаев.
Мустафаев также сообщил, что с целью увеличения водных ресурсов в стране готовятся предложения связанные с созданием водохранилищ для сбора воды горных рек, а также по выявлению новых источников для питьевого водоснабжения.
Ранее стало известно, что в Азербайджане на реке Кура – самой большой на Кавказе – продолжается экологическая катастрофа: воды Каспийского моря затопили речную долину и продолжают продвигаться по руслу реки. Морская вода смешалась с речной на протяжении 60 километров и достигла Нефтчалинского района. По этой причине в Нефтчале и селах района население испытывает проблемы с питьевой водой. Питьевая вода завозится в Нефтчалинский район на водовозах из Сальяна. Вода в Куре в районе стала настолько соленой, что непригодна для рогатого скота и поливных работ. Местные жители говорят, что в некоторых местах наблюдается падеж скота от нехватки воды.
Глобальное потепление, наблюдаемое в последние годы, и неправильное использование водных ресурсов привели к тому, что объем поступающей в Азербайджан воды из Куры снизился на 25%, а из реки Аракс – на 60%.
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республике) выявлено еще 7 случаев заражения коронавирусом. Об этом сообщил Информационный штаб Арцаха.
2 случая были выявлены по результатам тестирования на пограничном пункте, четыре – из подтвержденного ранее круга лиц, один – из нового очага. Все новые случаи из Степанакерта. Общее число случаев коронавируса в Арцахе достигло 163.
Зарегистрировано 5 случаев выздоровления, всего вылечились 133 человека.
Лечение получают 30 человек, всего изолировано 50 граждан, в течение дня их количество увеличится. Состояние двух пациентов с коронавирусом тяжелое, четырех – средней тяжести.
Всего в Арцахе проведено 3504 тестов.
 
Источники

Сотрудник финорганизаций «Архангельск-Воскресенский» и «Альфа-Банк» продавал данные клиентов, которые затем использовались в преступных целях.
Как сообщает пресс-служба прокуратуры Архангельской области, 24-летний Владислав Суханов подкупил сотрудника кредитно-кассового офиса, 25-летнего Андрея Одоева. С декабря 2018-го по март 2019 года из корыстных побуждений Одоев разгласил конфиденциальную информацию, составляющую банковскую тайну, о шести клиентах банка, их счетах и остатках денежных средств на них.
С помощью этих данных московские преступники изготовили поддельные паспорта вкладчиков и открыли банковские карты, с использованием которых со счетов трех клиентов финорганизации были похищены денежные средства на общую сумму порядка 8,5 млн руб. За предоставленные данные Одоев и Суханов получили от преступников денежное вознаграждение в размере 140 тыс. руб.
Октябрьский районный суд города Архангельска признал Одоева виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 183 УК РФ («Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, из корыстной заинтересованности»).
Суханов был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 и 5 ст. 33 ч. 3 ст. 183 УК РФ («Сбор сведений, составляющих банковскую тайну путем подкупа, подстрекательство и пособничество в незаконном разглашении и использовании сведений, составляющих банковскую тайну, без согласия их владельцев лицом, которому она была доведена и стала известна по работе, причинивших крупный ущерб и совершенных из корыстной заинтересованности»).
Суд приговорил Одоева к штрафу в размере 50 тыс. руб., Суханова – в размере 45 тыс. руб. с лишением обоих права заниматься деятельностью, связанной с банковской тайной, на 1 год 6 месяцев.
 
Источники

Компания Twitter из соображений безопасности заблокировала все учетные записи, владельцы которых пытались сменить пароль в последние 30 дней. Таким образом социальная сеть отреагировала на взлом страниц пользователей.
«Если ваша учетная запись заблокирована, это не значит, что вы находитесь под подозрением. Пока мы считаем, что лишь некоторые из этих страниц имеют отношение к случившемуся. Мы ведем расследование и сообщим о его результатах», — говорится в сообщении компании.
Представители Twitter пообещали как можно быстрее разблокировать аккаунты непричастных к взлому, однако предупредили, что на это потребуется определенное время.
В результате атаки киберпреступников было взломано около 130 учетных записей в Twitter. Напомним, преступники от имени знаменитостей опубликовали в Twitter мошеннические объявления с предложениями заработать на криптовалюте биткойн. Данные сообщения были опубликованы в учетных записях главы SpaceX Илона Маска, гендиректора Amazon Джеффа Безоса, основателя Microsoft Билла Гейтса, бывшего мэра Нью-Йорка Майка Блумберга, кандидата в президенты от Демократической партии Джо Байдена, председателя Berkshire Hathaway Уоррена Баффета и пр.
По словам специалистов из компании Elliptic, злоумышленники получили чуть более 400 платежей на сумму $121 тыс. Крупнейший платеж пришел от японской биржи и составил около $42 тыс. Около 25% средств, полученных хакерами, поступили со счетов в Северной Америке, и более 50% — со счетов в Азии.
Собрав денежные средства на трех счетах, преступники вскоре начали перемещать их. Около $65 тыс. были переведены на другие биткойн-адреса, один из которых был активным в прошлом. Из переведенной суммы около $60 тыс. было переведено на другой биткойн-адрес, который взаимодействовал с Coinbase, BitPay и CoinPayments.
Представители BitPay подтвердили, что в мае был совершен перевод средств с одного из хакерских адресов. Данная информация была передана правоохранительным органам.
Денежные средства, первоначально собранные на трех биткойн-адресах, теперь переведены на 12 новых адресов.
 
 
Источники

Два жителя Калининградской области получили срок за кражу пяти бронежилетов и двух шлемов во время срочной службы. Об этом сообщает военное следственное управление СК РФ по Балтфлоту.
В январе 2018 года рядовые Василий В. и Тимур Ф. сложили два бронежилета в баулы, вынесли с территории войсковой части 06414 и продали своему сослуживцу за пять тысяч рублей (уголовное преследование в отношении последнего прекращено в связи с раскаянием). Позже срочники реализовали ещё три жилета и два бронешлема за 10,5 тыс. рублей. Ущерб составил 219 тысяч.
Было возбуждено уголовное дело по п. "а" ч. 2 ст. 158 УК РФ ("Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору"). Тимур Ф. не признал свою вину, он проведёт в колонии общего режима три года. Василий В., наоборот, признался в содеянном и помогал раскрыть преступление. Его приговорили к двум годам лишения свободы условно с испытательным сроком в год.
 
Источники

В Калининградской области у одного из новых пациентов с COVID-19 тяжёлая форма пневмонии. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 17 июля.
"Среди подтверждённых случаев пять выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований по контакту с ранее заболевшими по месту работы, жительства. Среди инфицированных — ребёнок 13 лет, обследованный по контакту с заболевшим родственником. Девять заболевших выявлены при лабораторном обследовании при обращении за медицинской помощью с клиническими симптомами, в том числе у двоих диагностирована пневмония, у одного — тяжёлая форма. У троих заболевших клинические проявления заболевания появились через 3-5 дней после возвращения из Москвы и Челябинска", — добавили в оперштабе.
О 14 новых случаях стало известно утром в пятницу. Выписали 54 человека.
 
Источники

В Калининградской области генеральный директор фирмы по оптовой продаже автозапчастей подозревается в неуплате 108 млн рублей налогов. Об этом сообщает региональный СКР.
С 2015 по 2017 годы 41-летний предприниматель создал формальный документооборот по сделкам с рядом организаций. Затем гендиректор включил в декларации данные о вычетах по налогу на добавочную стоимость, якобы полученные при заключении контрактов.
Было возбуждено уголовное дело по п. "б" ч. 2 ст. 199 УК РФ ("Уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере"). Предпринимателю грозит до шести лет лишения свободы. Во время допроса от дачи показаний подозреваемый отказался. Офисы предприятия обыскали, бухгалтерская документация изъята. Расследование продолжается.
 
Источники

В России началась внезапная проверка войск Южного и Западного военных округов, отдельных соединений центрального подчинения, Воздушно-десантных войск и морской пехоты Северного, Тихоокеанского флотов. Об этом сообщил министр обороны Сергей Шойгу. Его цитирует "Интерфакс" в пятницу, 17 июля.
"Данное мероприятие спланировано с целью оценки способности Вооруженных сил обеспечить военную безопасность на юго-западе Российской Федерации, где сохраняются серьёзные угрозы террористического характера, и подготовки к стратегическому командно-штабному учению "Кавказ-2020"", — заявил министр.
Планируется провести 56 учений "тактического уровня". Для этого задействуют 35 полигонов и учебных полей, 17 морских полигонов в акваториях Чёрного и Каспийского морей. К внезапной проверке привлечено 149 755 человек, 26 820 единиц вооружения и техники, 414 летательных аппаратов, 106 кораблей и судов обеспечения.
 
Источники

С начала сезона у пяти туристов, приехавших в Калининградскую область на отдых, обнаружили коронавирус. Об этом в эфире радио "Комсомольская правда — Калининград" рассказала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура.
Коронавирус выявляется среди лиц, которые приехали на отдых. У нас, к сожалению, есть и ребёнок, который приехал с родителями. у него развились клинические симптомы, мама обратилась за медицинской помощью. Ребёнок вместе с мамой госпитализирован в инфекционный стационар".
Андрей Ермак рассказал, что делать туристу, у которого в Калининграде обнаружится COVID-19.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 14 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в пятницу, 17 июля.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 676 человек. Выздоровели 1 918 пациентов (+54 за сутки). По данным на 16 июля, 44 человека скончались.
В России за сутки коронавирус подтвердился у 6 406 людей. Всего за время пандемии в стране зафиксировано 759 203 случая коронавируса в 85 регионах. Скончались 12 123 человека (+186 за сутки), выздоровели 539 373 пациента (+7 681 за сутки).
 
Источники

Следователь 17 июля назначил оппозиционеру Алексею Навальному подписку о невыезде в качестве меры пресечения по делу о клевете, сообщает Навальный в твиттере.
«Пришел на допрос по „делу о клевете“. Следователь сообщает, что применяет ко мне меру пресечения: подписку о невыезде. Кто бы сомневался, что все придумано, чтобы я не мог ездить по регионам, поддерживая „Умное голосование“», — пишет Навальный.
Алексей Навальный проходит по делу о клевете (ч.2 ст. 128.1 УК) в статусе подозреваемого.
В июне СК заявил о возбуждении против Навального уголовного дела по статье о клевете (ч. 2 ст. 128.1 УК) в связи с роликом, опубликованном RT, в котором ветеран И. С. Артеменко высказался по поводу изменений в Конституции. Пост, о котором, вероятно, идет речь, сделан 2 июня, где Навальный опубликовал агитационный ролик RT и назвал поучаствовавших в нем «людьми без совести» и «предателями».
 
Источники

Число новых случаев коронавируса, зарегистрированных в Соединенных Штатах за один день, впервые превысило 77 000, свидетельствуют данные Университета Джона Хопкинса.
В четверг было зарегистрировано 77 255 новых случаев. Предыдущий максимум – 67 791 случай – был зафиксирован за два дня до этого.
Штат Флорида четверг занял второе место по суточному приросту заражений: там зафиксировали 13 965 случаев заболевания.
По подсчетам Университета Джона Хопкинса, всего в США зарегистрировано 3,5 миллиона случаев инфицирования и более 138 000 смертей от коронавируса.
 
Источники

Администрация Трампа и руководство «Голоса Америки» осудили приговор, вынесенный иранским судом брату телеведущей Персидской службы «Голоса Америки».
Как сообщил адвокат Саид Деган, в среду Революционный суд Тегерана приговорил Алирезу Алинеджада к восьми годам лишения свободы, признав его виновным в действиях против национальной безопасности.
Спецпредставитель США по Ирану Брайан Хук в четверг направил в Персидскую службу «Голоса Америки» голосовое сообщение, в котором сказал, что «единственным преступлением» Алинеджада было наличие сестры, «осмелившейся выступать против коррумпированного режима».
Отдел по связям с общественностью «Голоса Америки» в четверг также осудил вынесенный Алинеджаду приговор.
«Решение приговорить брата нашей коллеги к лишению свободы из-за важной работы, которую его сестра выполняет в «Голосе Америки», неприемлемо, – сказал исполняющий обязанности директора «Голоса Америки» Элез Биберай. – Мы осуждаем действия Исламской Республики, направленные на запугивание и преследование семьи Масих в Иране, считая их жестокими и мстительными, и призываем иранских лидеров отменить этот приговор и освободить Алирезу».
 
Источники

В Светлогорске закрыли обсерватор, который работал на базе лагеря "Паруса надежды". Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 17 июля.
""Паруса надежды" отмываются и готовятся к летней оздоровительной кампании", — добавили в оперштабе.
В Калининградской области продолжается работать один обсерватор, открытый на базе санатория "Янтарный берег".
В июне закрыли ещё два обсерватора — под Неманом и в Светлогорске. В регионе отменили обязательную двухнедельную изоляцию для прилетающих из-за рубежа.
 
Источники

Свидетеля Иеговы Сергея Филатова, которого приговорили к шести годам колонии общего режима, этапировали в ИК-12 города Каменск-Шахтинский (Ростовская область). Об этом сообщается на сайте «Свидетели Иеговы в России».
Верующего из крымского Джанкоя в марте признали виновным по статье об организации деятельности экстремистской организации (ч.1 ст. 282.2 УК). Обвинение завязано на том, что у Филатова дома собирались верующие, обсуждали духовные темы и пели религиозные песни. Как писали «Свидетели Иеговы в России», следствие считает, что Филатов «подрывает основы конституционного строя и безопасности государства».
В марте еще одного верующего, Артема Герасимова, осудили по аналогичной статье. Ему назначили штраф в 400 тысяч рублей, но позже изменили приговор также на шесть лет колонии-поселения.
В ноябре 2018 года в Джанкое прошли массовые обыски​ в домах у местных Свидетелей Иеговы. Следственные действия прошли по нескольким десяткам адресов. Задержанным оказался только Сергей Филатов — у него якобы обнаружили экстремистскую литературу и справочники по психологии и вербовке.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел.
 
Источники

Промышленный районный суд Владикавказа 16 июля назначил штраф в 30 тысяч рублей местному журналисту Алану Мамиеву по статье о распространении недостоверной информации о коронавирусной инфекции (ч. 9 ст. 13.15 КоАП). Об этом сам Мамиев сообщил в фейсбуке.
«Все наши с адвокатом доводы, мнения экспертов, чиновников и врачей, которые мы привели, о том что COVID19 не является вирусом естественного происхождения, во внимание приняты не были. Сама формулировка умиляет, „создавал панические настроения в обществе“», — пишет Алан Мамиев и приводит ссылку на видеоролик, ставший поводом для возбуждения административного дела.
По всей России полицейские массово составляют протоколы, заводят уголовные дела и требуют ограничить доступ к контенту о коронавирусе в связи с действием норм закона о запрете распространять «заведомо ложную информацию». По данным международной группы «Агора» на 9 июня 2020 года всего в России возбудили 170 административных дел в 53 регионах и 42 уголовных дела в 24 регионах страны.
 
Источники

Известный американский музыкант армянского происхождения, вокалист рок-группы System of a Down Серж Танкян призвал провести в Азербайджане мирную революцию наподобие той, что прошла в Армении в апреле-мае 2018 года. Соответствующую запись Танкян сделал в Instagram, разместив фото с изображением президента Азербайджана Ильхама Алиева с хештэгом #STOPALIYEV.
«Это Ильхам Алиев. Он - нефтеолигарх-президент Азербайджана. Он унаследовал власть от своего отца Гейдара и сделал свою жену вице-президентом. Азербайджан – все что угодно, но не демократия. Мы никогда не увидим мир между Азербайджаном и Арменией до тех пор, пока у азербайджанцев не будет должного руководства и права голоса решать собственную судьбу. Пришло время для Азербайджана провести мирную революцию, подобную бархатной революции в Армении в 2018 году, чтобы было разумное лидерство и, надеюсь, мир», - напосал музыкант.
В ночь на 16 июля азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией с участием более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью был захват позиции «Анвах» («Бесстрашный»). Противник был отброшен, армянская сторона не понесла потерь.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

В связи с пандемией коронавируса знаменитый Парад роз в Калифорнии в 2021 году проводиться не будет, сообщили организаторы мероприятия после нескольких недель обсуждений и консультаций с экспертами в области здравоохранения.
Парад отменен впервые со времен Второй мировой войны.
Как пояснил директор Турнира роз Дэвид Идс, оценка рисков в сфере здравоохранения показала, что при проведении парада слишком велика опасность передачи вируса.
Парад роз, который традиционно проводится в Пасадине, штат Калифорния, в первый день Нового года, считается одним из самых красочных событий в США.
В параде участвуют марширующие ансамбли и десятки платформ, искусно украшенных живыми цветами и сделанными из цветов фигурами мультипликационных персонажей.
 
Источники

Европейская комиссия начала антимонопольное расследование в отношении крупных компаний, производящих IoT-устройства. В центре внимания также оказались такие голосовые помощники, как Siri компании Apple и Alexa от Amazon. Органы надзора ЕС обеспокоены тем, что техногиганты могут использовать данные, собранные голосовыми помощниками, в целях нечестной конкуренции.
Как сообщается в документе, комиссия обнаружила признаки того, что техногиганты могут ограничивать доступ к некоторым данным и фильтровать выдачу или намеренно производить устройства, несовместимые с продуктами конкурентов.
«Крупные компании с помощью своих возможностей могут очень и очень быстро привести рынки к тому рубежу, когда конкуренция превращается в монополию. Если мы не будем своевременно действовать, существует серьезный риск того, что такое случится с Интернетом вещей», — подчеркнула европейский комиссар по вопросам конкуренции Маргрет Вестагер (Margrethe Vestager).
По словам Вестагер, голосовые помощники являются «центром всего». Например, голосовой ассистент способен изменить «способ взаимодействия пользователей с вещами», поскольку он предлагает по запросу лишь одну опцию, а не полный выбор продуктов, которые можно получить в магазине.
Расследование также охватывает другие «умные» устройства: холодильники, стиральные машины, телевизоры и светильники. Европейская комиссия намерена запросить информацию у 400 фирм по всему миру и опубликовать предварительный отчет по расследованию весной 2021 года, а окончательные выводы — летом 2022 года.
 
Источники

При атаке на Twitter 15 июля пострадали 130 аккаунтов, сообщили сегодня в компании. Злоумышленники получили к ним доступ и отправляли от их имени твиты. В частности, мошеннические объявления были опубликованы в аккаунтах главы SpaceX Илона Маска, гендиректора Amazon Джеффа Безоса, основателя Microsoft Билла Гейтса, бывшего мэра Нью-Йорка Майка Блумберга, кандидата в президенты от Демократической партии Джо Байдена, председателя Berkshire Hathaway Уоррена Баффета и несколько компаний, связанных с криптовалютами.
Twitter пришлось временно заблокировать атакованные аккаунты и запретить верифицированным пользователям публиковать новые посты. Кроме того, на время расследования инцидента Twitter заблокировал все учетные записи, которые в течение последних 30 дней пытались сменить пароль. Акции Twitter упали на 4% после закрытия торгов.
Федеральное бюро расследований США начало расследование инцидента. В ФБР полагают, что он может представлять серьёзную угрозу общественной безопасности и демократии.
В Twitter считают, что злоумышленники использовали методы социальной инженерии, чтобы получить контроль над внутренними инструментами компании.
 
Источники

В московский офис Фонда борьбы с коррупцией пришли с обыском, сообщает в твиттере юрист ФБК Александр Головач.
 
По какому делу проходят следственные действия, неизвестно.
«У коллег действительно проходит обыск. Не могу сказать, с чем это связано. Вероятно, это как-то связано с делом об оскорблении, совпадают события», — прокомментировал «МБХ медиа» глава московского штаба Навального Олег Степанов.
В июне СК заявил о возбуждении против Навального уголовного дела по статье о клевете (ч. 2 ст. 128.1 УК) в связи с роликом, опубликованном RT, в котором ветеран И. С. Артеменко высказался по поводу изменений в Конституции. Пост, о котором, вероятно, идет речь, сделан 2 июня, где Навальный опубликовал агитационный ролик RT и назвал поучаствовавших в нем «людьми без совести» и «предателями». Навальный в статусе подозреваемого находится под подпиской о невыезде.
9 сентября 2019 года Минюст внес Фонд борьбы с коррупцией в реестр «иностранных агентов». В январе 2020 года на ФБК составили первый протокол по закону об иноагентах.
 
Источники

Известный комик и шоумен армянского происхождения Гарик Мартиросян высказался относительно азербайджанских провокаций на армяно-азербайджанской госгранице и призвал перестать провоцировать армянскую армию. Об этом он написал в Instagram.
«С большой тревогой слежу за событиями на северо-восточной границе Армении. Этот прекрасный регион Армении - моя малая Родина. Именно из Тавушской области Армении все мои предки со стороны отца. Несколько дней там были бои. Светлая память погибшим! И еще. Перестаньте провоцировать армянскую армию!» - написал Мартиросян.
Он призвал остановить дезинформацию о вымышленной «армянской агрессии».
«Любая атака на Армению будет отбита. Так было всегда. Так будет всегда. Нет войне! Мир - единственное решение. Мир - единственный язык для разговора с Арменией», - подчеркнул шоумен.
В ночь на 16 июля азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией с участием более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью был захват позиции «Анвах» («Бесстрашный»). Противник был отброшен, армянская сторона не понесла потерь.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Компания Moderna Inc, основателем которой является американский инженер-технолог армянского происхождения Нубар Афеян, лидирует в гонке создателей вакцины от коронавируса.
Акции американской биотехнологической компании 14 июля выросли на 17% после публикации данных по результатам первой фазы клинических испытаний вакцины от коронавируса. Это редкий случай, когда скачок котировок обусловлен информацией, которая новостью уже давно не является, пишут «Ведомости».
Первая фаза клинических испытаний препарата mRNA-1273 от Moderna стартовала в середине марта. Внимание СМИ к ним было очень пристальным – это были первые в мире испытания вакцины от нового коронавируса на людях. В конце апреля первые результаты тестов были представлены в Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) вместе с запросом на проведение второй фазы клинических испытаний. А 18 мая Moderna опубликовала релиз, описав результаты первой фазы испытаний экспериментальной вакцины. Было заявлено, что препарат работает, организмы привитых вырабатывают антитела. Фондовый рынок отреагировал бурно, и акции Moderna на NASDAQ в тот же день достигли своего исторического пика в $82.2, подорожав, таким образом, ровно в 4 раза за четыре месяца.
Ранее стало известно, что экспериментальная вакцина компании Moderna вызвала иммунный ответ у всех добровольцев, которые приняли участие в вакцинации. Уточняется, что иммунный ответ возник на ранней стадии исследования, после первого введения препарата были выявлены антитела. Через четыре недели потребовалось повторное вакцинирование, после чего возник сильный иммунный ответ у всех 45 добровольцев. Побочными эффектами, которые наблюдались у добровольцев были усталость, озноб, головная боль и болезненность мышц, которые быстро проходили и проявлялись в легкой или умеренной форме.
Для проведения исследования были отобраны 45 здоровых добровольцев в возрасте от 18 до 55 лет в Сиэтле и Университете Эмори в Джорджии. Им ввели три уровня дозы вакцины Moderna в 25, 100 и 250 микрограммов.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп вновь призвал Россию и Китай к сотрудничеству в сфере контроля над вооружениями.
«Контроль над вооружениями в будущем должен включать меры, способствующие укреплению безопасности Америки и наших союзников, поддающиеся проверке и обеспечению соблюдения… Я еще раз призываю Россию и Китай присоединиться к нам на этих усилиях, работая вместе, чтобы сделать мир более безопасным и предотвратить новую гонку вооружений», — говорится в заявлении, опубликованном на сайте Белого дома по случаю 75-й годовщины со дня первого в мире испытания технологии ядерного оружия «Тринити».
Трамп подчеркнул, что наличие ядерного оружия продолжает обеспечивать американскую безопасность и выступает опорой национальной обороны.
 
Источники

Россиянам, которые хотят взять кредит, сначала стоит узнать свой будущий ежемесячный платеж и какое-то время откладывать данную сумму, чтобы сформировать "подушку безопасности". Об этом заявил президент Национальной ассоциации профессиональных коллекторских агентств (НАПКА) Эльман Мехтиев. Его цитирует "РИА Новости" в пятницу, 17 июля.
"Есть несколько, можно сказать, "золотых правил" для будущих заёмщиков, которые хотят купить в кредит автомобиль, дорогостоящую технику или квартиру. Во-первых, для сокращения рисков выхода на просрочку заёмщику до оформления кредита стоит сделать накопления в размере двух-трёх платежей. Таким образом, в случае возникновения финансовых трудностей у него будет время решить вопрос и не допустить выхода на просрочку, которая неминуемо связана с начислением штрафов и пеней", — сказал Мехтиев.
Откладывание денег даст человеку также возможность понять, сможет ли он потянуть кредит и на чём придётся сэкономить. Если возникнет осознание, что платёж непосильный, россиянин сможет без дополнительных затрат скорректировать сумму и срок погашения.
"Как правило, любое накопление начинается с чёткого планирования бюджета, какая сумма и на что уходит в месяц. После того как становится понятно, сколько необходимо денег на повседневные нужды, будет видно, сколько средств остаётся на обслуживание кредита. Причём в идеале как минимум десять процентов стоит оставить про запас. Таким образом, наиболее приемлемая формула среднестатистического заёмщика выглядит так: 60 процентов — повседневные траты, 30 процентов — ежемесячные платежи, десять процентов — про запас для закрытия нужд, не входящих в повседневные траты", — заключил президент НАПКА.
Коллекторы назвали категории россиян с наименьшими просрочками по кредитам.
 
Источники

По данным ЦИК России, принятие поправок в Конституцию страны поддержали 77,92% избирателей, против высказались – 21,27%, а явка составила 67,97%. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал итоги «всероссийского голосования» по поправкам, которое проводилось с 25 июня по 1 июля, «триумфальными». Он также отметил, что эти итоги превзошли ожидания, что говорит о высоком уровне доверия населения президенту Путину, а «никакой заказной явки или заказного результата нет и не было».
За рядом поправок – от улучшения социальных программ до необходимости чтить память предков и запрета на однополые браки – скрывались ключевые: обнуление президентских сроков Путина, что позволит российскому президенту оставаться у власти до 2036 года, а также усиление президентской власти. Обращаясь к россиянам в «основной день голосования» (1 июля), президент РФ отметил, что предложенные изменения вступят в силу лишь в случае их одобрения населением, хотя технически поправки уже были приняты Думой РФ и одобрены Советом Федерации наряду с региональными парламентами.
Результаты голосования подверглись критике со стороны оппонентов Кремля и экспертов, заявлявших о фальсификациях, о принуждении граждан к голосованию и о том, что сам формат плебисцита по поправкам, не предусмотренный Конституцией, стал «театральным спектаклем» для придания легитимности власти Путина.
Комиссия Конгресса США по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкская комиссия США) осудила проведенное голосование, отметив, что плебисцит явился «фальшивым» действом, а его результат «был предрешен задолго до подсчета голосов».
Проблему легитимности власти президента России и политическое будущее страны обсудили в понедельник, 6 июля, эксперты в ходе организованного вашингтонским «Атлантическим Советом» (Atlantic Council) веб-мероприятия под названием: «Новый царь России? Последствия путинского конституционного референдума».
Российский политолог и публицист, эксперт Фонда Либеральной Миссии Лилия Шевцова (Lilia Shevtsova) отметила во время дискуссии, что Россия сегодня находится «на критическом этапе» своего развития, а конституционные изменения и голосование «стали переломным моментом», в том числе и для постпутинского периода в истории России. По мнению Шевцовой, Путин мог найти способы сохранения своей власти без изменений основного закона страны и проведения голосования, однако выбранный Кремлем вариант стал «заключительным актом» в строимой им новой государственной и нормативной системах.
«Кремль предлагает России новую идеологию, закрепляет ценности, заимствованные из советского и досоветского прошлого. И самое главное, что личностное правление больше ничем не ограничено, – говорит российский политолог. – Путин закрывает эпоху Ельцина, Путин закрывает усилия России по модернизации». При этом, добавляет Шевцова, сам президент РФ необязательно может хотеть остаться у власти навсегда, но он подготовил систему для наследования её следующим поколением людей во властной верхушке.
Однако Лилия Шевцова видит и проблемы, которые ставит перед самим президентом Путиным, правящей верхушкой и страной в целом выбранный путь сохранения власти. Среди них аналитик отмечает то, что президент России не смог разрешить проблему отсутствия легитимности своей власти, тем самым заложив нестабильность в будущее страны.
Политолог выражает опасения, что режим может стать ещё более жестким и что изменить его будет сложнее. При этом Лилия Шевцова не видит и возможности раскола среди властных элит, который мог бы привести к положительным изменениям в стране. Даже у тех, кто критически относится к президенту России, не хватит смелости ему противостоять, особенно если при этом нет сильного протестного движения, как было в 2011-12 годах, считает Шевцова. Здесь очень много зависит от способности оппозиции объединиться, отмечает она.
Председатель совета Фонда Бориса Немцова и вице-президент Фонда Свободная Россия, российский оппозиционный политик Владимир Кара-Мурза (Vladimir Kara-Murza) подчеркнул, что само употребление слова «референдум» в отношении голосования является ошибкой. Согласно как российскому, так и международному законодательству, проведение референдума предусматривает соблюдения ряда правил, в том числе возможность проведения агитации как «за», так и «против» выставляемого на голосование вопроса, наличие определённых критериев процедур голосования и независимых наблюдателей.
«Ничего из этого не происходило на прошлой неделе. Фактически и сами российские власти не называли происходящее референдумом. Они, и сам Владимир Путин, называли это плебисцитом», – отметил Кара-Мурза. Он добавил, что весь правительственный аппарат был мобилизован для того, чтобы добиться результата – голосования за принятие поправок; на государственных служащих оказывалось прямое давления для участия в голосовании, а избирательные бюллетени в течение недели проведения плебисцита хранились в офисах местных избирательных комиссий без какого-либо независимого надзора и возможности избежать подмены или вброса бюллетеней. Единственные допущенные к голосованию наблюдатели были одобрены властями; при этом представленные международные наблюдатели были не из таких международных организаций, как ОБСЕ или Совет Европы, а «тщательно отобранные союзники Москвы среди крайне правых европейских политиков», констатирует Кара-Мурза.
Он подчеркивает и то, что сохранение власти президентом России является незаконным. «Мы знаем, что его (Путина) режим не основывался на какой-либо избирательной демократической легитимности в течение почти двух десятилетий, по крайней мере, с 2003 года», – говорит оппозиционный политик. Он добавляет, что ранее – во время «рокировки» с Дмитрием Медведевым или президентских выборов 2018 года, к участию в которых не был допущен лидер оппозиции Алексей Навальный – российский президент создавал какую-то видимость демократических процессов; проведенные же сегодня конституционные поправки делают его власть нелегитимной не только фактически, но и юридически.
Владимир-Кара Мурза выражает надежду на то, что политические изменения в России все-таки произойдут, даже если не в ближайшем будущем: «В системе, созданной Путиным, политическая судьба России будет решаться на улицах, а не через урну для голосования. Это не будет на этой неделе или на следующей. Это не будет в следующем месяце или в следующем году, но, безусловно, это произойдет гораздо раньше, чем в 2036 году. Я абсолютно не сомневаюсь в этом».
Бывший посол США в России, а ныне директор Института международных исследований Фримена Спогли при Стэнфордском университете Майкл Макфол (Michael McFaul) отмечает, что выбранный российским президентом путь сохранения власти демонстрирует слабость его режима.
«Если бы Путин был силен, ему бы не пришлось этого делать», – говорит бывший посол США в России, подчеркивая, что популярность президента Путина падает. Майкл Макфол добавляет, что западные аналитики регулярно ссылаются на то, что Запад, возможно, и не хотел бы взаимодействовать с президентом России, но ему необходимо учитывать широкую поддержку населения президенту Путину, которую демонстрируют опросы. Однако в автократических и «полицейских государствах», каким сегодня является Россия, люди могут бояться выражать свое истинное мнение, а опросы населения зачастую проводятся государственными центрами, поэтому доверять результатам подобных опросов нельзя, подчеркивает Майкл Макфол. При этом, говоря о падении популярности президента Путина, бывший посол, в свою очередь, ссылается на проведенный независимой службой изучения общественного мнения «Левада-центр» опрос с открытым типом вопроса, согласно которому сегодня только 25% населения доверяет российскому президенту – в отличие от 69% в 2007 году.
«Это радикальное изменение, предполагающее, что именно поэтому ему нужен был этот плебисцит – чтобы остаться у власти, потому что он нервничает по поводу того, что происходит в обществе», – говорит Макфол. Он добавляет, что Запад должен свести свое взаимодействие с российским президентом к минимуму, как и с рядом других автократических лидеров, чтобы не легитимизовать таким образом его пребывание у власти.
Отвечая на вопрос корреспондента Русской Службы «Голоса Америки» о том, какого внешнеполитического курса Кремля можно ожидать в дальнейшем, Лилия Шевцова отметила, что в данный момент Кремль пытается нормализовать отношения с Западом. Несмотря на враждебность в отношении Запада внутри страны и создания имиджа России как осажденной врагами крепости, Кремль пытается наладить мосты с Европой и организовать диалог с США по ряду причин, в том числе для снятия западных санкций. Также, по видению Кремля, Россия не может быть великой державой и глобальным игроком, находясь в изоляции и полной конфронтации с Западом, отмечает политолог.
«Путин хочет, чтобы Россия вернулась», – говорит Лилия Шевцова. Она добавляет, что в то время как, по мнению, Кремля, Запад находится в замешательстве, Москва стремится предоставить свое видение нового либерального миропорядка, в котором Россия – наряду с США и Китаем – играла бы ключевую роль. По её словам, высказывания ряда западных политиков, например, президента Франции о необходимости пересмотра отношений с Россией, по сути являются приглашением Москвы к формированию этого нового порядка.
Владимир Кара-Мурза добавляет, что внешняя политика России является отражением политики внутренней. До тех пор, пока путинский режим будет находиться у власти и внутри страны не будут соблюдаться права человека, верховенство закона и принципы демократии, ожидать уважения Россией международного права достаточно сложно. Это может измениться только с восстановлением демократии в стране, заключает российский оппозиционный политик.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Apple в iOS 14 добавит эмодзи с изображением матрёшки. Об этом пишет ТАСС в пятницу, 17 июля.
"Всемирный день Emoji, в честь этого события Apple представляет новые Memoji и Emoji, которые станут доступны осенью вместе с обновлением операционных систем. Коллекция Memoji пополнится новыми масками, головными уборами и причёсками, а также новыми стикерами. В семействе Emoji также случится пополнение, включая матрешку", — сообщили в компании.
Коллекцию эмодзи для iPhone, iPad, Mac и Apple Watch пополнят также чай баббл, бумеранг, птица додо, символ трансгендерности, бобёр, анатомическое сердце, лёгкие, ниндзя и другие. В iOS 14 будет больше способов создать свой образ с Memoji.
"Дополнительно будут представлены 11 новых причёсок и 19 новых головных уборов, включая шапочку медсестры, велосипедный шлем и квадратную академическую шапочку. А также три новых стикера для дружеского приветствия, объятий и даже смущения", — добавили в компании.
Apple планирует представить складной iPhone в следующем году.
 
Источники

Спустя 11 месяцев после публикации прошлого значительного выпуска состоялся релиз почтового клиента Thunderbird 78, развиваемого силами сообщества и основанного на технологиях Mozilla. Новый выпуск отнесён к категории версий с длительным сроком поддержки, обновления для которых выпускаются в течение года. Thunderbird 78 основан на кодовой базе ESR-выпуска Firefox 78. Выпуск доступен только для прямой загрузки, автоматическое обновление с прошлых выпусков до версии 78.0 не предоставляется и будет сформировано только в версии 78.2.
Основные изменения:
* Прекращена поддержка дополнений в формате XUL. Теперь поддерживаются только дополнения, написанные с использованием API MailExtensions (аналог WebExtentions). 
* Встроена экспериментальная (не включена по умолчанию) поддержка сквозного шифрования переписки и заверения писем цифровой подписью на основе открытых ключей OpenPGP. Ранее подобная функциональность обеспечивалась дополнением Enigmail, поддержка которого в ветке Thunderbird 78 прекращена. Встроенная реализация является новой разработкой, которая подготовлена при участии автора Enigmail. Основным отличием является использование библиотеки RNP, предоставляющей функциональность OpenPGP, вместо вызова внешней утилиты GnuPG, а также задействование собственного хранилища ключей, не совместимого с форматом файлов ключей GnuPG и использующего для защиты master-пароль, тот же, что используется для защиты учётных записей и ключей S/MIME.Ранее доступная встроенная поддержка S/MIME в Thunderbird сохранена.
Для включения поддержки OpenPGP в настройках следует выставить переменную mail.openpgp.enable. Пользователям дополнения Enigmail рекомендуется до формирования автоматического обновления оставаться на ветке Thunderbird 68 для обеспечения корректного преобразования имеющихся настроек шифрования. Включение OpenPGP по умолчанию запланировано на выпуск Thunderbird 78.2.
* Изменено оформление окна написания нового сообщения. Кнопки доступа к вложениям и адресной книге перемещены в основную верхнюю панель. Изменён стиль пиктограмм. Изменены поля для добавления дополнительных получателей - вместо отдельной строки на каждого получателя ("To, Cc, Bcc") все получатели теперь перечисляются в одной строке.
* Добавлен режим с тёмной темой оформления, адаптированный для снижения нагрузки на зрения при работе в тёмное время суток. Тёмная тема включается автоматически при активации ночного режима в ОС.
* В основной состав интегрированы календарь-планировщик Lightning и менеджер задач Tasks (ранее предлагались в форме дополнений). В календарь добавлена поддержка импорта в формате ICS через указание опции "-file" в командной строке. В диалог импорта ICS добавлен предпросмотр импортируемых событий. Удалена поддержка протокола WCAP (Web Calendar Access Protocol). Осуществлён переход на использования асинхронного доступа к хранилищу. Добавлена возможность клика на области с URL. В дальнейшем планируется проведения работы по улучшению переносимости календаря-планировщика с почтовом клиентом и модернизации интерфейса календаря.
* Оформление окна настройки учётной записи переработано для упрощения восприятия и поиска нужных настроек. "Центр настройки учётных записей" переделан в форме вкладки.
* Обновлены пиктограммы и цвета почтовых папок. Для пиктограмм применён новый векторный стиль, обеспечивающий более качественную картинку на экранах с высокой плотностью пикселей (HiDPI) и при включении тёмного режима. Добавлена возможность назначения произвольных цветов пиктограмм для категоризации или выделения почтовых папок.
* В Windows обеспечена поддержка сворачивания в системный лоток (ранее для сворачивания требовалась установка отдельного дополнения).
* Добавлена возможность выделения сообщений через флажки выбора в отдельном столбце "Select Messages" вместо классической пометки. В панель со списком сообщений также добавлена кнопка "Delete" для удаления помеченных сообщений.
* Изменено оформление менеджера дополнений. Появилась возможность предпросмотра тем оформления.
* В настройки добавлена опция для включения анонимизации заголовка со временем сообщения.
* В меню приложения добавлен элемент для вызова глобального поиска по всей базе сообщений. Модернизирована вкладка глобального поиска.
* В чат добавлена поддержка OTR-шифрования сообщений (Off-the-Record Messaging) и поддержка эхо-сообщений IRC.
* Повышены требования к платформе Linux: для работы теперь необходимо наличие как минимум GTK 3.14, Glibc 2.17 и libstdc++ 4.8.1.
* В контекстное меню папки со списком недавно открытых сообщений добавлены кнопки для перемещения элементов вверх и вниз по списку.
* Улучшена адресная строка вкладок, в которых отображаются web-страницы.
* Перед отображением сохранённых паролей обеспечен запрос системного пароля пользователя.
*Для хранения адресной книги задействована библиотека SQLite. Преобразование из старого формата MAB (Mork) выполняется автоматически.
* Добавлены новый парсер и компонент форматирования для vCard. Добавлена поддержка преобразования vCard версий 3.0 и 4.0.
* Улучшен диалог упаковки почтовых папок (чистки удалённых сообщений).
* По умолчанию включена поддержка аппаратного ускорения графики.
* Отключена поддержка TLS 1.0 и 1.1.
 
Источники

В исправительной колонии № 2 города Салават (Башкортостан) Теймура Абдуллаева, осужденного по симферопольскому делу «Хизб ут-Тахрир», снова отправили в ШИЗО. Об этом сообщает «Крым.Реалии» со ссылкой на мать заключенного Диляру Абдуллаеву.До этого Абдуллаев почти весь июнь пробыл в штрафном изоляторе, откуда его выпустили 5 июля. Утром следующего дня, по словам матери, его снова отправили ШИЗО на две недели якобы за то, что он неправильно застелил свою постель.
«О том, как дела у Теймура, знаю со слов адвоката из Уфы, который по моей просьбе посетил обеих моих сыновей. Сказал, что Теймур держится, похудел, но понимает, что на него оказывают психологическое и моральное давление из-за отказа сотрудничать, потому всеми силами пытается себя держать в руках», — рассказала изданию Абдуллаева.
В общем сложности, по информации матери, Теймур Абдуллаев провел в штрафном изоляторе около четырех месяцев. Ему также последовательно объявляют взыскания. О давлении на Абдуллаева и других осужденных по делу «Хизб ут-Тахрир» говорил и адвокат «Крымской солидарности» Эмиль Курбединов.
Фигурантов симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир» осудили по статьям о причастности к террористической организации. После апелляции сроки составили: Теймуру Абдуллаеву 16,5 лет, Узеиру Абдуллаеву — 12,5, Рустему Исмаилову — 13,5, Эмилю Джемаденову и Айдеру Салединову — 11,5 лет колонии строгого режима. Рустема Исмаилова и братьев Абдуллаевых этапировали в колонию в апреле.
Айдера Салединова, Узеира Абдуллаева, Рустема Исмаилова, Эмиля Джемаденова и Теймура Абдуллаева задержали в ноябре 2016 года после серии обысков в домах у крымских татар. В декабре того же года Салединов, Исмаилов и Узеир Абдуллаев заявили о том, что при перевозке на следственные действия их избили сотрудники ФСБ.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи.По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

В Петербурге завели административное дело в связи с баннером на Невском проспекте. Власти считают, что эта акция создала помехи движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Форпост» со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
Баннер с надписью «Меняй власть, а не Конституцию!» на несколько минут появился на Невском проспекте 16 июля. В ходе акции никого не задержали.
«Форпост» предполагает, что ночное дежурство у дома активиста «Бессрочного протеста» Евгения Мусина может быть связан с этим административным делом.
Светлана Ковалец 16 июля заметила наблюдение за домом Мусина, об этом она рассказала редакции канала «ЯГражданин!».
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Поправки планируют утвердить на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

{{Дата|{{#time:j xg Y|{ }}}}}
 
 {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} года|{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}}}} {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} года|{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}}}} {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} года|{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}}}} '''{{#time:j xg Y|{ }}}''' {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } + 1 day}} года|{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}}}} {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } + 1 months}} года|{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}}}} {{#ifexist:Лента новостей {{#time:j xg Y|{ } + 1 years}} года|{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}}}
 
 короткие новости по датам
 
 parseDMYInvoke|{ }}}|новости {{#ifexist:Ожидаемые события {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года|• parseDMYInvoke|{ }}} года|ожидаемые события|}} • parseDMInvoke|{ }}}|праздники • parseDMInvoke|{ }}}|родившиеся • parseDMInvoke|{ }}}|умершие
 
 
Короткие новости {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года (добавить):

Шаблон (синоним — ) предназначен для оформление страниц проекта «Лента новостей» (Викиновости коротко).
Подстраницы: Шаблон:Лента новостей/Начало ( ; формирует шапку) и Шаблон:Лента новостей/Конец комбинированный ( ; формирует подвал).
Шаблон:Лента новостей/Конец комбинированный ( ) состоит из шаблонов (добавляет изображение дня на Викискладе), ( ; добавляет список статей) и ( ; формирует завершающую информацию).
Использование
 
 
* Первое событие.
* Второе событие.
* Третье событие.
 
 
 
Быстрая вставка
 
 
* .

Министр национальной обороны Турции Хулуси Акар заявил, что Армения «обязательно ответит за армяно-азербайджанские столкновения и азербайджанские потери». Об этом он заявил на встрече с азербайджанской делегацией, возглавляемой заместителем министра обороны Рамизом Тахировым в Анкаре.
По словам Акара, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган провел телефонный разговор с азербайджанском коллегой Ильхамом Алиевым и «очень внимательно следит за развитием событий», пишет Al Monitor.
«Боль Азербайджана – наша боль. Мы хотим, чтобы вы знали, что любые трудности, которые вы чувствуете там (в Азербайджане), ощущаются здесь (в Турции) очень глубоко. Кровь наших азербайджанских братьев не останется неотомщенной», - подчеркнул турецкий министр.
Ранее Турция заявляла, что поддерживает Азербайджан, а армянская сторона является «агрессором».
В ночь на 16 июля азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией с участием более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью был захват позиции «Анвах» («Бесстрашный»). Противник был отброшен, армянская сторона не понесла потерь.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Вооруженные силы Армении заполучили беспилотник SkyStriker израильского производства, находившийся на вооружении у ВС Азербайджана.
На фотографии, опубликованной Armlur.am, рядом с целым беспилотником-камикадзе видны двое военнослужащих в армянской военной форме.
Впервые представленный в 2016 году израильский дрон предназначен для нанесения тактических ударов на большой дальности. Для этого дрон вооружен боеголовкой весом в 5 (в этом случае, беспилотник может находится в воздухе до 2 часов) или 10 кг (в этом варианте беспилотник может находится в воздухе не более 1 часа). При максимальной скорости движения 185 км/ч SkyStriker может пролететь 20 км за 6.5 минут. Бесшумный беспилотник может пикировать на цель со скоростью до 555 км/ч.
Согласно данным Jerusalem Post от января 2019 года, Азербайджан является первым международным покупателем SkyStriker. Около 10 дронов можно увидеть на фото, опубликованном журналом AzeriDefense.
Ранее армянские вооруженные силы сбили сверхдорогой израильский беспилотник Elbit Hermes 900, эксплуатируемый азербайджанскими военными. По словам главы Армянского кризисного информационного центра и бывшего пресс-секретаря Министерства обороны Арцруна Ованнисяна, это, вероятно, первый раз, когда такой беспилотник был сбит.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Агентство по кибербезопасности и безопасности инфраструктуры Министерства внутренней безопасности (DHS CISA) США выпустило чрезвычайную директиву (ED 20-03), согласно которой всем правительственным учреждениям предписывается установить исправление или применить меры по предотвращению эксплуатации критической уязвимости SIGRed ( CVE-2020- 1350 ) в Windows Server в течение 24 часов.
Проблема была обнаружена специалистом компании Check Point Саги Тцадиком (Sagi Tzadik). Ее эксплуатация позволяет неавторизованному удаленному злоумышленнику получить привилегии администратора домена на сервере и перехватить контроль над IT-инфраструктурой компании. Уязвимость получила максимальную оценку в 10 баллов по шкале CVSS.
Злоумышленник может проэксплуатировать уязвимость путем отправки DNS-серверу Windows специально сформированного DNS-запроса, выполнить произвольный код, а затем перехватывать контроль над сетевым трафиком, отключить сервисы, похитить учетные данные пользователей и пр. Как отметил эксперт, один эксплоит может запустить цепную реакцию, позволяющую атаке распространяться от уязвимой машины к уязвимой машине без какого-либо вмешательства пользователя.
В качестве причин для выпуска чрезвычайной директивы CISA сослалось на вероятность эксплуатации уязвимости SIGRed, широкое использования уязвимого программного обеспечения в сети федерального правительства, высокий потенциала для компрометации информационных систем агентства и серьезное влияния успешного взлома.
Если обновления безопасности не могут быть установлены, CISA потребовало применить меры по предотвращению эксплуатации критической уязвимости SIGRed. В этом случае у госорганов будет еще одна неделя, чтобы отменить принятые меры и установить обновление безопасности. Как отметило агентство, серверы, которые не могут быть обновлены, должны быть удалены из сетей ведомств.
 
Источники

По данным глобального опроса «Лаборатории Касперского», 18% пользователей во всём мире хотя бы раз испытывали проблемы с доступом к финансовым услугам из-за информации, размещённой ими в социальных сетях. Причём треть этой группы (32%) составили молодые люди в возрасте 25-34 лет, то есть активные пользователи интернета.
Каждый пятый респондент (21%) отмечал, что уже сталкивался с так называемым «социальным рейтингом» — системой оценки потенциала человека на основе его поведения в сети, круга общения и прочих факторов.
Внедрение социальных рейтингов в том или ином виде получило распространение в первую очередь за рубежом благодаря повсеместному использованию социальных сетей, а также возможности обрабатывать большие массивы данных. С помощью автоматизированных алгоритмов организации анализируют открытую информацию о пользователе и на основе неё принимают решения, связанные с предоставлением ему того или иного сервиса. Согласно опросу «Лаборатории Касперского», чаще всего потребители сталкиваются с социальными рейтингами, когда пытаются получить финансовые услуги (57%), услуги страхования (40%), здравоохранения (40%), а также во время онлайн-шопинга (48%).
В то же время есть те, кто готов сам предоставлять необходимые данные о себе, чтобы получить определённую выгоду. Более открыто пользователи могут вести себя в социальных сетях: 67% сказали, что предоставят доступ к своему аккаунту, чтобы получить скидку на товары, 62% — чтобы добиться желаемой вакансии, 48% — чтобы снять более комфортное жилье.
Несмотря на то, что системы социального скоринга в том или ином виде всё больше проникают в повседневную жизнь, существует некоторая неопределённость относительно того, насколько они справедливы и какие конкретно факторы учитываются при составлении оценок. В ходе опроса «Лаборатории Касперского» 45% респондентов признались, что не понимают, как именно работают подобные метрики. Кроме того, поскольку технологии социальных рейтингов основаны на автоматизированных алгоритмах, они могут быть уязвимы для различных манипуляций. Как и любые другие цифровые системы, скоринговые системы не застрахованы от ошибок и разнообразных типов атак, что может привести к несправедливому повышению или наоборот занижению рейтинга.
«С одной стороны, социальные рейтинги призваны улучшить сферу услуг, а с другой — не ясно, какой объём доступа к личной информации может запрашиваться. К тому же, вычисляя ваш рейтинг на основе множества параметров, скоринговая система не объясняет, как она пришла к этому выводу. В итоге компаниям приходится слепо доверять ей, — комментирует Алексей Андреев, эксперт «Лаборатории Касперского». — Уже известны случаи, когда алгоритмы делали некорректные выводы на основе статистических обобщений. Например, статистика одного зарубежного банка говорит, что мужчины гораздо чаще имеют задолженности по выплате кредитов, чем женщины. Таким образом, скоринговая система при прочих равных условиях может отказать мужчине в выдаче кредита».
*В опросе «Социальные кредиты и безопасность: охватывая мир рейтингов» приняли участие более 10 тысяч человек из 21 страны.
 
Источники

Житель Омска, который обвиняется в хищении квартиры у 96-летнего ветерана Великой Отечественной войны, живущего в Калининграде, пойдёт под суд. Об этом сообщает региональный СКР.
72-летнего мужчину намерены привлечь к ответственности по ч. 4 ст. 159 УК РФ ("Мошенничество в особо крупном размере, повлекшее лишение гражданина права на жилое помещение"). В мае 2018 года знакомый калининградца уговорил его подписать документы о пожизненном содержании, который на самом деле оказался договором купли-продажи на квартиру, расположенную на ул. Чекистов. Впоследствии злоумышленник оформил право собственности на своё имя.
16 марта мошенника задержали и доставили в Калининградскую область. Сперва мужчина признался в содеянном и написал явку с повинной. Позже он отказался от своих показаний и заявил, что пенсионер знал обо всех условиях сделки и получил деньги за продажу квартиры. Версию мужчины опровергли показания свидетелей, записи телефонных разговоров и другие доказательства.
Уголовное дело с утверждённым обвинительным заключением направлено в суд для рассмотрения по существу.
Оставшись без квартиры, пенсионер обратился за помощью к прокурору области. В марте мошеннику предъявили обвинение.
 
Источники

По итогам второго квартала в Калининградской области на 44,6% упала выдача кредиток. Такие данные приводит Национальное бюро кредитных историй (НБКИ).
За это время 2019 года жители региона получили 21 807 карт, в 2020-м — 12 078. Больше всего показатель упал в Москве (-61,0%) и Московской область (-58,1%), в целом по стране — на 50,5%.
Как подчеркнул гендиректор НБКИ Александр Викулин, резкое сокращение произошло на фоне экономических последствий коронавируса: банки ужесточили кредитную политику. Большая часть благонадёжных заёмщиков предпочла не влезать в новые долги.
Коллекторы назвали"золотые правила" для тех, кто хочет взять кредит.
 
Источники

В Калининграде около 7 % тестов на антитела к коронавирусу являются положительными, исследование с середины июня прошли 1 300 человек. Об этом в эфире радио «Комсомольская правда — Калининград» рассказала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура.
 
«Говорить, что инфекция пошла на спад, можно, когда число людей с антителами к COVID-19 достигнет 60-70 %», — уточнила глава ведомства.
С начала сезона у пяти туристов, приехавших в Калининградскую область на отдых, обнаружили коронавирус.
 
Источники

Крупнейшая российская социальная сеть «ВКонтакте» проводит эксперимент по обучению алгоритмов своего сервиса создания видеоклипов распознавать неприличные жесты. В начале июня платформой был запущен сервис создания видеоклипов длительностью до 1 минуты, управлять которыми (включить запись или просмотр) можно жестами. На первом этапе система позволяет анализировать более 10 жестов, с помощью которых можно начать запись, остановить ее, запускать или останавливать просмотр видео, включать различные эффекты или интерактивы со зрителями. За первый месяц работы сервис собрал 3 млрд просмотров.
Цель создания новых алгоритмов объясняется соцсетью так:
 
К неприличным жестам система относит, в частности, средний палец. Такие части кадра она будет размывать или закрывать чёрным прямоугольником. В пресс-релизе соцсети сказано, что опция основана на технологии распознавания жестов.
 
Источники

Принадлежащий Microsoft крупнейший веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки GitHub отправил свои материалы в гигантское хранилище в Арктике, где они могут сохраняться в течение 1000 лет. Планы по архивации материалов у сервиса появились ещё в ноябре прошлого года, а в феврале уже года текущего был создан архив, где сохранено порядка 21 ТБ информации, представляющей код многих открытых проектов, размещённых на GitHub. Разработчики, код которых попал в архив, помечены в профиле на GitHub специальной меткой &#171;Arctic Code Vault Contributor&#187;. На случай возникновения проблем с хранилищем &#171;Arctic World Archive&#187;, рассматривается возможность создания дублирующих архивов длительного хранения.
186 плёночных накопителей piqlFilm, которые содержат фотоснимки информации, успешно размещены в подземном хранилище на острове Шпицберген. Хранилище создано из заброшенной угольной шахты глубиной 150 метров, достаточной, чтобы обеспечить сохранность информации даже в случае применения ядерного или электромагнитного оружия.
Архив расположен в Норвегии на острове Шпицберген, где также находится всемирный банк семян.
«Код прибыл в Лонгйир, город с населением в несколько тысяч человек на Шпицбергене, где наши боксы были приняты местной логистической компанией и перенесены в промежуточное безопасное хранилище за одну ночь, — сказала Джулия Меткалф, директор по стратегическим программам в GitHub. — На следующее утро он отправился на выведенную из эксплуатации угольную шахту, расположенную в горах, а затем в камеру глубиной более сотни метров, в вечную мерзлоту, где сейчас и находится код, выполняющий свою миссию по сохранению открытого исходного кода».
Из планов Microsoft по развитию инициативы отмечается намерение создать более глобальный архив информации, охватывающей общий срез знаний, накопленных компьютерной индустрией, включая книги, документацию, информацию о разработке ПО, языках программирования, электронике, микропроцессорах и вычислительной технике, а также сведения об истории развития технологий и культурных аспектах. Целью инициативы является предоставление исчерпывающих сведений, которые могут помочь исследователям из будущего воссоздать нынешние технологии и лучше понять современный мир.
 
Источники

В крымском поселке Симеиз сотрудники погрануправления ФСБ по республике Крым и местные правоохранители провели обыски по двум адресам, к которым имел отношение неназванный местный житель 1968 года рождения. Его, как пишет агентство «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу погрануправления, заподозрили в участии в деятельности местной ячейки Свидетелей Иеговы.В результате обысков силовики обнаружили и изъяли «книги и брошюры религиозного толка, оптические носители информации, предположительно, содержащие материалы, отнесенные Минюстом России к категории экстремистских», — говорится в пресс-релизе.
«Предметы отправлены на экспертизу. Проводится дополнительная проверка, по результатам которой собранные материалы будут переданы по подследственности для дальнейшей организации административного расследования, а также возможного уголовного производства», — добавили в пресс-службе.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел.
 
Источники

В Москве возле посольства Казахстана задержали члена защиты трудовых прав «Рабочий Компас» Александра Зимбовского, который стоял в одиночном пикете в поддержку казахских рабочих. Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Зимбовский.
В настоящий момент его везут в отдел полиции по Басманному району. Он держал плакат с надписью «Свободу Ержану Елшибаеву». Перед задержанием он давал интервью журналистам, после чего к нему подошли полицейские и сказали, что на активиста пожаловались местные жители.
Зимбовского неделю назад уже задерживали в тех же обстоятельствах. Как и до этого он вышел с пикетом у посольства Казахстана в знак протеста против наступления на права казахских профсоюзов и их членов: за избиение в тюрьме лидера безработных казахского города Жанаозена Ержана Елшибаева никто не понес ответственности, фабрикуются дела против рабочих активистов, принимаются дискриминационные законы, заявил Зимбовский.
 
Источники

На 14:55 GMT 17 июля 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Внезапная проверка войск стартовала в России по поручению президента Владимира Путина. Об этом говорится в заявлении министра обороны РФ Сергея Шойгу.
В проверке будут участвовать войска Южного и Западного военных округов, отдельные соединения центрального подчинения, Воздушно-десантные войска, морская пехота Северного и Тихоокеанского флотов ВМФ, пишет РБК.
В ходе проверки будет проведено 56 тактических учений. Также будет задействовано 35 полигонов и учебных полей, 17 морских полигонов в акваториях Черного и Каспийского морей.
«Всего на внезапную проверку привлечено 149,755 человек, 26,820 единиц вооружения и военной техники, 414 летательных аппаратов, 106 кораблей и судов обеспечения», - сообщил Шойгу.
Шойгу подчеркнул, что в ходе проверки будет оцениваться способность армии обеспечить безопасность на юго-западе России, так как там «сохраняются серьезные угрозы террористического характера». Также в ходе учений командование оценит готовность вооруженных сил к стратегическим учениям «Кавказ-2020».
Стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2020» запланированы на сентябрь.
Проверка вооруженных сил стартовала на фоне обострившегося конфликта между Арменией и Азербайджаном. С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Освобожденный от должности министра иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров заявил, что сидит дома.
«Должность для человека не вечна. Поэтому я чувствую себя нормально. Я работал, служил долгое время», - отметил экс-министр.
По словам Мамедъярова, у него пока нет планов на будущее.
«Прошло всего два дня, как я освобожден от должности министра иностранных дел. Сижу у себя дома. У меня нет какого-либо решения относительно будущего», - заявил он.
15 июля президент Азербайджана Ильхам Алиев подверг резкой критике Мамедъярова за отсутствие на рабочем месте во время столкновений с ВС Армении, начавшихся 12 июля, и за работу дипломатии в последнее время, в частности, за обсуждение коронавируса с главой МИД Армении Зограбом Мнацаканяном.
Слухи о готовящейся отставке Мамедъярова муссировались с момента обысков азербайджанской СНБ в МИД. Мамедъяров занимал должность с 2004 года.
 
Источники

В Лондоне произошли столкновения между армянами и проводящими у посольства Армении акцию азербайджанцами.
Число митингующих в течение дня возросло, а сам митинг перерос в стычки, пишет Sputnik Armenia.
В видео, распространенном Молодежным союзом АРФ в Лондоне, видно, как азербайджанские протестующие нападают на молодых людей, скандирующих «Армения».
Предводитель епархии ААЦ в Великобритании и Ирландии, епископ Оваким Манукян опубликовал на своей странице в Facebook видео, на котором видно, что перед посольством стоят армяне с флагами, а напротив - азербайджанцы со своими флагами. Епископ добавил, что к акции азербайджанцев присоединились и турки. По словам священнослужителя, армяне защищали посольство от азербайджанцев.
Ситуация возле посольства Армении в Лондоне уже урегулирована, устроившие пикет у здания посольства азербайджанцы и защищающие посольство армяне разошлись.
Как сообщил изданию участник акции Сурен Саруханян, в целом акция продлилась порядка 1.5 часа. Азербайджанская сторона вела себя агрессивно и провоцировала армянскую на столкновения. Несмотря на усилия армянских священников, потасовок не удалось избежать, однако пострадавших или подвергнутых приводу среди армян нет. Но во время потасовки у одного из азербайджанцев был поврежден нос, еще у одного - глаз.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Агрессивная политика Азербайджана не сможет заставить Армению пойти на необоснованные и односторонние уступки в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил находящийся с рабочим визитом в Минске премьер-министр Армении Никол Пашинян в ходе своего выступления на очередном заседании Евразийского межправительственного совета.
«Азербайджан игнорируя многочисленные призывы к прекращению вооруженных конфликтов в условиях пандемии, в том числе, отраженные в Совместном заявлении членов Высшего Евразийского экономического совета от 14 апреля, и заявлении Генерального секретаря ООН от 23 марта, предпринял военные действия в северо-восточном направлении границы Армении. Вооруженные силы Армении не могли не отреагировать на эти провокационные действия Азербайджана. К несчастью, провокации продолжаются по сей день, способствуя сохранению напряженности и непредсказуемости ситуации.
Агрессивная политика Азербайджана, направленная на эскалацию напряженности в регионе, ведет в никуда. Она не сможет сломить решимость нашего народа и заставить нас пойти на необоснованные и односторонние уступки в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Силового решения конфликта не существует, и нет никакой альтернативы мирным переговорам, что отвечает интересам всех народов нашего региона», - заявил Пашинян.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
Он отметил, что в условиях пандемии и вызванного ею экономического кризиса особенно важно сохранение мира и прекращение вооруженных конфликтов.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и постоянные члены Совета безопасности РФ обсудили ситуацию на границе Армении и Азербайджана, отметив готовность Москвы к посредническим усилиям. Об этом сообщается на сайте Кремля.
«Состоялся подробный обмен мнениями по ситуации на армяно-азербайджанской границе. Выражена крайняя обеспокоенность в связи с продолжающейся эскалацией, акцентирована настоятельная потребность обеспечения сторонами режима прекращения огня, а также готовность к посредническим действиям», - говорится в сообщении.
Ранее МИД РФ заявил, что готов оказать содействие Армении и Азербайджану для стабилизации ситуации.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

После произошедшего накануне острого диалога между Баку и Ереваном в мире внимательно следят за развитием событий на армяно-азербайджанской границе, где, начиная с 12 июля, не прекращается вооруженный кровопролитный конфликт.
Напомним, в четверг Азербайджан и Армения обменялись резкими заявлениями по поводу возможности нанесения ударов по важнейшим инфраструктурным объектам двух стран. Минобороны Азербайджана предупредило, что в случае удара по Мингячевирскому водохранилищу азербайджанские ВС могут нанести ответный ракетный удар по атомной электростанции в Армении, расположенной вблизи города Мецамор.
В Ереване назвали такое заявлением преступным и подчеркнули, что официальные представители Армении никогда не упоминали о намерении атаковать азербайджанское водохранилище. По оценкам специалистов, разрушение там плотины способно привести к затоплению значительной части территории страны.
Баку и Ереван обвиняют друг друга в эскалации конфликта. Обе стороны за несколько дней боев понесли потери в живой силе.
Политолог Аркадий Дубнов в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что чисто технически конфликт на границе произошел случайно. По его словам, происшедшее можно сравнить с зажженной спичкой, упавшей в сухую траву.
«Там, где отношения между странами и их военными напряжены до предела, достаточно любого повода, – добавил он. – Вспыхнуло – и пошло. Теперь каждая из сторон объясняет разрастание конфликта по-своему».
Драматический характер развития событий вызвано тем, что очень много потерь сразу понесли азербайджанские военные, предположил политолог. На его взгляд, это было мало чем обусловлено с военной точки зрения: «Как я понимаю, азербайджанцы довольно неграмотно руководили своими структурами, поэтому понесли такие необъяснимые потери, у них погиб в том числе генерал».
По состоянию на 16 июля Баку признал факт гибели 11 азербайджанских военных, включая генерал-майор Полада Хашимова.
После этого Азербайджан не мог себе позволить прекратить военные действия, утверждает Аркадий Дубнов: «Потому что ему нужно было доказать, что в военном отношении он не потерпел никакого поражения, иначе это грозило бы серьезным подрывом рейтингов президента Алиева и всей азербайджанской элиты. Да и народ крайне возбужден и уже воспитан нынешним руководством страны в духе полной и окончательной победы над Арменией в Карабахском конфликте».
Армяне также протестировали свою военную готовность к действиям в случае необходимости, констатировал политолог: «Это особенно важно, поскольку это первый серьезный конфликт с Азербайджаном после утверждения во власти (премьер-министра) Никола Пашиняна, которому необходимо было показать, что время не прошло зря после обидных для Армении итогов в четырехдневной войне (с Азербайджаном) 2016 года».
Экзальтация сторон особенно усилилось благодаря чрезмерно жесткой риторике представителя азербайджанского Минобороны, заявившего о потенциальной готовности Баку ударить по армянской АЭС, подчеркнул Аркадий Дубнов. Вместе с тем он выразил надежду, что Баку и Ереван придут к компромиссному соглашению.
«При этом трудно предположить, что у сторон хватит дипломатических ресурсов и главное – политической воли, чтобы сесть за стол двусторонних переговоров. Думаю, что максимум на что можно рассчитывать – это некоторое перемирие или соглашение о прекращении огня. А дальше уже могут начаться дипломатические переговоры с участием внешних сил, в том числе Минской группы ОБСЕ, либо на уровне каких-то других структур с участием других крупных держав», – резюмировал политолог.
В свою очередь, координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья Института востоковедения РАН Александр Скаков согласился, что элемент случайности при зарождении конфликта был.
«Но различные инциденты там происходит периодически, – уточнил он в комментарии Русской службе «Голоса Америки». – Поэтому рано или поздно один из них вполне мог перерасти в нечто более серьезное, что и получилось в данном случае. Не думаю, что с самого начала у кого-то был какой-то хитрый план по эскалации военных действий. Во многом это была цепь случайностей».
В то же время Александр Скаков думает, что ситуация все-таки успокоится, и все уляжется. «Потому что сейчас не в интересах ни Армении, ни Азербайджана развязывание нового серьезного конфликта в регионе, – пояснил он. – Да и основные мировые игроки в этом абсолютно не заинтересованы. Хотя, вообще говоря, Карабахский конфликт не входит в число их приоритетов. Но, конечно, если там разгорится серьезная война и продолжатся угрозы насчет атомной станции, что уже попахивает международным терроризмом, то, конечно, это может привести к обострению ситуации в регионе в целом».
Как представляется эксперту, на Баку и Ереван должны оказать давление прежде всего три основных посредника Минской группы ОБСЕ в лице России, США и Евросоюза.
В ООН и ОБСЕ, а также ряде стран выразили обеспокоенность по поводу эскалации напряженности на армяно-азербайджанской границе и призвали к немедленному прекращению огня.
 
Источники

В июне нынешнего года одна из крупнейших в истории DDoS-атак на полчаса отключила 15% мирового интернета. Об этом информагентству «УНІАН» сообщили сотрудники Национального координационного центра кибербезопасности при Совете национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины.
По словам заместителя секретаря СНБО Сергея Демедюка, в течение нескольких дней киберпреступники успешно атаковали десятки провайдеров по всему миру, включая Украину. Как показал анализ собранных специалистами данных, на первых этапах большинство инцидентов были лишь подготовкой к большой скоординированной атаке, направленной на блокирование доступа к сегментам интернета на глобальном уровне. «Поэтому мы сразу предупредили украинских провайдеров, соответствующих субъектов кибербезопасности и зарубежных партнеров об угрозе и дали рекомендации по реагированию на подобные атаки», - сообщил Демедюк.
Прогноз экспертов Национального координационного центра кибербезопасности подтвердился в июне 2020 года, когда была зафиксирована DDoS-атака нового типа мощностью почти 780 Гбит/с. В результате инцидента на 30 минут было отключено 15% всего мирового интернета и ряда магистральных провайдеров.
DDoS-атака была осуществлена с помощью скомпрометированных устройств «Интернета вещей» (IoT). Как пояснил Демедюк, особенность атаки заключается в том, что она была направлена непосредственно на инфраструктуру провайдеров. В настоящее время на территории Украины обнаружено порядка 10 тысяч устройств, которые могут использоваться для осуществления подобной DDoS-атаки. Такого количества вполне достаточно для того, чтобы с помощью кибератаки отключить интернет почти во всей стране.
 
Источники

Компания Microsoft в рамках плановых июльских обновлений безопасности исправила 123 уязвимости в 13 продуктах, включая критическую уязвимость SigRed ( CVE-2020-1350 ). SigRed затрагивает DNS-компонент Windows Server, а ее эксплуатация позволяет перехватить полный контроль над IT-инфраструктурой предприятия и автоматизировать атаки, позволяя им распространяться по всей корпоративной сети. Уязвимость получила максимальную оценку в 10 баллов по шкале CVSS и затрагивает все версии Windows Server.
Обновления также содержат исправления для RCE-уязвимостей в Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft Office, Microsoft Outlook, Microsoft Sharepoint, файлах Windows LNK и различных графических компонентах Windows.
Крупный производитель корпоративного ПО SAP исправил в своих продуктах опасную уязвимость ( CVE-2020-6287 ), получившую название RECON. Проблема затрагивает большую часть клиентов и делает организации уязвимыми к простой кибератаке.
Уязвимость присутствует в компоненте LM Configuration Wizard, являющемся частью NetWeaver Application Server (AS). Данный компонент входит во все приложения SAP, использующие технологический стэк SAP NetWeaver Java, в том числе в SAP S/4HANA, SAP SCM, SAP CRM, SAP CRM, SAP Enterprise Portal и SAP Solution Manager (SolMan) и пр.
С помощью данной уязвимости удаленный неавторизованный злоумышленник может создать нового пользователя SAP с наивысшими привилегиями и полностью скомпрометировать уязвимые системы, что позволит похитить или изменить конфиденциальную информацию или вызвать сбой в работе важных бизнес-процессов. Проблема может быть проэксплуатирована через интерфейс HTTP, который обычно предоставляется конечным пользователям, а во многих случаях — через интернет.
Oracle выпустила большое ежеквартальное обновление, устраняющее 433 уязвимости, многие из которых затрагивают несколько продуктов, включая Oracle Insurance Policy Administration, Java SE, Oracle iLearning, Oracle WebLogic Server, Oracle Banking Platform, Oracle Applications Framework и пр. Сотни из этих уязвимостей могут быть проэксплуатированы удаленно неавторизованным злоумышленником.
Компания Adobe выпустила обновления безопасности, устраняющие в общей сложности 13 уязвимостей. Проблемы затрагивают 5 приложений — Adobe Creative Cloud Desktop Application, Adobe Media Encoder, Adobe Genuine Service, Adobe ColdFusion и Adobe Download Manager. Их эксплуатация позволяет удаленно выполнить код, повысить привилегии и раскрыть информацию.
В маршрутизаторах серии Moxa EDR-G902 и EDR-G903 (версии старше 5.4) обнаружена уязвимость удаленного выполнения кода ( CVE-2020-14511 ), которую можно использовать для взлома целевой системы. Удаленный неавторизованный злоумышленник может выполнить вредоносную операцию с помощью специально созданного cookie-файла web-браузера, вызвать переполнение буфера в стеке и выполнить произвольный код на целевой системе.
В web-сервере Siemens LOGO обнаружена опасная уязвимость ( CVE-2020-7593 ), эксплуатация которой позволяет удаленно выполнить код. Уязвимость переполнения буфера в стеке позволяет неавторизованному злоумышленнику отправлять специально сформированные HTTP-запросы, что может привести к повреждению памяти и удаленному выполнению кода.
 
Источники

На Багратиона вокруг корней деревьев установили защитные решётки с названием улицы. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации в Facebook в пятницу, 17 июля.
Вот такие приствольные решётки делают "за решёткой". Наше сотрудничество с УФСИН перешло в практическую плоскость. Для городского бюджета изготовление одного такого изделия обойдется примерно в 30 тысяч рублей, а всего на улице Багратиона предстоит защитить таким способом корневую систему 35 лип. Каждая решётка делается по индивидуальным размерам. Сегодня примеряли пробный образец", — говорится в сообщении.
Решётки сделаны из оцинкованной стали толщиной 4 мм. Они выдерживают вес двух взрослых людей. Название улицы прорезали вместо отверстий для влаги. В ближайшее время калининградские осуждённые смастерят приствольные решётки для нескольких других улиц города.
 
Источники

В Польше отметили самый высокий за 19 лет рост цен. Об этом, ссылаясь на данные Национального банка страны, пишет Onet.
Это связано с тем, что базовая инфляция (за вычетом стоимости продуктов и энергоносителей) в июне 2020 года составила 4,1%, в мае — 3,8%. Рост цен находится на самом высоком уровне с декабря 2001 года. Инфляция за вычетом регулируемых цен (подлежащих государственному контролю) при этом в первый летний месяц составила 2,3% против 1,9% в мае.
По прогнозам экономистов, ожидается ещё один небольшой скачок, затем ситуация стабилизируется на более низком уровне. Ожидается, что среднегодовые показатели в 2020 году окажутся на уровне 3,3%, в 2021-м — 1,3% и в 2022-м — 1,8%.
 
Источники

Установлена личность мужчины, тело которого нашли отдыхающие на Балтийской косе. Им оказался 35-летний москвич, утонувший в воскресенье. Об этом сообщает региональный СКР.
Видимых повреждений, указывающих на криминальный характер смерти, не обнаружено. Для установления точной причины гибели жителя столицы назначена судебно-медицинская экспертиза. После выяснения всех обстоятельств следствие примет процессуальное решение, добавили в СК.
Тело мужчины отдыхающие нашли утром  в пятницу, 17 июля. Ранее сообщалось, что утонувшему москвичу 36 лет. Подробности трагедии можно прочитать здесь.
 
Источники

'''В России закон о возвращении вытрезвителей может вступить в силу с 1 января''' 2021 года. Комитет Госдумы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления одобрил поправку ко второму чтению документа, пишет ТАСС в пятницу, 17 июля.
Первоначально в законопроекте отсутствовал срок вступления документа в силу. По общему правилу это происходит по истечении десяти дней после их официального опубликования.
Порядок взимания платы с людей, доставляемых в вытрезвители, будет устанавливать кабмин. Планируется, что нижняя палата примет документ сразу во втором и третьем чтениях 21 июля.
Законопроект о восстановлении системы вытрезвителей в Госдуму внесли в мае 2019 года. Алкоголиков, не раз совершавших правонарушения в пьяном виде, предложили направлять на принудительное лечение.
 
Источники

В Калининградской области в выходные пройдут рейды ГИБДД "Нетрезвый водитель". Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Профилактическое мероприятие продлится с 17 по 19 июля. Нарушителям грозит штраф до 30 тыс. рублей и лишение прав на срок до двух лет. Аналогичное наказание предусмотрено для водителей, отказавшихся пройти медицинское освидетельствование. Если автомобилиста повторно уличат в нетрезвом вождении, по ст. 264.1 УК РФ его могут приговорить к двум годам колонии, 200-300 тыс. рублей штрафа и лишению прав на три года.
Сообщать о нарушениях можно в дежурную часть на горячую линию по телефону 8 (4012) 552-811.
 
Источники

Российские киберпреступники напали на организации, разрабатывающие вакцину против COVID-19, говорится в совместном заявлении Национального центра кибербезопасности Великобритании, канадского Учреждения по коммуникационной безопасности и Агентства по инфраструктуре кибербезопасности и Агентства национальной безопасности США. Они заявили, что угроза относится к группе APT29 и «почти наверняка» контролируется российской разведкой. Насколько действия хакеров оказались успешными, неясно.
Хакерская группировка APT29, как сообщают в NCSC, специализируется на атаках на правительственные, дипломатические, аналитические, медицинские и энергетические объекты, целью которых является кража «ценной интеллектуальной собственности». Она же якобы стояла за атаками на Национальный демократический комитет во время президентских выборов в США в 2016 году. Группа использует различные инструменты и методы, в том числе копьё фишинга (spear-phishing, применяется для обмана конкретного человека) и вредоносные программы WellMess и WellMail.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал обвинения Лондона и его союзников голословными. «Мы не располагаем информацией, кто мог взламывать фармкомпании и исследовательские центры в Великобритании. Можем сказать одно &#8212; Россия не имеет к этим попыткам никакого отношения. Мы не приемлем подобные обвинения, равно как и очередные голословные обвинения во вмешательстве в выборы 2019 года», — заявил он.
Русские вряд ли были единственными, кто участвовали в такой кампании, сказал BBC эксперт по кибербезопасности. «У них много людей, у нас много людей, у американцев ещё больше людей, как и у китайцев», — прокомментировал профессор Росс Андерсон из компьютерной лаборатории Кембриджского университета.
Исследования COVID-19 стали главной целью для разведывательных служб по всему миру, и поэтому проявлять активность в данном направлении могут многие их них.
 
Источники

На иркутского активиста Павла Харитоненко составили второй протокол из-за размещения плаката «Сменяемой должна быть власть, а не Конституция». Об этом пишет «МБХ медиа», ссылаясь на сообщения от местных активистов.Баннер с упомянутой надписью Павел Харитоненко привязал веревками к ограждению возле здания правительства Иркутской области 23 июня. Днем позже к активисту приехали полицейские и составили на него протокол за нарушение режима самоизоляции.Теперь этот же баннер стал поводом для составления нового протокола уже по статье «нанесение непристойных надписей, рисунков в общественных местах» местного закона «о нарушении общественного порядка» (ст. 6 закона Иркутской области «Об административной ответственности за отдельные правонарушения в сфере охраны общественного порядка»).Ранее активист уже вывешивал подобные плакаты с надписями «Вор еще у власти» и «Не жди помощи — власть нас снова кинула», за что его штрафовали из-за «несоблюдения правил благоустройства территории».
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Поправки планируют утвердить на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

2-й Западный окружной военный суд оштрафовал на 30 тысяч рублей жителя Москвы Марата Нигматуллина, который расклеивал листовки от имени несуществующих «Революционных школьников». Об этом сообщает «Медиазона» со ссылкой на его отца Владислава Нигматуллина.
Молодого человека признали виновным по статье об оправдании терроризма (ч.1 ст. 205.2 УК). Прокурор просил приговорить его к полутора годам колонии.
Дело против Нигматулина появилось осенью 2018 года, когда он еще учился в школе. Как рассказывала «Медиазона», он расклеивал листовки, потому что хотел помочь подруге, которая находилась в депрессии, и он придумал для нее «приключение».
Листовки с обращением «Революционных школьников» он успел приклеить несколько раз: на двери главного офиса Пенсионного Фонда на Шаболовке, вторую — на лечебно-диагностическом центре Минобороны на Филевской улице. В листовках упоминался студент Керченского политехнического колледжа Владислав Росляков, застреливший 20 человек. В обращении его назвали «революционным школьником», «бесстрашным анархистом и антифашистом, который бросил вызов захватившей Россию черносотенной сволочи».
Оправдание терроризма следствие обнаружило во фразах «совершивший сие прекрасное деяние Владислав Росляков», «мы на правильном пути» и «отныне мы будем устраивать что-нибудь подобное регулярно».
 
Источники

Жителя Пскова Николая Кузьмина оштрафовали на 30 тысяч рублей по статье о фейк-ньюс (ч. 9 ст. 13.15 КоАП). Поводом стала публикация во ВКонтакте о нехватке аппаратов ИВЛ. Об этом сообщает издание «7×7».
В протоколе об административном правонарушении говорится, что Кузьмин в своем посте «дает оценку здравоохранению РФ и рассказывает о нехватке аппаратов ИВЛ в инфекционной больнице города Пскова». По мнению полицейских на Кузьмина пожаловались десятки жителей Пскова, которые после прочтения его поста решили не обращаться за медицинской помощью.
Кузьмин является членом избирательной комиссии с правом решающего голоса. По закону сотрудники полиции должны получить разрешение на привлечение члена УИК к административной ответственности.
Ранее управление МВД по Пскову возбудило административное дело о фейках (ч. 9 ст. 13.15 КоАП) на сотрудников администрации Псковской области из-за их заявлений о количестве аппаратов ИВЛ. Жалобу подал Кузьмин.
В 2019 году комиссия Псковской городской думы по рассмотрению вопросов заключения исполнения договоров и оказаний услуг с помощниками депутатов постановила не заключать договор с Кузьминым в связи с «наличием у него фактов нарушения общественного порядка, нарушения федерального законодательства». Суд признал это решение законным.
 
Источники

В Москве на Пушкинской площади задержали активиста движения Fridays For Future Аршака Макичяна. Об этом он сообщил ОВД-Инфо.
Аршак Макичян вышел на одиночный пикет, приуроченный к грядущей встрече «большой двадцатки». Активист требовал экологичного восстановления экономики. Поводом для задержания стало его интервью журналистам: полицейские решили, что Макичян нарушил правила проведения пикета.
В какой отдел полиции доставят Макичяна, неизвестно.
15:55 Аршака Макичяна везут в ОВД по району Тверской, сообщает медиакоординатор 350.org Константин Фомин.
16:04 Макичяна доставили в отдел полиции, сообщил он ОВД-Инфо. К нему едет адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов.
16:30 Адвоката Сергея Тельнова впустили в отдел полиции к задержанному.
16:54 Аршака Макичяна отпустили из отдела полиции без составления протокола и под обязательство о явке, сообщает адвокат Сергей Тельнов.
17:23 На Пушкинской площади задержали еще одну активистку Fridays for Future — Софью Епифанцеву, сообщает Константин Фомин. Ее собираются также доставить в Тверской отдел полиции. Полицейские упомянули, что хотят составить протокол по статье о митингах (ст. 20.2 КоАП).
Заголовок изменен в связи с увеличением числа задержанных.
Fridays for Future — международное экологическое движение, выступающее за радикальные изменения в сфере экологии и за уменьшение вредных выбросов в среду. Вдохновитель движения — шведская школьница Грета Тунберг, которая каждую пятницу вместо школы устраивала демонстрации перед шведским парламентом.
 
Источники

Замглавы МИД России Андрей Руденко и сопредседатель от Евросоюза на Международных женевских дискуссиях по безопасности и стабильности в Закавказье, спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Тойво Клаар обсудили ситуацию на границе Армении и Азербайджана. Об этом сообщает пресс-служба МИД РФ.
Отмечается, что было затронуто обострение ситуации на границе Армении и Азербайджана в контексте последних событий.
«Выражено единодушное понимание важности проявления конфликтующими сторонами максимальной сдержанности, отказа от действий и заявлений, ведущих к дальнейшей эскалации, а также необходимости выполнения обязательств по соблюдению режима прекращения огня», – говорится в сообщении.
Сообщается, что телефонный разговор состоялся по инициативе стороны ЕС.
В ночь на 16 июля азербайджанская сторона предприняла попытку диверсии на границе с Арменией с участием более 100 азербайджанских солдат из сил специальных назначений. Целью был захват позиции «Анвах» («Бесстрашный»). Противник был отброшен, армянская сторона не понесла потерь.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров заверил президента «Союза армян России» Ара Абрамяна, что Россия, «как страна, заинтересованная в мире и безопасности в регионе, уже предприняла ряд шагов, направленных на прекращение боевых действий на армяно-азербайджанской границе и стабилизации ситуации». Об этом по итогам встречи с Лавровым сообщил сам Абрамян.
«Во время встречи были обсуждены вопросы, связанные с эскалацией ситуации на границе. Проинформировал министра о принятом на заседании правления «Союза армян России» заявлении в связи с началом боевых действий на границе Армении и Азербайджана, выразив тревогу по поводу провокационных высказываний и угроз руководителей Азербайджана и Турции, направленных на дестабилизацию ситуации в регионе», - отметил Абрамян.
Он также ознакомил министра с той работой, которую «Союз армян России» проводит в эти дни, в том числе и по предотвращению конфликтных проявлений на межнациональной почве на территории РФ.
С 12 июля на армяно-азербайджанской госгранице идут боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Все обстрелы со стороны противника заглушаются ВС Армении. Армянская сторона понесла 4 потери, с азербайджанской стороны известно и 12-ти - Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирагбюр и город Берд.
 
Источники
