Президент Владимир Зеленский провел кадровые изменения среди председателей районных государственных администраций в Винницкой, Николаевской, Хмельницкой и Закарпатской областях.
Тексты распоряжений президента обнародованы на сайте главы государства, передает RegioNews.
В частности, в Винницкой области Зеленский уволил Валентина Русначенко с должности председателя Бершадской районной государственной администрации.
Вместо него был назначен Сергей Кавун, который предварительно был уволенног с должности председателя Гайсинской РГА.
Президент также назначил Игоря Вантюха на должность председателя Виноградовской районной государственной администрации Закарпатской области.
В Николаевской области с должности председателя Новоодесской райгосадминистрации был уволен Владимир Суровцев.
Юлию Андрущенко президент уволил с должности председателя Чемеровецкой райгосадминистрации Хмельницкой области.
В текстах распоряжений Зеленского указано, что главы РГА уволены согласно поданным ими заявлениям.
Напомним, Киевской ячейкой партии «За Будущее» будет руководить одиозный нардеп Москаленко. Считается, что именно Москаленко причастен к скандальной передаче Межигорья Януковичу.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Агент Секретной службы США внезапно увел президента Дональда Трампа с брифинга для СМИ из-за стрельбы рядом с Белым домом.
Возвратившись в зал для брифингов через несколько минут, Трамп сказал: «Там была настоящая стрельба, и одного человека увезли в больницу».
По словам президента, выстрелы были произведены правоохранительными органами.
Некий мужчина и офицер Секретной службы «были доставлены в местную больницу», заявила Секретная служба.
«Прорывов в комплекс Белого дома в течение всего инцидента не было, и охраняемым лицам не угрожала опасность», – говорилось в заявлении.
Президент сообщил, что ситуация, «судя по всему, очень хорошо контролируется».
«Вы были удивлены, я тоже был удивлен», – сказал Трамп журналистам, вернувшись в зал для брифингов. По его словам, он был отведен в Овальный кабинет.
«Я хочу поблагодарить Секретную службу. Они потрясающие», – сказал Трамп, добавив, что не уверен, что инцидент был как-то связан с ним.
 
Источники

В понедельник вечером, 10 августа, под Офисом генерального прокурора состоялась акция в поддержку подозреваемых в убийстве журналиста Павла Шеремета Андрея Антоненко и Юлии Кузьменко
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на " Укрінформ".
Перед входом в Офис генпрокурора активисты развернули плакат "Хватит лжи!".
Активисты отметили, что Офис генпрокурора действует неправомерно в этом деле.
 
Напомним, 17 июля Печерский районный суд города Киева оставил под стражей на следующие два месяца подозреваемых по делу об убийстве журналиста Павла Шеремета Андрея Антоненко и Юлию Кузьменко.
Также в Министерстве внутренних дел заявили, что подозреваемая в организации убийства Павла Шеремета Яна Дугарь не имеет бесспорного алиби.
 
Источники

Канадская золотодобывающая компания Barrick Gold заявила об увеличении продаж и прибыли в минувшем квартале благодаря внесению соответствующих изменений в свою деятельность в условиях пандемии коронавируса.
Согласно отчету компании, чистая прибыль составила $357 млн или 20 центов на акцию по сравнению с $194 млн или 11 центами на бумагу годом ранее. Скорректированная прибыль, в свою очередь, оказалась на уровне 23 центов в расчете на акцию, тогда как аналитики прогнозировали 18 центов на бумагу.
Выручка в рассматриваемом периоде возросла с $2,06 млрд годом ранее до $3,06 млрд, что оказалось выше средних ожиданий аналитиков в $2,96 млрд, а производство золота составило 1,15 млн тройских унций против 1,35 млн тройских унций годом ранее.
 
Источники

Сотрудники СБУ разоблачили руководство государственной корпорации "Укрбуд" на миллионных злоупотреблениях при проведении тендеров на строительство в зоне отчуждения.
Об этом сообщает пресс-служба СБУ, передает RegioNews.
По данным правоохранителей, речь идет о строительстве объектов хранения и перемещения радиоактивных отходов. В схеме были задействованы две фирмы, которые входят в состав "Укрбуда".
 
По данным правоохранителей, общая сумма тендеров на строительство этих объектов составила 1,1 миллиарда гривен.
После проведенных проверок был выявлен факт сговора для манипулирования ценами и устранения конкурентов при проведении тендеров, что делает их неправомерными.
 
Известно, что коммерческие структуры оштрафованы на 117 миллионов гривен и лишены права участвовать в государственных закупках сроком на 3 года.
Напомним, Высший антикоррупционный суд отказал в ходатайстве прокурора САПотносительно продления обязанностей экс-нардепу Максиму Микитасю.
Напомним, ранее детективы НАБУ объявили новые подозрения лицам, которые уже проходили по делу.
Главному фигуранту дела екснардепу Максиму Микитасю недавно пересмотрели меру пресечения, снизив размер залога в 50 млн гривен.
 
Источники

Сын начальника Департамента управления имуществом Нацполиции Ивана Наумова владеет фирмой, которая 29 июля открыла комплекс отдыха NAVY под Киевом.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на расследование Bihus.Info.
Отмечается, что Наумов постоянно посещал комплекс накануне его открытия и в рабочее время.
 
Журналистов Наумов уверял, что "никакого отношения" к NAVY не имеет. Но уже на следующий день полицейский чиновник написал пост, в котором признал, что этим проектом занимается его сын Николай, который получил деньги из семейного бюджета.
По данным госреестра юрлиц, сын Наумова внес в уставный капитал свежесозданный компании-арендатора комплекса (ООО "Радиус 88") 2 миллиона гривен.
При этом на конец 2019 года завхоз Нацполиции задекларировал совокупных семейных сбережений чуть больше половины от этой суммы – 1,3 миллиона гривен.
Ранее сообщалось, что СБУ выявила крупную растрату на реконструкции аэропорта "Борисполь".
 
Источники

Пользователям популярного инструмента для удаленного управления ПК TeamViewer настоятельно рекомендуется обновиться до новой версии TeamViewer в связи с опасной уязвимостью в программном обеспечении, позволяющей похитить системный пароль и скомпрометировать систему. Более того, атака почти не требует взаимодействия с пользователем, все что нужно - убедить жертву посетить вредоносный сайт.
Уязвимость, получившая идентификатор CVE 2020-13699, связана с тем, как TeamViewer обрабатывает заголовки URI, что позволяет злоумышленнику заставить ПО передать запрос NTLM аутентификации на систему атакующего.
Проще говоря, преступник может использовать URI схему TeamViewer, чтобы заставить установленное на системе жертвы приложение инициировать соединение с подконтрольной атакующему сетевой папке SMB. Таким образом он может вызвать утечку имени системы и NTLMv2 хэшированную версию пароля и авторизоваться на системе жертвы.
Для успешной атаки злоумышленнику потребуется внедрить вредоносный iframe на web-сайт, а затем затем заставить жертву посетить ресурс. Далее на компьютере автоматически запустятся десктопная версия TeamViewer и удаленная папка SMB, при открытии которой система отправит запрос NTLM аутентификации. Перехватив этот запрос, злоумышленник может выполнить код или использовать для взлома хеша.
Уязвимость затрагивает следующие заголовки URI: teamviewer10, teamviewer8, teamviewerapi, tvchat1, tvcontrol1, tvfiletransfer1, tvjoinv8, tvpresent1, tvsendfile1, tvsqcustomer1, tvsqsupport1, tvvideocall1 и tvvpn1.
Разработчики TeamViewer устранили уязвимость с выпуском обновлений для версий TeamViewer с 8 по 15. В настоящее время нет сведений об атаках, эксплуатирующих данную уязвимость, но, учитывая огромную популярность ПО, их следует ожидать уже в скором времени.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон «глубоко озабочен» новыми действиями России, направленными против иностранных СМИ, действующих в этой стране.
Помпео отметил, что недавно опубликованный проект постановления российского медиа-регулятора «предъявляет новые обременительные требования» к Радио Свободная Европа/Радио Свобода и «Голосу Америки», которые, по его словам, и без того сталкиваются со «значительными и необоснованными ограничениями».
«Более 70 лет "Голос Америки" и Радио Свободная Европа/Радио Свобода служат жизненно важными источниками независимых новостей и информации для жителей России», – заявил Помпео, добавив, что новое постановление усилит «значительные и необоснованные ограничения, с которыми уже сталкиваются эти организации».
«Мы по-прежнему обеспокоены продолжающимся подавлением независимой прессы в России и призываем Россию выполнять свои обязательства и обещания, данные в рамках ОБСЕ, в отношении свободы выражения», – заявил Помпео.
Российский медиа-регулятор, Роскомнадзор, в июле опубликовал проект постановления, требующего от СМИ, зарегистрированных в качестве «иностранных агентов», указывать этот факт в публикуемых или передаваемых в эфир материалах.
Постановление дополнит закон 2017 года о признании финансируемых из-за рубежа СМИ «иностранными агентами». После принятия закона министерство юстиции включило «Голос Америки», несколько служб Радио Свободная Европа/Радио Свобода и проект «Настоящее время» в список «иностранных агентов».
«Настоящее время» – русскоязычная сеть, возглавляемая Радио Свободная Европа/Радио Свобода в сотрудничестве с «Голосом Америки».
Невыполнение новых требований физическими лицами может повлечь штрафы в размере до 100 тысяч рублей или арест до 15 суток. Организации могут быть оштрафованы на сумму до 5 миллионов рублей.
«Мы призываем российское правительство пересмотреть эти действия, которые нанесут еще больший ущерб двусторонним отношениям», – сказал Помпео.
 
Источники

Пролетарский районный суд Ростова-на-Дону оштрафовали на 30 тысяч рублей гражданскую активистку Веру Олейникову за плакат «Мусора хуже говна». Об этом она написала в своем телеграм-канале «цвеТЫ для володи».
Девушку признали виновной по статье о неуважении к власти с использованием интернета (ч. 3 ст. 20.1 КоАП) из-за фотографии в инстаграме с плакатом, которую она сделала в Ростове-на-Дону. В конце июля она приехала в город, чтобы поддержать активистку «Открытой России», которую судят по уголовному делу об участии в деятельности нежелательной организации.
 
Источники

Президент Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики) Араик Арутюнян заявил о готовности принять в Арцахе ливанских армян. 10 августа он провел рабочее совещание, посвященное оказываемой ливанским армянам поддержке.
Арутюнян отметил, что под руководством главного советника президента - посла по особым поручениям Рудика Уснунца создана рабочая группа для организации и координации работ по оказанию материальной помощи армянской общине Ливана в связи с трагедией в Бейруте.
Президент напомнил, что самолет с гуманитарной помощью от народа Арцаха Ливану приземлился в международном аэропорту Бейрута, и подчеркнул, что поддержка народа Арцаха будет постоянной.
Арутюнян отметил, что армянской общине Ливана будет оказана прямая финансовая поддержка, и призвал всех жителей Арцаха принять активное участие в предстоящем сборе средств. Президент заявил, что хотя несколько дней назад он пообещал перечислить президентскую зарплату в благотворительные фонды, на этот раз она будет направлена в качестве поддержки армянам, проживающим в Ливане. Президент Арцаха подчеркнул, что финансовые ресурсы также будут выделены из резервного фонда правительства.
Арутюнян отметил, что, несмотря на ограниченные возможности жилищного фонда республики, будут приняты все меры для создания благоприятных условий для всех ливанских армян, желающих поселиться, жить и созидать в Арцахе. «Я заявляю, что даже при отсутствии свободного жилищного фонда мы готовы принять всех наших армянских соотечественников из Ливана и обеспечить им жилищные условия в своих домах», - подчеркнул Араик Арутюнян.
Мощный взрыв на складе в порту Бейрута прогремел 4 августа. Взрывной волной уничтожены и повреждены десятки домов, более 300 тысяч человек остались без крова. Известно об 11 погибших армянах.
По данным МВД Ливана, причиной трагедии стало произошедшее во время сварочных работ возгорание 2750 тонн аммиачной селитры, конфискованной таможенными службами в 2014 году.
 
Источники

В Telegram-каналах и других CМИ пишут, что в Беларуси рабочие начали забастовку.
Вчера источники РИА «Новости» заявили, что как минимум, трубопрокатный и канатный цехи Белорусского металлургического завода прекратили работу. Об этом также сообщала «Nexta».
Telegram-канал «Nexta» сообщил, что рабочие бастуют в Минском электротехническом заводе имени Козлова.
«Страна Для Жизни» написала, что вчера Государственное научное учреждение Институт порошковой металлургии в Минске присоединилось к забастовке: «Мы получили информацию, что порядка ДВУХ ДЕСЯТКОВ сотрудников в знак протеста против фальсификации выборов покинули сегодня свои рабочие места».
Председатель Конгресса демократических союзов Александр Ярошук сказал «Дождю», что сегодня к общенациональной забастовке может присоединиться завод «БелАЗ».
Цель общенациональной забастовки, как пишут Telegram-каналы: «Признание Светланы Тихановской новым президентом, освобождение всех политзаключенных, проведение новых честных выборов. Никаких политических и экономических изменений в ближайшее время не планируется. Мы устали это терпеть и объявляем общенациональную забастовку — способ протеста, закрепленный в Конституции. За нее нас не задержат, а уволить всех невозможно».
В Беларуси уже два дня продолжаются массовые протесты после оглашения результатов, согласно которым побеждает Александр Лукашенко.
Граждане пытаются строить баррикады и выражают свои требования.
При разгоне официально погиб один человек.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Марк Томпсон, генеральный директор американской газеты The New York Times (NYT), покинет свой пост в сентябре. Известно, что новым генеральным директором станет Мередит Копит Левин, которая ранее занимала в NYT должность исполнительного директора.
Сообщается, что пакет акций, которым владеет Марк Томпсон, стоит приблизительно $37 млн. Кроме того, за прошлый год гендиректор заработал на нем $6,1 млн.
Стоит отметить, что ранее Марк Томпсон был генеральным директором BBC, а в 2012 году возглавил NYT и превратил издание в одно из главных мировых медиа. Так, по итогам второго квартала выручка от подписки на онлайн-версию газеты и от цифровой рекламы впервые оказалась больше, чем выручка печатной версии - $185,5 млн против $175,4 млн. При этом сейчас у NYT насчитывается порядка 6,5 млн подписчиков, а 5,7 млн из них - подписчики онлайн-версии газеты.
 
Источники

Гуманитарная инициатива «Аврора» выделит $200,000 в помощь жителям Бейрута, пострадавшим от мощного взрыва 4 августа в ливанской столице. Об этом сообщили соучредители гуманитарной инициативы «Аврора» Нубар Афеян, Вардан Грегорян и Рубен Варданян, а также глава отборочной комиссии премии «Аврора» лорд Ара Дарзи.
«Аврора» посредством ливанского Красного Креста и Фонда Ближнего Востока (NEF) выделит $100,000 на смягчение последствий взрыва. $50,000 через движение #AraratChallenge будет предоставлено Киликийскому католикосату ААЦ – на нужды армянской общины Ливана.
Движение #AraratChallenge также мобилизует проживающих в разных странах мира армян на сбор средств для армянской общины Ливана. Ожидается, что будет собрано еще $50,000 на восстановительные проекты.
«Мы глубоко скорбим в связи с трагическим взрывом в Бейруте и присоединяемся к усилиям всего мира, направленным на безотлагательную помощь Бейруту. Ливан поддержал нас после Геноцида армян, а сегодня мы поддержим весь народ Ливана. Мы как представители гуманитарной инициативы «Аврора» обращаемся с призывом ко всем гуманитарным организациям сделать все для поддержки Ливана. Мы призываем всех армян мира поддержать население Ливана, а также армянскую общину этой страны», — заявили соучредители и глава отборочной комиссии гуманитарной инициативы «Аврора».
Мощный взрыв на складе в порту Бейрута прогремел 4 августа. Взрывной волной уничтожены и повреждены десятки домов, более 300 тысяч человек остались без крова. Известно об 11 погибших армянах.
По данным МВД Ливана, причиной трагедии стало произошедшее во время сварочных работ возгорание 2750 тонн аммиачной селитры, конфискованной таможенными службами в 2014 году.
 
Источники

Во Львове не открывают больницы второй волны, так как ранее определенные профильные больницы справляются с потоком пациентов.
Об этом в эфире радио «Люкс FM» заявил мэр Львова Андрей Садовый.
 
Он заверил, что медицинская система Львова справляется и коек в больницах достаточно.
 
10 августа министр здравоохранения Максим Степанов заявил, что на Львовщине начали разворачивать больницы второй волны, так как в области зафиксировали наибольшее суточное количество случаев заражения коронавирусом.
 
Источники

За последний месяц в Украине наблюдается существенный рост количества госпитализированных пациентов с коронавирусной болезнью COVID-19
Об этом во время брифинге сообщил министр здравоохранения Украины Максим Степанов, передает RegioNews.
По словам главы Минздрава, сейчас госпитализированных на 1,6 тыс. больше, чем наблюдалось месяц назад.
 
Как пример Степанов привел Львовскую область, где "третий день подряд больницы заполнены более чем на 50 %”.
 
Он уточнил, что за минувшие сутки было госпитализировано 266 человек.
 
Напомним, что 10 августа в Украине зафиксировано более тысячи новых случаев болезни.
 
Источники

С января 2020 года неизвестная киберпреступная группа добавляла в сеть Tor серверы с целью осуществления атаки SSL stripping на пользователей браузера Tor, посещающих связанные с криптовалютой сайты. Киберпреступники действовали так слаженно и неустанно, что к маю 2020 года контролировали четверть всех выходных узлов сети Tor (серверов, через которые трафик пользователей покидает сеть Tor и выходит в открытый интернет).
Как сообщает исследователь безопасности Nusenu, который также является оператором выходного узла Tor, в разгар операции под управлением злоумышленников находилось почти четыре сотни вредоносных выходных узлов. По его словам, масштаб операции определить сложно, но одно известно наверняка – киберпреступники преследовали финансовую выгоду.
Злоумышленники осуществляли атаки «человек посередине» на пользователей браузера Tor путем манипуляций с трафиком, проходящим через подконтрольные им выходные узлы. В частности их интересовали посетители сайтов, связанных с криптовалютами.
Говоря точнее, киберпреступники осуществляли так называемый SSL stripping – откатывали HTTPS-трафик пользователей до менее безопасного HTTP. Как пояснил Nusenu, целью злоумышленников была замена биткойн-адресов внутри HTTP-трафика, отправляемого на биткойн-миксеры (сервисы анонимизации криптовалютных транзакций). Меняя биткойн-адреса на уровне HTTP-трафика, киберпреступники успешно перехватывали криптовалюту незаметно для ее владельцев.
Сами по себе атаки с подменой биткойн-адресов не являются чем-то новым, однако в данном случае поражает размах операции. В пик атаки 22 мая злоумышленники контролировали 380 серверов – 23,95% от всех выходных узлов сети Tor. То есть, шансы пользователей попасть на вредоносный нод равнялись 1 к 4.
В мае нынешнего года Nusenu сообщил о проблеме администраторам Tor, и в ходе трех операций им удалось существенно уменьшить влияние злоумышленников. Третья операция по ликвидации вредоносных выходных узлов прошла 21 июля. Тем не менее, по словам исследователя, под их контролем до сих пор находятся до 10% выходных узлов.
Вероятнее всего, группировка продолжит атаки, поскольку у Tor Project не предусмотрена тщательная проверка операторов добавляемых в сеть серверов. Хотя обеспечение анонимности является ключевой функцией Tor, администрации сети стоило бы ввести проверку хотя бы операторов выходных узлов. Это помогло бы избежать подобных атак в будущем (к слову, в прошлом такие атаки на пользователей Tor уже встречались).
 
Источники

]]
Президент РФ Владимир Путин сообщил о регистрации в России первой вакцины от коронавируса SARS-CoV-2. Об этом глава государства заявил открывая во вторник, 11 августа 2020 года, совещание с членами правительства:
 
Путин сообщил, что действие вакцины испытала его дочь. Он не стал уточнять её имя. После первой прививки, рассказал президент, у его дочери поднялась температура до 38 градусов, на следующий день — снизилась до 37 градусов. «И все. После второго укола, второй прививки тоже температура немного поднялась, но все потом сошло на нет, чувствует себя хорошо», — сказал Путин.
Речь идёт о вакцине, разработанной Центром имени Гамалеи.
Новая вакцина получила название «Спутник V», — в честь пятого советского искусственного спутника Земли «Спутник-5», запущенного 19 августа 1960 года с космодрома Байконур.
Вакцина будет производиться Центром имени Гамалеи и компанией «Биннофарм», принадлежащей АФК «Система».
Путин подчеркнул, что вакцинация в России должна проводиться исключительно на добровольной основе. В первую очередь вакцинированы, по словам президента, будут врачей и учителей в конце августа или в начале сентября.
7 августа замминистра здравоохранения Олег Гриднев сообщал, что первую очередь вакцину получат медицинские работники и пожилые люди.
Вакцинация от COVID-19 для населения России будет бесплатной. Препарат в 2020 году не планируется использовать для детей, он должен пройти полный цикл испытаний на взрослых.
Разрабатывая Россией вакцина не прошла всех принятых стадий испытания, даже первые два этапа были объединены.
10 августа Ассоциация организаций клинических исследований, объединяющая фармкомпании и исследовательские организации, предложила Минздраву РФ отложить регистрацию вакцины, поскольку центр имени Гамалеи не завершил её испытания с участием «даже сотен человек», а массовое производство препарата ещё не налажено. Врачи обращались с просьбой не регистрировать препарат без надлежащего испытания, однако власти к ним не прислушались. Росздравнадзор и главный внештатный эпидемиолог Минздрава РФ Николай Брико не поддержали предложения ассоциации.
 
 
 
Источники

Парламент может собраться на внеочередную сессию 25 августа. Планируется принять законопроект об увеличении минимальной заработной платы в Украине до 5 тысяч гривен
Об этом сообщил глава парламентского комитета по вопросам финансов, налоговой и таможенной политики Даниил Гетманцев в эфире телеканала " Украина 24", передает RegioNews.
 
Напомним, в июле компенсацию за жилье получил 141 нардеп.
 
Источники

В городе Бровары Киевской области правоохранители задержали майора СБУ и военного пенсионера, полковника в запасе, по подозрению в государственной измене (ч. 1 ст. 111 УК Украины).
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба Офиса Генерального прокурора.
В рамках досудебного расследования было установлено, что майор СБУ занимался сбором и передачей сведений, составляющих государственную тайну, а также оказывал содействие в проведении подрывной деятельности против Украины.
Собранная информация передавалась российским спецслужбам через посредника - военного пенсионера (полковника в запасе).
Правоохранители задержали злоумышленников при передаче сотрудником СБУ носителя с секретной информацией.
Как сообщает, носитель был спрятан в конфетах. Сообщник задержанных намеревался вывезти его за пределы Украины.
В отношении обоих подозреваемых применена мера пресечения - содержание под стражей сроком на 60 суток.
В случае доказательства вины подозреваемым грозит лишение свободы до 15 лет с конфискацией имущества или без таковой.
Ранее сообщалось, что сотрудники СБУ разоблачили руководство государственной корпорации «Укрбуд«На миллионных злоупотреблениях при проведении тендеров на строительство в зоне отчуждения.
 
Источники

Зарегистрирована первая в мире вакцина для профилактики коронавирусной инфекции, сообщила АФК «Система». Вакцина разработана «Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени почетного академика Н. Ф. Гамалеи» (НИЦЭМ Гамалеи). Единственной площадкой для производства вакцины в России, помимо самого НИЦЭМ Гамалеи, в регистрационном удостоверении указан входящий в группу АФК «Система» фармацевтический завод «Биннофарм» в Зеленограде.
«Мощности завода „Биннофарм“ позволяют на настоящий момент производить около 1,5 млн доз вакцины в год. Мы планируем оснастить завод дополнительным оборудованием, что позволит нарастить объёмы производства вакцины. В первую очередь вакцинами могут быть обеспечены российские медики, которые, находясь на передовой борьбы с коронавирусом, являются сегодня основной группой риска.  Первые партии вакцины уже готовы к отправке в регионы России», — сказал президент АФК «Система» Владимир Чирахов.
Акции АФК «Система» на этой новости ускорили рост до 2,7 %.
 
 
 
Источники

Чистая прибыль ЧТПЗ в 1 полугодии 2020 года по МСФО выросла на 7,2% по сравнению с аналогичным&nbsp;показателем прошлого периода и составила 4 480 млн рублей. Об этом сообщила компания.
Выручка от реализации составила 71 844 млн рублей, снизившись на 16,3% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года, в результате сокращения объема отгрузок трубной продукции, преимущественно труб большого диаметра (ТБД).
Показатель EBITDA в целом по Группе ЧТПЗ уменьшился на 1,7% - до 15 541 млн рублей. Рентабельность EBITDA по сравнению с сопоставимым периодом 2019 года выросла на 3,2 п.п. и составила 21,6%.
Объем капитальных затрат вырос на 18,6% по сравнению с аналогичным показателем прошлого года и составил 3 112 млн рублей, что связано с реализацией проектов повышения операционной эффективности, экологической программы компании, а также прокатной схемы&nbsp;нефтесервисного дивизиона.
 
Источники

Государственное учреждение "Полтавский областной лабораторный центр Министерства здравоохранения Украины" ограничило проведение лабораторной диагностики COVID-19.
Об этом сообщила пресс-служба лабораторного центра, передает RegioNews.
Так, в Полтавском областном лабораторном центре ПЦР на платной основе временно будут проводить только для лиц, которые желают досрочно сняться с самоизоляции (по обязательном наличии приложения "Действуй дома").
Такое решение приняли из-за высокой загруженности вирусологической лаборатории.
Напомним, в Украине очередной антирекорд COVID-19, обнаружили 1271 новых заражений.
 
Источники

В Калининграде на пересечении улиц Невского и Дадаева столкнулись две машины, образовалась пробка. Об этом сообщают очевидцы.
ДТП произошло утром во вторник, 11 августа. По данным сервиса "Яндекс. Пробки", протяжённость затора — более трёх километров. Движение затруднено в обоих направлениях — на въезд и выезд из Калининграда.
 
Источники

По состоянию 11 августа в нашем государстве к ослаблению карантина не готовы девять областей. В то же время во Львовской области превышены показатели загруженности больниц.
Об этом сообщил М инздрав, передает RegioNews.
По данным ведомства, не готовы смягчать ограничения: 
Волынская область (выявление 14,40%);
 
Житомирская область (выявление 12,29%);
 
Ивано-Франковская область (выявление 17,11%);
 
Львовская область (загруженность коек 53,31%);
 
Одесская область (динамика 17,85%);
 
Ровенская область (выявление 15,77%);
 
Сумская область (динамика 26,44%);
 
Харьковская область (выявление 14,08%);
 
Черновицкая область (выявление 18,54%).
Отметим, что в Черновицкой области 11 августа впервые за долгое время показатель загруженности коек стал ниже 50%. Он составляет 48,75%.
Напомним, что 10 августа в Украине зафиксировано более тысячи новых случаев болезни.
 
Источники

Офис генпрокурора поручил Главному следственному управлению СБУ расследовать уголовное дело по закупкам мэрией Днепра мусорных баков.
Об этом мэр Днепра Борис Филатов сообщил в Facebook, передает RegioNews.
По его словам, это те же мусорные баки, которые в прошлом году были похищены местными жителями, чтобы квасить капусту и солить арбузы.
 
Он отметил, что дело расследуется по факту якобы "подрыва экономики Украины".
Напомним, ранее Филатов заявил, что "Пропозиция" не будет выдвигать кандидата в мэры Киева.
 
Источники

Директор Одесского художественного музея Александр Ройтбурд сообщил, что собирается идти на выборы в Одесский облсовет от партии "Европейская солидарность". Он объяснил, что давно получил это предложение, но долго колебался, а решился после того, как депутаты отказались отменить решение о его освобождении с должности директора Художественного музея.
Об этом передає RegioNews со ссылкой на Facebook художника.
"Последней каплей стало заседание, голосования и небрежно брошенная фраза некоего господина от ОПЗЖ, который вальяжно раскинулся в депутатском кресле, большого любителя Маркеса и Борхеса, который принял это решение, не дожидаясь моего согласия. Этот человек три года льет на меня потоки лжи, клеветы и грязи... на который я не в состоянии ответить и противопоставить реальные факты его лжи и грязных домыслов. Ок. Облсовет так облсовет”, – написал Ройтбурд.
Он отметил, что идет не в оппозицию и не во власть и его не интересует политическая карьера – он идет, чтобы защищать музей и интересы культуры.
 
Ранее сообщалось, что среди кандидатов на кресло мэра Одессы наибольшую поддержку имеет действующий городской голова Геннадий Труханов, а в городскую раду уверенно проходят "ОПЗЖ".
 
Источники

Президент Филиппин Родриго Дутерте принял предложение России поставить ей вакцину от коронавируса и выразил готовность стать первым человеком в стране, получившим прививку, в знак доверия и благодарности.
«Когда вакцина прибудет, мне сделают укол на публике. Пусть сначала проведут эксперимент на мне, я не против», – сказал он на брифинге.
Дутерте, который стремится укрепить связи с Россией, добавил, что Манила может помочь Москве в проведении клинических испытаний и налаживании производства вакцины в его стране.
Россия готова разрешить использовать вакцину, разработанную московским Институтом Гамалеи для гражданского использования ещё до завершения клинических испытаний.
Сообщалось, что российская элита получила экспериментальную вакцину ещё в апреле.
На Филиппинах зарегистрировано более 136 тысяч случаев COVID-19, это самый высокий показатель в Юго-Восточной Азии.
 
 
Источники

Министр иностранных дел Литвы сообщил, что оппозиционный кандидат в президенты Беларуси Светлана Тихановская покинула страну и находится в безопасном месте после второй ночи поствыборных акций протеста в ее стране, которые сопровождались столкновениями между демонстрантами и милицией.
«Светлана Тихановская в безопасности. Она в Литве», – написал в Твиттере Линас Линкявичюс.
Ранее Линкявичюс выражал обеспокоенность по поводу безопасности Тихановской, заявив, что он не мог связаться с ней несколько часов, и что о ее местонахождении «не знали даже ее сотрудники».
Тихановская исчезла из поля зрения накануне воскресных выборов, когда милиция задержала два высокопоставленных сотрудника ее аппарата и семь других сотрудников штаба. Она вновь появилась на публике, чтобы принять участие в голосовании.
Президент Александр Лукашенко, который находится у власти 26 лет, был объявлен победителем на выборах и заявил в понедельник, что оппозиционные демонстранты столкнутся с жесткими репрессиями.
Он назвал их овцами, которыми манипулируют иностранные хозяева.
 
Источники

В порту ливанского Бейрута обнаружили еще 20 контейнеров с опасными химическими веществами. Об этом сообщил член французской команды, которая ликвидирует последствия катастрофы.
По его словам, в настоящее время группа специалистов из Франции и Италии, а также спасатели работают над тем, чтобы обеспечить безопасность контейнеров. В некоторых из них после взрывов замечены пробоины, из одного вытекает жидкость, пишет Lenta.ru со ссылкой на Associated Press.
О каких конкретно веществах идет речь, не уточняется. Отмечено лишь, что на них есть знак, оповещающий о химической опасности.
Мощный взрыв на складе в порту Бейрута прогремел 4 августа. Взрывной волной уничтожены и повреждены десятки домов, более 300 тысяч человек остались без крова. Известно об 11 погибших армянах.
По данным МВД Ливана, причиной трагедии стало произошедшее во время сварочных работ возгорание 2750 тонн аммиачной селитры, конфискованной таможенными службами в 2014 году.
 
Источники

]]
Кандидат в президенты Белоруссии Светлана Тихановская записала видеообращение после отъезда в Литву.
В видео под названием «Я уехала к детям» она, в частности, заявила, что оказалась перед сложным выбором.
 
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80,23 %, кандидат от оппозиции Тихановская получила 9,9 % голосов. Явка составила 84,23 % — в голосовании приняли участие 5,79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Они продолжились вечером 10 августа.
 
 
 
Источники

Росфинмониторинг планирует разработать систему анализа криптовалютных транзакций с помощью искусственного интеллекта (ИИ). Проект, который называется «Прозрачный блокчейн», служба предложила включить в федеральный проект «Искусственный интеллект». Об этом пишет РБК со ссылкой на письмо, направленное федеральной службой заместителю министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максиму Паршину.
 
Система позволит:
* Анализировать движение цифровых финансовых активов и выявлять провайдеров услуг;
* Проводить расследования, связанные с незаконным оборотом таких активов;
* Частично снимать анонимность участников транзакций в системах Bitcoin, Ethereum, Omni, Dash и Monero;
* Сканировать интернет для обнаружения изображений с реквизитами сбора средств при признаках финансирования террористической деятельности и для выявления сообщений, связанных с отмыванием денег и финансированием терроризма
Ранее проект развивался за счет внебюджетных средств, но в дальнейшем ему потребуется дополнительное финансирование. Стоимость проекта оценивается в 760 млн руб.
Прототип системы разработан совместно с Физическим институтом им. Лебедева. Его уже опробовали в сфере противодействия наркобизнесу. Утверждается, что МВД заинтересовалось работой системы. Также интерес проявили финансовые разведки некоторых стран. 760 млн руб. требуется в течение трех лет: 440 млн руб. в 2021 году, 230 млн руб. — в 2022-м, 90 млн руб. — в 2023-м.
 
Источники

Банк Англии увеличит количественное смягчение (QE), если британская экономика замедлится и снова столкнется с трудностями, сказал в интервью, опубликованном во вторник, заместитель председателя регулятора Дэйв Рамсден, добавив к своим предыдущим комментариям о том, что у банка есть пространство для действий.
QE ускорится, если "мы увидим признаки дисфункции (рынка)", сказал Рамсден газете The Times.
"Я уверен, что у нас еще есть значительный запас прочности, чтобы увеличить QE, если мы увидим гораздо более слабое восстановление", - сказал Рамсден, добавив, что центральный банк готов расширить стимулирование за существующие рамки 745 миллиардов фунтов стерлингов ($975,58 миллиардов).
Он добавил, что "уверен" в том, что у Великобритании больше не будет кварталов с отрицательным ростом экономики.
"Ключевой результат - то, что происходит на рынке труда. Некоторые компании пойдут на дно. Некоторые рабочие места будут потеряны", - сказал Рамсден.
 
Источники

Уроженца Челябинской области, который до смерти избил калининградца у бара "Штоф" на ул. Краснопрудной, приговорили к восьми годам колонии. Об этом сообщает пресс-служба Ленинградского районного суда.
26-летнего мужчину признали виновным по ч. 1 ст. 105 УК РФ ("Убийство"). Ночью 25 мая 2019 года злоумышленник в ходе ссоры ударил калининградца, а когда тот упал, не менее 18 раз пнул его по голове. От полученной травмы, осложнившейся отёком головного мозга, потерпевший позже скончался в реанимации.
В судебном заседании обвиняемый признал свою вину. По его словам, возле круглосуточного магазина злоумышленник встретил ранее незнакомого мужчину, который его оскорбил. Это очень сильно его задело. Переспросив, действительно ли калининградец это сказал, мужчина разозлился и избил его.
Отбывать наказание уроженец Челябинской области будет в исправительной колонии строгого режима. Приговор не вступил в законную силу.
Первоначально злоумышленника хотели привлечь к ответственности по ч.1 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью человека").  5 июня избитый мужчина умер от тяжёлых травм и обвинение переквалифицировали.
 
Источники

Основатель Telegram Павел Дуров заявил о запуске в мессенджере в Беларуси «антицензурных инструментов».
«Мы включили наши антицензурные инструменты в Беларуси, чтобы Telegram оставался доступным для большинства пользователей там. Однако, связь по-прежнему нестабильна, поскольку иногда интернет в стране полностью отключается», - сообщил Дуров в Twitter.
В своем сообщении Дуров приводит твит, согласно которому в стране все еще работает Telegram, хотя сервисы WhatsApp, Facebook и Instagram уже недоступны.
Перебои в работе интернета в Беларуси наблюдаются с 9 августа, когда в стране был основной день голосования на выборах президента. Практически с самого утра воскресенья жители страны и журналисты стали сообщать о перебоях в работе как домашнего, так и мобильного интернета. Президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что проблемы связаны с «отключениями из-за границы», а государственный оператор страны «Белтелеком» сообщил «о множественных кибератаках различной степени интенсивности».
 
Источники

Полиция Портленда, штат Орегон, вновь объявила о гражданских беспорядках в городе, после того как в результате запуска фейерверков во время демонстраций у здания Полицейской ассоциации Портленда пострадали два офицера.
Полиция заявила, что демонстранты перекрыли улицы мусорными баками и заграждениями, а на тротуаре перед зданием ассоциации был разожжен огонь.
Полиция заявила, что действия демонстрантов были квалифицированы как незаконное собрание, и «людям несколько раз объявили через громкоговорители о необходимости разойтись в сторону запада».
Когда демонстранты были оттеснены, в сторону полицейских были выпущены фейерверки коммерческого класса, и по меньшей мере два офицера получили травмы, сообщила полиция.
Вскоре после этого ситуация была расценена как гражданские беспорядки «в связи с прямыми нападениями на офицеров», сообщили в полиции.
Шестнадцать человек были арестованы.
 
Источники

В первом полугодии 2020 года выручка группы "Юнипро" по МСФО составила 37,6 млрд рублей. Снижение выручки на 12,1% связано главным образом с сокращением объема генерации электростанциями компании и падением цен РСВ из-за аномально теплой погоды в первом квартале, влияния cоглашения ОПЕК+ на снижение добычи нефти и, как следствие, на снижение спроса в первой ценовой зоне, а также пандемии коронавирусной инфекции во втором квартале 2020 года.
Показатель EBITDA в январе-июне 2020 года составил 13,0 млрд рублей (-20,9% по сравнению с показателями предыдущего года).
Базовая чистая прибыль составила 8,2 млрд рублей. Снижение на 26,1% обусловлено указанными выше факторами, говорится в сообщении компании
 
Источники

В городе Днепр на улице Павлова произошла авария: в маршрутное такси въехал грузовой автомобиль Mercedes. Пострадало 10 человек, которые с различными травмами направлены в 16-ю городскую больницу.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в ГСЧС Украины.
Предварительно установлено, что грузовик выехал на полосу встречного движения и столкнулся с микроавтобусом. Как пояснил 22-летний водитель грузовика, он двигался со стороны Набережной Заводской и не справился с управлением во время поворота.
Патрульные на месте происшествия оказали первую домедицинскую помощь пострадавшим. Погибших нет.
Ранее сообщалось, что в Ивано-Франковской области столкнулись микроавтобус и легковой автомобиль, в результате дорожно-транспортного происшествия три человека погибли, еще двое пострадали.
 
Источники

В последнее время в России наблюдается рост случаев нового мошенничества с использованием QR-кодов. Работает схема очень просто – злоумышленники обманом заставляют жертву просканировать напечатанный на бумаге QR-код, после чего на ее телефон устанавливается вредоносное ПО.
Как сообщает Первый канал в своем сюжете, мошенники расклеивают QR-коды где угодно – на электрических столбах, скамейках, в лифтах и т.д. Кроме того, они печатают поддельные рекламные листовки от имени магазинов электроники и подбрасывают их в почтовые ящики. Листовки приглашают поучаствовать в акции, и для регистрации участнику предлагается отсканировать QR-код. После того, как жертва отсканирует его с помощью камеры своего телефона, с ее счета списываются средства.
Один из баров в Санкт-Петербурге таким образом лишился выручки за выходные – порядка 30 тыс. руб. В баре использовался бесконтактный способ оплаты с помощью QR-кода. Посетитель мог отсканировать код и тем самым заплатить за заказ, чем и воспользовались мошенники. Поверх настоящего QR-кода в меню они наклеили свой собственный, в результате чего деньги со счетов посетителей отправлялись не бару, а злоумышленникам.
Для того чтобы жертва ничего не заподозрила, вредоносное ПО может активироваться не сразу после заражения устройства, а, к примеру, через две недели. Этим часто пользуются мошенники, обманывающие туристов. Они предлагают отсканировать QR-код для получения скидок, и некоторое время ничего подозрительного не происходит. Только вернувшись из отпуска домой, турист обнаруживает пропажу денег.
Помимо списания средств со счетов, вредоносное ПО может предоставить злоумышленникам доступ ко всему содержимому зараженного устройства, а также к камере.
Для защиты от подобного мошенничества рекомендуется установить на телефон специальный QR-код антивирус. Перед сканированием программа проверяет QR-код на наличие вредоносного содержимого, и если таковой будет обнаружен, предупредит пользователя об опасности.
 
Источники

Согласно данным Baker Hughes, количество действующих нефтегазовых буровых установок в мире снизилось в июле до рекордного минимума. Так, в минувшем месяце работало в среднем 1030 установок по сравнению с 1073 ед. в июне. При этом в июле прошлого года количество установок составляло 2238 ед.
Сообщается, что в США число нефтегазовых установок уменьшилось в июле на 19 ед. по сравнению с июнем и составило 255 ед. (что является рекордно низким уровнем), а в Канаде увеличилось на 14 ед. до 32 ед.
Между тем, в Европе показатель сократился на 5 ед. до 105 ед., а в странах АТР &ndash; на 4 ед. до 193 ед. В Африке количество активных установок по добыче нефти и газа сократилось в минувшем месяце на 4 ед. до 56 ед., на Ближнем Востоке &ndash; на 28 ед. до 315 ед., а в Латинской Америке возросло на 3 ед. до 74 ед.
 
Источники

]]
Президент Украины Владимир Зеленский одобрил документ о легализации азартных игр в Украине.
Об этом свидетельствует информация, опубликованная на сайте парламента, пишет RegioNews.
Последний этап прохождения законопроекта — 11 августа возвращен с подписью от президента.
Фракция «Слуги народа» в Раде не исключала, что президента попросят ветировать закон и снова внести в парламент с предложениями главы государства, поскольку в нем сейчас существует несколько технических разногласий.
14 июля Верховная рада Украины легализовала игорный бизнес.
В тот же день Тимошенко и Новинский заблокировали подписание закона о легализации игорного бизнеса.
21 июля Рада разблокировала подписания закона об игорном бизнесе.
28 июля закон о легализации игорного бизнеса передали на подпись Зеленскому.
 
 
Источники

Национальное агентство по предупреждению коррупции начало проверку деклараций 16 должностных лиц, среди которых 12 текущих и бывших заместителей министров. 
Как передает RegioNews, об этом сообщили в пресс-службе агентства.
 
Проверка деклараций коснется таких замминистров:
Наталья Бойко, бывший заместитель Министра энергетики и угольной промышленности;
Егор Божок, заместитель Министра иностранных дел (отстранен от выполнения полномочий);
Алексей Выскуб, первый заместитель Министра цифровой трансформации;
Юрий Гелетий, бывший заместитель министра финансов;
Евгений Горовец, первый заместитель Министра юстиции;
Валерия Ионан, заместитель Министра цифровой трансформации по вопросам евроинтеграции;
Татьяна Максимец, бывший первый заместитель Министра энергетики и угольной промышленности;
Юлия Пидкоморна, бывший заместитель Министра энергетики и угольной промышленности;
Василий Полуйко, бывший заместитель Министра экологии и природных ресурсов;
Игорь Старобинский, заместитель Министра обороны;
Светлана Шаталова, заместитель Министра здравоохранения;
Олег Шевчук, бывший заместитель Министра обороны.
"Во время проверки НАПК выяснит достоверность задекларированных сведений, точность оценки задекларированных активов, а также проверит указанных лиц на наличие конфликта интересов", - добавляется в сообщении.
Напомним, нардепы хотят изменить отдельные положения Уголовного кодекса.
 
Источники

10 августа в селе Подпечеры Ивано-Франковской области возле гаража судьи местного суда была обнаружена растяжка с боевой гранатой.
Об этом в Facebook сообщает Полиция Ивано-Франковской области, передает RegioNews.
 
По данным правоохранителей, была установлена граната типа Ф-1, которая должна была взорваться во время открытия гаражных роллет, однако взрывное устройство сдетонировало.
Правоохранители осмотрели место происшествия и прилегающую к дому территорию, назначен ряд экспертиз и открыто дело по факту посягательства на жизнь судьи.
Напомним, в зоне ООС обнаружили схрон с взрывчаткой, оснащен так называемым "МГБ ДНР", взрывчатку планировали использовать для терактов.
 
Источники

Судья Ишимбайского городского суда Республики Башкортостан Римма Васикова арестовала на трое суток задержанного на акции протеста против вырубки леса на шихане Куштау Байраса Габидуллина. Об этом сообщает «Апология протеста».
Габидуллина признали виновным по статье о неповиновении требованиям сотрудников полиции (ст. 19.3 КоАП).
11 августа 12:45 Судья Васикова в тот же день, 10 августа, рассмотрела еще один протокол по статье о неисполнении законного требования полицейского (ч. 1 ст. 19.3 КоАП) в отношении Байраса Габидуллина, сообщают «Idel.Реалии».
По этому делу Габидуллину также назначили трое суток административного ареста. Как пишет издание, по первому делу судья зачла в срок ареста сутки, в течение которых задержанных находился в отделе полиции, а по второму — нет.
Член Совета по правам человека при главе Башкортостана Эльза Маулимшина, выступившая в суде в качестве общественного защитника активиста, рассказала изданию «Idel.Реалии», что именно вменяют экоактивисту:
«По первому делу Габидуллину вменили в вину то, что он, якобы, 5 августа препятствовал проезду служебной машины полиции. На представленном видео не зафиксировано с его стороны никакого „воспрепятствования“. Он даже перед машиной не находился, а просто осуществлял со стороны видеосъемку ее передвижения».
Маулимшина подчеркнула, что автомобиль, которому якобы препятствовал Габидуллин (заказной микроавтобус), был без каких-либо опознавательных знаков полиции.
«По второму делу в протоколе и рапортах полицейских указано, что Габидуллин 6 августа, якобы не выполнял требования полицейских прекратить „в качестве живого щита“ препятствовать проезду на гору машин спецтехники „Сырьевой компании“. Но в суде те же полицейские заявили совсем другое — что он, якобы, отказался проследовать в отдел полиции и, тем самым, оказал им неповиновение. Никаких доказательств этого опять-таки представлено не было», — добавила Маулимшина.
Заголовок новости изменен в связи с появившейся информацией о втором административном деле в отношении Габидуллина
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . 6 августа на Куштау задержали около 10 активистов, протестующих против вырубки.
 
Источники

Компания Tencent Music Entertainment, владеющая наиболее популярными музыкальными приложениями в Китае, отчиталась о более значительной, нежели прогнозировали аналитики, квартальной выручке.
Согласно отчету компании, выручка за три месяца с окончанием в июне возросла на 17,5 % г/г и достигла 6,93 млрд юаней ($995,53 млн), превысив усредненный прогноз аналитиков в 6,85 млрд юаней. Сообщается, что число платных подписчиков приложения онлайн-музыки увеличилось в минувшем квартале на 52 % г/г до 47,1 млн человек.
Чистая прибыль, в свою очередь, выросла на 1,3 % с 927 млн юаней за аналогичный период прошлого года до 939 млн юаней.
 
Источники

В последнее время на Донбассе значительно возросло количество пожаров. Населения и лесхозы призывают соблюдать требования пожарной безопасности.
Об этом сообщается в пресс-центре штаба операции Объединенных сил (ООС) в Facebook, передает RegioNews.
Отмечается, что в Донецкой и Луганской областях резко возросло количество пожаров в лесах, степях и на сельскохозяйственных угодьях. Также в районе ООС сохраняется высокий уровень пожарной опасности.
"В связи с этим командование Объединенных сил призывает руководителей государственных лесных хозяйств, фермеров, владельцев агропредприятий и населения соблюдать требования пожарной безопасности во время санитарной рубки леса, работ на сельхозугодьях, не сжигать солому, сухостой, мусор на приусадебных участках", - сообщили на передовой.
В штабе обратили внимание на то, что нарушение норм безопасности влечет за собой административную и уголовную ответственность.
Напомним, за прошедшую неделю в Украине произошло более трех тысяч пожаров.
 
Источники

В Одессе начались подготовительные работы по поднятию танкера Delfi, которые будет выполнять частная компания за свой счет без привлечения денег из бюджета.
Об этом в Telegram сообщил министр инфраструктуры Владислав Криклий, передает RegioNews.
 
Криклий добавил, что при выборе исполнителей работ в первую очередь ориентировались на два критерия - способность выполнить поставленные задачи и возможность экономии средств налогоплательщиков.
Напомним, 21 ноября 2019 года через штормовой ветер у берегов Одессы сорвало с якоря танкер под флагом Молдовы. Утром 22 ноября в районе пляжа "Дельфин" судно село на мель и перевернулось. Из затонувшего танкера в море периодически вытекают нефтепродукты.
Позже Зеленский устроил "разбор полетов" Труханова через танкер Delfi. Две попытки поднять танкер "Delfi" оказались неудачными, судно по-прежнему лежит в море.
24 июля с Delfi произошел еще один масштабный разлив топлива: образовалось огромное пятно.3 августа председатель ОГА Куцый заявил, что танкер "Делфи" могут доставать по частям. Ущерб природе от танкера Delfi оценивают уже в 20 тыс. долларов.
 
Источники

Бывший глава Офиса президента Андрей Богдан подтвердил информацию СМИ о том, что сегодня утром подожгли его машину - Tesla Model S, которая сгорела дотла.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пост Богдана в Facebook.
По его словам, это потеря тяжелая, но он не воспринимает это близко к сердцу. Более того, он считает это угрозой от власти.
 
Богдан также отмечает, что заказчик данного преступления имеет определенный криминальный опыт, а его соучастники "сидят в высоких властных кабинетах".
"Его соучастники сидят в высоких властных кабинетах, однако дорогие, кризисные истории - моя работа. Перевожу - это Вы сейчас хлопнули керасинчику в кастрик))) Ну что же, будем сейчас активно выводить Вас на чистую воду и постараемся обеспечить Вас комфортными условиями отбывания наказания (о комфортных - не обещаю)", - пообещал Богдан.
Напомним, ранее сообщалось, что бывшему руководителю Офиса президента Андрею Богдану сегодня ночью подожгли автомобиль Tesla Model S. В полиции уже открыли уголовное дело по факту поджога.
В 03:23 пожар потушили, но в машине был уничтожен салон, багажник, крыша, заднее и переднее стекла, два задних колеса и повреждено покрытие. По сообщению Нацполиции, от огня также пострадали автомобили, припаркованные рядом с Tesla - Mazdа и Honda, принадлежащие местным жителям.
 
Источники

Кандидат в президенты Беларуси Светлана Тихановская под давлением властей покинула страну вместе с начальником ее предвыборного штаба Марией Мороз, сообщают во вторник, 12 августа, СМИ. При этом часть команды Тихановской остается в «заложниках».
Напомним, Светлана Тихановская не признала итоги выборов в президенты, победителем которых признан Александр Лукашенко. По мнению, независимых наблюдателей и оппозиции, именно Тихановская выиграла выборы, причем с существенным перевесом.
Между тем минувшие сутки в Беларуси вновь ознаменовались массовыми протестными акциями в различных городах республики и насилием со стороны правоохранителей, использующих различные спецсредства. По официальным данным, среди манифестантов есть, по меньшей мере, один погибший.
Ранее госсекретарь США Майк Помпео выступил с заявлением по поводу ситуации в Беларуси.
«Соединенные Штаты глубоко обеспокоены тем, как были проведены президентские выборы в Беларуси 9 августа, не являвшиеся свободными и честными, — сказал Помпео. — Жесткие ограничения допуска кандидатов к выборам, запрет на присутствие местных независимых наблюдателей на избирательных участках, запугивание кандидатов от оппозиции и задержание мирных демонстрантов и журналистов омрачили этот процесс. Мы сожалеем, что наблюдатели ОБСЕ / БДИПЧ не получили своевременного приглашения для наблюдения за голосованием. Свободные и честные выборы с реальной конкуренцией являются основой власти и легитимности всех правительств».
Госсекретарь призывал белорусское правительство уважать права всех белорусов на участие в мирных собраниях, воздерживаться от применения силы и освободить незаконно задержанных. Кроме того Помпео решительно осудил продолжающееся насилие в отношении протестующих и задержание сторонников оппозиции, а также отключение Интернета для ограничения возможности белорусов обмениваться информацией о выборах и демонстрациях.
«Белорусское общество не хочет ни своих, ни чужих диктаторов»
Руководитель программы «Российская внутренняя политика и политические институты» Московского центра Карнеги Андрей Колесников считает, что поздравление Путина в связи с «победой» Лукашенко на выборах вызвано солидарностью между двумя диктаторами. На его взгляд, несмотря на все серьезнейшие противоречия между Москвой и Минском и отказ Лукашенко интегрироваться в Россию, это остается главным эмоциональным мотивом взаимоотношений сторон.
«Но стратегический мотив — возможность новой игры на присоединение Беларуси к Российской Федерации в связи с тем, что Запад для Лукашенко теперь явно закрыт, — уточнил эксперт в интервью Русской службе „Голоса Америки“. — Думаю, что одновременно это станет и стратегической ошибкой Кремля, потому что можно присоединить Лукашенко, но сейчас уже, судя по всему, нельзя присоединить белорусское общество. Оно стало другим и не хочет ни своих, ни чужих диктаторов».
Так что вся игру будет очень скомканной и с весьма неопределенными перспективами, констатировал Андрей Колесников. Вместе с тем, он полагает, сдержать Лукашенко от чрезмерных репрессий сейчас будет довольно трудно: «Похоже, в нем действуют скорее животный инстинкт, инстинкт самосохранения. Какие-то рациональные мотивы, сторонние призывы вряд ли будут иметь ощутимый эффект и успокоят ситуацию. Лукашенко, разумеется, начнет снова маневрировать, но это не впечатлит Запад совсем».
Подозреваю, что в отношении Беларуси могут вернуться даже те санкции стран Евросоюза, которые были не так давно сняты, резюмировал политолог.
«Свержение Лукашенко волею народа — слишком сильный пример для России»
В свою очередь, политик Леонид Гозман обратил внимание, что Лукашенко, помимо президента РФ, также поздравил и святейший патриарх Кирилл, «не сказав при этом ни слова о насилии и не призвав власти к сдержанности». Как ему кажется, у Путина главная задача — не допустить того, чтобы власть в Беларуси определилась волею народа.
«Наши начальники явно не любят Лукашенко, личное раздражение против него прорывалось неоднократно, и, по-видимому, не беспричинно, — добавил он в комментарии „Голосу Америки“. — Их страшный сон — народ, который на выборах смещает диктатора. С этим они идеологически смириться не могут. К тому же Беларусь слишком близко от Москвы, это не Венесуэла. Причем, близко не только географически, но и ментально».
Свержение Лукашенко волею народа — слишком сильный пример для России, утверждает Леонид Гозман. Поэтому, как ему представляется, Путин будет его поддерживать: «Наверняка Лукашенко уже получил согласие Москвы и на чудовищные фальсификации и кровопролитие ради удержания власти. Если надо, Лукашенко снова станут давать деньги — понятно, в обмен на что-то. Сам он удержать власть не сможет, у него не ресурсная экономика. Его диктатура держится только на подпитке со стороны Кремля».
Помимо прочего политик выразил опасение, что в этой геополитической игре президент Путин может попытаться осуществить свою заветную мечту и «аннексировать Беларусь»: «Если это будет сделано, то это станет абсолютной катастрофой — куда более серьезной, чем Крым. Потому что значительная часть белорусов, независимо от того, какую позицию займет Лукашенко, предаст он свою страну или нет, начнет вооруженное сопротивление. Значит, будет настоящая война, и в Россию пойдут похоронки».
К сожалению, такой вариант совсем не исключен, подытожил Леонид Гозман.
 
Источники

Во вторник, 11 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация одного важного макроэкономического показателя.
Так, в 15:30 МСК будут обнародованы июльские данные по индексу цен производителей. Мы полагаем, что показатель увеличился в июле на 0,3% м/м, но снизился на 0,7% г/г после -0,2% м/м и -0,8% г/г в июне.
Из второстепенных данных можно отметить недельный индекс сопоставимых продаж крупнейших розничных сетей (Красная книга), а также недельные данные по запасам сырой нефти, рассчитываемые API.
Между тем в календаре корпоративных отчетностей значатся следующие компании:
Lumentum Holdings, Sysco (до открытия рынка);
Viavi Solutions, XP (после закрытия торгов);
Chesapeake Energy, Eastman Kodak (время не уточняется).
Стоит отметить, что в 19:00 МСК начнется выступление главы ФРБ Сан-Франциско Мэри Дэли.
К 13:10 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 повышаются на 0,71%.
 
Источники

Количество доступных остатков лекарственных средств и медицинских изделий в регионах учитывается на сумму около 5,6 млрд гривен.
Об этом во время брифинга сообщила заместитель министра здравоохранения Светлана Шаталова, передает RegioNews.
По ее словам, сейчас в регионы продолжаются поставки лекарств и медицинских изделий, приобретенных за бюджеты предыдущих лет.
 
Шаталова добавила, что 4 августа был подписан приказ о создании наблюдательного совета ГП «Медицинские закупки Украины».
В тот же день в Министерстве юстиции зарегистрировали приказ Минздрава о порядке отбора специализированных международных организаций, которые могут поставлять лекарственные средства и медикаменты.
Напомним, в Украине существенно увеличилось количество госпитализированных с коронавирусом. Власть готовится ко второй волне коронавируса, которую прогнозируют осенью.
 
Источники

Группа сенаторов представила законопроект, предусматривающий выделение Украине 300 миллионов долларов ежегодного военного финансирования и другой помощи.
Законопроект представили члены сенатского Комитета по иностранным делам: глава комитета республиканец Джим Риш, ведущий демократ в комитете демократ Боб Менендес, а также республиканцы Роб Портман и Джон Баррассо и демократы Крис Мерфи и Джин Шахин.
Инициатива позволяет выделять до 4 миллионов долларов на подготовку украинских офицеров, обязывает Министерство обороны США и Госдепартамент подготовить отчет о потребностях вооруженных сил Украины и план оказания помощи в сфере безопасности, а также предусматривает назначение нового специального посланника по Украине.
«Этот закон демонстрирует Украине и России, что Соединенные Штаты будут поддерживать своего друга в процессе демократического перехода и в отстаивании суверенитета и территориальной целостности, — сказал сенатор Риш. — Этот законопроект укрепит обороноспособность Украины за счет военной подготовки, снаряжения и активизации дипломатической поддержки со стороны США и Европы».
Менендес напомнил, что Украина по-прежнему ежедневно подвергается нападениям на суше, на море и в киберпространстве.
«Помочь народу Украины в обеспечении безопасности — это правильный шаг, — заявил он. — Это способствует продвижению наших ценностей и отвечает интересам национальной безопасности США».
Эксперт Гудзоновского института Ричард Вайц отмечает, что выделение Украине помощи — доказательство того, что администрация Белого дома хочет поддерживать тесные отношения с Киевом.
«В Вашингтоне считают, что программы по предоставлению помощи эффективны и устраняют пробелы в военной сфере Украины, а также помогают укрепить оборону страны. Предоставление помощи — часть более широкого диалога США в вопросе поддержки других стран. Я согласен с мнением, что если Россия получит контроль над Украиной, Беларусью и другими частями бывшего СССР, то будет представлять более серьезную угрозу остальному миру, в том числе и национальным интересам США», — считает эксперт.
Эксперт Атлантического совета Марк Симаковски считает, что предложенный законопроект свидетельствует о двухпартийной поддержке Украины. Американские сенаторы также посылают сигнал Белому дому, что в национальных интересах США — продолжать поддерживать Киев.
«Украина борется за свое выживание. И я думаю, что ее независимость как суверенного и, надеемся, ориентированного на Запад государства, важна для национальных интересов США. Если бы США позволили российской агрессии остаться без ответа, то Москва продемонстрировала бы партнерам и союзникам США в регионе, что они уязвимы перед действиями Москвы. Во многих отношениях мы пытаемся остановить Россию в Украине, чтобы избежать необходимости бороться с дальнейшей российской агрессией на периферии НАТО в будущем», — отметил Марк Симаковски.
Напомним, вопрос о выделении военной помощи Украине оказался в центре прошлогоднего расследования Палаты представителей по вопросу об импичменте в отношении президента Дональда Трампа.
Трампа обвинили в воспрепятствовании работе Конгресса и удержании помощи Украине с целью добиться проведения расследования в отношении сына предполагаемого кандидата в президенты от Демократической партии Джо Байдена.
Ранее госсекретарь США Майкл Помпео на слушаниях в комитете по иностранным делам Сената Конгресса США заявил, что американское внешнеполитическое ведомство рассчитывает назначить нового человека на пост спецпредставителя США по Украине, который до своей отставки в сентябре 2019 года занимал Курт Волкер.
Помпео также заявил, что исполнительная ветвь власти поддерживает предложение законодателей увеличить объем помощи Украине, направленной на поставки вооружений.
Сенат США ранее одобрил свою версию проекта оборонного бюджета на следующий финансовый год. Согласно этому документу, Украина по военной линии от США может получить 250 миллионов долларов.
 
Источники

Немецкий производитель меди Aurubis зафиксировал увеличение прибыли по итогам третьего фискального квартала.
Согласно отчету компании, за три месяца с окончанием в июне прибыль от операционной деятельности до вычета налогов возросла на 91% г/г и составила 42 млн евро ($49,35 млн), в то же время за девять месяцев показатель увеличился до 133 млн евро против 125 млн евро годом ранее.
По обновленным прогнозам Aurubis, прибыль от операционной деятельности до вычета налогов по итогам текущего фискального года ожидается в диапазоне 185-250 млн евро.
 
Источники

Ирану придется выплатить компенсацию за сбитый военными пассажирский самолет авиакомпании «Международные авиалинии Украины» - непосредственно или соответствующим страховым компаниям. Об этом заявил замминистра иностранных дел Украины Евгений Енин.
«Во время двусторонних переговоров иранская сторона подтвердила свою готовность возместить ущерб, в том числе и авиакомпании МАУ, представители которой были приглашены на переговоры с украинской стороны», - отметил он, пишет «Правда».
По словам Енина, стороны договорились включить этот вопрос в повестку дня следующего раунда переговоров.
«Действительно самолет МАУ был застрахован в одной из европейских страховых компаний, которая в свою очередь перестраховала свои риски в других страховщиков. Ирану придется компенсировать убытки компании МАУ если не напрямую, то в регрессном порядке соответствующим страховым компаниям, но все равно речь о тех же компенсациях», - заявил Енин.
Между тем, глава Центральной страховой организации Ирана Голамреза Сулеймани заявил, что компенсация за сам самолет не будет выплачена, поскольку борт не был застрахован иранскими компаниями. Отказ касается только самого самолета. От выплат родственникам жертв трагедии Иран не отказывается.
Украинский самолет Boeing-737 авиакомпании МАУ, следовавший рейсом Тегеран - Киев, был сбит в ночь на 8 января 2020 вскоре после взлета. На борту находились 167 пассажиров и 9 членов экипажа, все они погибли.
Позже Командующий аэрокосмическими силами Корпуса Стражей Исламской революции (КСИР) Амир Али Хаджизаде заявил, что берет на себя всю ответственность за крушение украинского самолета.
 
Источники

]]
Кандидат в президенты Белоруссии Светлана Тихановская опубликовала еще одно видеообращение, в котором призвала белорусов не противостоять милиции, не выходить на площади и уважать закон.
Она поблагодарила всех за участие в выборах президента. По ее словам, народ Белоруссии «сделал свой выбор».
 
Текст она читала по бумажке. Когда было сделано обращение — до или после ее отъезда из Белоруссии — неясно.
Ранее было опубликовано еще одно видеообращение, которое Тихановская записала после отъезда из республики в Литву. В нем она отметила, что ее могут возненавидеть из-за отъезда из страны: «Но, знаете, не дай бог оказаться перед таким выбором, перед которым оказалась я». По ее словам, ни одна жизнь не стоит того, что сейчас происходит.
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80,23 %, кандидат от оппозиции Светлана Тихановская получила 9,9 % голосов. Явка составила 84,23 % — в голосовании приняли участие 5.79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Они продолжились вечером 10 августа.
 
 
 
Источники

Киевский апелляционный суд начал рассмотрение апелляции на решение суда первой инстанции о продлении содержания под стражей подозреваемой в деле убийства журналиста Павла Шеремета, врачу и волонтеру Юлии Кузьменко
Об этом сообщило в Facebook сообщество активистов Free Dr Kuzmenko, передает RegioNews.
 
Напомним, 11 августа под Офисом генпрокурора снова прошла акция в поддержку Антоненко и Кузьменко.
Известно, что 17 июля Печерский районный суд города Киева оставил под стражей на два месяца подозреваемых в деле об убийстве журналиста Павла Шеремета Андрея Антоненко и Юлию Кузьменко.
В Министерстве внутренних дел заявили, что подозреваемая в организации убийства Павла Шеремета Яна Дугарь не имеет бесспорного алиби.
 
Источники

Хозяйственный суд Донецкой области удовлетворил ходатайство Государственной службы и обязал акционерное общество "Укрзализныця" погасить перед украинским "Сбербанком" 68,14 млн долларов задолженности.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на LB.ua.
 
Известно, что "Сбербанк" обращался в Хозяйственный суд Киева с иском о взыскании указанных средств с "Укрзализныци" в качестве задолженности по кредитному договору, заключенному между банком и государственным предприятием "Донецкая железная дорога" в 2011 году.
Однако в связи с нахождением государственного предприятия "Донецкая железная дорога" в состоянии прекращения, банк решил взыскать задолженность с "Укрзализныци".
Ранее сообщалось, что детективы Национального антикоррупционного бюро проводят обыски в АО "Укрзализныця" в рамках расследования фактов злоупотреблений должностных лиц предприятияпри осуществлении закупок программного обеспечения электронного приобретения билетов сообщения "Киев-Борисполь", или так называемого "Бориспольского экспресса".
 
Источники

Уроженца Челябинской области, который до смерти избил калининградца у бара "Штоф" на ул. Краснопрудной, приговорили к восьми годам колонии. Об этом сообщает пресс-служба Ленинградского районного суда.
26-летнего мужчину признали виновным по ч. 1 ст. 105 УК РФ ("Убийство"). Ночью 25 мая 2019 года злоумышленник в ходе ссоры ударил калининградца, а когда тот упал, не менее 18 раз пнул его по голове. От полученной травмы, осложнившейся отёком головного мозга, потерпевший позже скончался в реанимации.
В судебном заседании обвиняемый признал свою вину. По его словам, возле круглосуточного магазина злоумышленник встретил ранее незнакомого мужчину, который его оскорбил. Это очень сильно его задело. Переспросив, действительно ли калининградец это сказал, мужчина разозлился и избил его.
Отбывать наказание уроженец Челябинской области будет в исправительной колонии строгого режима. Приговор не вступил в законную силу.
Первоначально злоумышленника хотели привлечь к ответственности по ч.1 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью человека").  5 июня избитый мужчина умер от тяжёлых травм и обвинение переквалифицировали.
 
Источники

В Калининграде на пересечении улиц Невского и Дадаева столкнулись две машины, образовалась пробка. Об этом сообщают очевидцы.
ДТП произошло утром во вторник, 11 августа. По данным сервиса "Яндекс. Пробки", протяжённость затора — более трёх километров. Движение затруднено в обоих направлениях — на въезд и выезд из Калининграда.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус за сутки подтвердился у заведующей детского сада и двух строителей. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 11 августа.
Среди заболевших:
— два вахтовика-строителя", — рассказали в оперштабе.
У восьми пациентов заболевание протекает в форме ОРВИ. Троим инфицированным диагностирована пневмония, в том числе одна тяжёлая форма.
О 17 новых случаях стало известно утром во вторник.
 
Источники

Глава парламентского комитета по вопросам финансов, налоговой и таможенной политики, народный депутат фракции "Слуга народа" Данил Гетманцев рассказал, что средства на повышение минимальной заработной платы до пяти тысяч гривен найдут благодаря экономии на обслуживании государственного долга.
Об этом он сообщил в эфире телеканала " Украина 24 , передает RegioNews.
 
Депутат добавил, что до конца года Украина рассчитывает получить финансовую поддержку от Международного валютного фонда, Еврокомиссии и Всемирного банка.
Напомним, парламент может собраться на внеочередную сессию 25 августа. Планируется принять законопроект об увеличении минимальной заработной платы в Украине до 5 тысяч гривен.
 
Источники

В Полтавской области депутата областного совета заставили выплатить задолженность по уплате алиментов в размере 545,8 тыс. грн.
Об этом сообщает пресс-служба Минюста, передает RegioNews.
По данным ведомства, мужчина с марта 2014 года не выплачивал алименты на своих двоих детей.
 
В связи с тем, что должник намеревался оформить права наследства, после принятых мер, он оплатил 545 806 грн алиментов, в том числе штраф в размере 64 426 грн и 19 286 грн исполнительного сбора.
Напомним, нардепа Шепелева приговорили к семи годам лишения свободы, кроме того, с него взыщут 8,5 тысяч грн штрафа и конфискуют имущество.
 
Источники

Центральный районный суд Хабаровска арестовал на 15 суток местного жителя Николая Василевского и оштрафовал еще несколько человек за участие в акциях в поддержку бывшего губернатора региона Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо сообщил журналист сетевого издания RusNews Сергей Айнбиндер.
Василевского признали виновным в участии в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Его задержали 10 августа, когда он шел в магазин недалеко от своего дома. В тот же день его повезли в суд и арестовали.
По информации Айнбиндера, в том же суде оштрафовали участников прошедших акций Андрея Дуденка и человека по имени Индигам. Им назначили по 10 тысяч рублей штрафа каждому. Дуденка задерживали 5 августа по этому делу.
Кроме того, на сайте Центрального районного суда есть информация о назначении административного наказания Александру Камакину и Павлу Кащенку. Их признали виновными в нарушении правил участия в акциях (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Сумма штрафа не сообщается.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
 
Источники

]]
Оппозиционного кандидата в президенты Белоруссии Светлану Тихановскую вывезли из страны в Литву белорусские власти, ее отъезд позволил освободить начальника ее штаба Марию Мороз, задержанную 8 августа. Об этом рассказала доверенное лицо Тихановской Ольга Ковалькова.
«У Светланы не было выбора. Важно, что она на свободе и жива. Они уехали вместе с Марией Мороз. Однако в заложниках продолжает находиться часть команды Светланы», — заявила Ковалькова, пишет «Знак».
По ее словам, сейчас у сторонников Тихановской две задачи: «защитить наш выбор и остановить кровопролитие».
«Сейчас ситуация критическая, как бы нам всем ни было тяжело, нам нужно отказаться от насилия, мы должны защищать нашу победу легальными, ненасильственными способами. Мы призываем все демократические силы и сторонников перемен объединяться, сегодня мы будем проводить экстренные консультации и договариваться о совместных действиях», — сказала Ковалькова.
Ранее стало известно, что Тихановская находится в Литве. Оттуда она опубликовала 2 видеосообщения. В одном сказала, что ее могут возненавидеть из-за отъезда из страны: «Но, знаете, не дай бог оказаться перед таким выбором, перед которым оказалась я». Во втором видеообращении Тихановская призвала «не выходить на площади, не противостоять милиции и уважать закон».
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80,23 %, кандидат от оппозиции Тихановская получила 9,9 % голосов. Явка составила 84,23 % — в голосовании приняли участие 5,79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Они продолжились вечером 10 августа.
 
 
Источники

Консолидированная выручка "Норникеля" в 1 полугодии увеличилась на&nbsp;7% год-к-году, составив 6,7 млрд долл. США, за&nbsp;счет роста биржевых цен на&nbsp;палладий, родий и&nbsp;золото, а&nbsp;также плановому наращиванию производства на&nbsp;Быстринском ГОКе, говорится в сообщении компании. Чистая прибыль снизилась на 98%, до 45 млн долл. США.
Показатель EBITDA снизился на&nbsp;51% год-к-году до&nbsp;1,8 млрд долл. США вследствие признания расходов по&nbsp;экологическим резервам на&nbsp;сумму 2,1 млрд долл. США, связанных с&nbsp;компенсацией ущерба окружающей среде, вызванном утечкой дизельного топлива на&nbsp;промышленной территории ТЭЦ-3 Норильска.
Объем капитальных вложений компании увеличился на&nbsp;10% год-к-году до&nbsp;0,6 млрд долл. США вследствие начала реализации таких стратегических проектов, как расширение Талнахской обогатительной фабрики (ТОФ-3), развитие "Южного Кластера", а&nbsp;также экологической программы, направленной на&nbsp;кардинальное снижение выбросов диоксида серы в&nbsp;Заполярном филиале.
Чистый оборотный капитал "Норникеля" увеличился и&nbsp;составил 1 млрд долл. США, что соответствует среднесрочным целевым уровням. Свободный денежный поток увеличился на&nbsp;21% год-к-году и&nbsp;составил 2,7 млрд долл. США. Соотношение чистого долга к&nbsp;показателю EBITDA по&nbsp;состоянию на&nbsp;30&nbsp;июня 2020 года увеличилось до&nbsp;1,2x.
 
Источники

Немецкий онлайн-ритейлер Zalando представил финансовые результаты за второй квартал, завершившийся 30 июня, в соответствии с которыми выручка возросла на 27% с 1,6 млрд евро годом ранее до 2,03 млрд евро ($2,38 млрд).
Тем временем, скорректированный показатель EBIT вырос почти вдвое и достиг 212 млн евро против 101,7 млн евро за аналогичный период прошлого года. Сообщается, что число покупателей увеличилось в минувшем квартале на 20% г/г до 34,1 млн человек.
Согласно прогнозам Zalando, GMV компании (общий объем товарооборота) по итогам всего 2020 года вырастет на 20-25%, а годовая выручка может увеличиться на 15-20%. При этом скорректированный показатель EBIT ожидается в диапазоне 250-300 млн евро.
 
Источники

Премьер-министр Михаил Мишустин предложил ввести с 1 сентября бесплатное горячее питание для младших классов в школах всех регионов, включая те, которые не готовы к запуску соответствующей программы. Об этом чиновник заявил на совещании Владимира Путина с членами правительства во вторник, 11 августа.
Причины, по которым запуск программы затягивается, везде разные. Где-то есть несколько школ, в которых нет столовых, где-то нет технической готовности пищеблоков, где-то местные власти не успели все подготовить. При этом важно, что больше 75% школ в таких регионах соответствуют требованиям и могли бы уже с этого года получать в том числе федеральные средства на организацию бесплатного горячего питания. В этой связи мы пришли к выводу, что надо изменить правила предоставления федеральных средств. Так, чтобы регионы, которые ранее не могли претендовать на это, получили субсидии уже в этом году. Её размер будет рассчитываться исходя из количества школ, которые полностью готовы предоставлять горячее питание, ну и числу учеников начальных классов. В остальных школах, которые пока не готовы, финансирование организации горячего питания будет осуществляться за счёт средств региона. Федеральные средства для этих школ они начнут получать только после того, как приведут их в соответствие с установленными требованиями», — рассказал Мишустин.
На сегодняшний день к запуску программы готовы 58 регионов. Размер субсидии, предусмотренной на новый учебный год — около 22 млрд рублей. Предложенные Мишустиным изменения потребуют дополнительных федеральных средств — по предварительным оценкам, 39 млрд на три года. Премьер добавил, что если Путин поддержит предложение, решение о распределении субсидий примут на следующем заседании.
Вроде бы 75% это много, но я хочу сказать, что 25% неготовых школ — вот это много. И я хочу знать, когда все российские школы готовы будут к этой полноценной  работе, к обеспечению горячим питанием всех учеников младших классов. Для этого прошу и правительство — прежде всего, руководителей регионов РФ — администрацию, полпредов регионов провести анализ того что, где происходит, как и когда эта проблема  будет окончательно закрыта. Это касается  и малокомплектных школ», — отметил президент.
В январе Владимир Путин поручил обеспечить бесплатным горячим питанием учеников начальной школы. Закон Госдума приняла спустя месяц. В мэрии Калининграда заявили, что готовы кормить детей с 1 сентября. Позже в областном правительстве сообщили, что нововведение откладывается.
 
Источники

В Беларуси уже третьи сутки серьёзные проблемы с интернетом: пользователи жалуются на практически полное отсутствие доступа ко всем основным социальным сетям, мессенджерам и поисковым системам, а люди из других стран не могут открыть сайты в национальном белорусском домене .by. По официальной версии госструктур и Александра Лукашенко, всему виной кибератаки из-за рубежа, однако IT-эксперты и правозащитные организации открыто называют это государственным интернет-шатдауном.
Трудности с доступом по мобильной и проводной сети начались утром в день выборов президента — 9 августа. С того момента белорусы не могут подключиться к интернету без использования специальных программ и приложений.
«Брестская газета» писала, что на встрече с кандидатами в президенты в конце июля госсекретарь Совета безопасности Беларуси Андрей Равков предупредил, что в стране возможно отключение интернета в день президентских выборов, 9 августа, в случае ухудшения ситуации, в частности провокаций на митингах.
При этом действующий глава государства Александр Лукашенко после того, как о шатдауне написали уже всем СМИ, заявил, что интернет в республике отключают из-за границы, это не инициатива властей. По словам главы государства, специалисты разбираются, откуда идет блокировка.
«Белтелеком» на днях заявлял, что проблемы вызваны кибератаками из-за границы: телекоммуникационное оборудование сбоит и выходит из строя из-за роста внешнего трафика. На предприятии обещали вернуть белорусам интернет к вечеру понедельника 10 августа, однако утром во вторник 11 августа доступа в сеть все ещё нет. К 10 августа интернет в Беларуси заработал лишь частично, и ситуация до сих пор не изменилась к лучшему. Социальные сети и мессенджеры у многих пользователей функционируют только через анонимайзеры, VPN или прокси-серверы.
Независимая организация Netblocks, которая мониторит доступность интернета по всему миру, подтвердила проблемы с передачей данных в Беларуси.
 
Netblocks называет «кибератаки» маловероятной причиной падения интернета по всей стране. С нею согласно большинство пользователей соцсетей, а также интернет-экспертов. К примеру, глава «Агоры» Павел Чиков пишет следующее:
 
Ситуацию в Беларуси активно мониторит «Общество защиты интернета», и его исполнительный директор — Михаил Климарёв — постоянно выкладывает у себя в Telegram отчёты об этих наблюдениях.
«Большие проблемы у провайдеров, работающих через beCloud, — сообщает он. — Практически ничего не работает, кроме ICMP (теоретически возможно туннелирование, пакеты с флагом dont fragment проходят) и торрентов (пролазят через DHT). Что удивительно, работает электронная почта через IMAP — то есть работает и Delta Chat. Однако с серверов внутри страны почта наружу не отправляется. У тех, кто берёт аплинк у Белтелекома и у самого Белтелекома относительно порядок: не работают поисковики, тор, прокси телеграма периодически отваливаются, но тут скорее чёрные списки. Большие проблемы и с внутриреспубликанским трафиком — например, не работает ЕРИП (через который идёт абсолютное большинство платежей), так как там подключение к шлюзу по pptp».
 
Весьма иронично выглядят высказывания представителей российской Госдумы, приложивших немалые усилия для законодательного внедрения блокировок в РФ. Например, депутат-единоросс Антон Горелкин считает, что «отключения интернета — это опасная игра, результат которой предсказуем в современном мире».
«Если такое продлится ещё несколько дней, белорусы будут вынуждены перейти на мессенджеры, которые позволяют общаться вообще без интернета. Во времена гонгконгских волнений это был FireChat, и с тех пор у него появились более продвинутые аналоги типа Bridgefy или Briar. Смартфоны связываются друг с другом напрямую, децентрализованно, и контролировать это будет очень непросто», — также прогнозирует Горелкин, заявляя, что в Беларуси только повысится интенет-грамотность граждан. Правда, вскоре он раскритиковал СМИ, опубликовавшее интервью с ним, добавив:
 
Между тем, интернет-активисты, представители отрасли и общественные деятели начали предлагать свои методы обхода госблокировок. Создатель Telegram Павел Дуров сообщил, что мессенджер начал использовать в республике инструменты против цензуры. По его словам, в стране до сих пор есть трудности с доступом в интернет.«Мы включили наши инструменты против цензуры в Белоруссии, чтобы Telegram оставался доступным для большинства пользователей там. Однако связь по-прежнему очень нестабильна, так как интернет иногда в стране полностью отключается»,— написал Дуров в Twitter.
 
Дуров в своём заявлении сослался на твит, в котором говорится, что Telegram работает в Белоруссии, хотя WhatsApp, Фейсбук и Инстаграм уже недоступны.
«Мы запустили прокси для пользователей из Беларуси и будем бороться за его доступность», — в свою очередь, объявил в своём канале создатель TgVPN Владислав Здольников.
Позже он рассказал о любопытной ситуации, связанной с блокировками:
 
Также Здольников выложил полтора десятка прокси, которые должны помочь белорусским пользователям оставаться на связи.
Напомним, в сентябре прошлого года Комитет по защите журналистов признал Беларусь одной из самых зацензурированных стран, поставит её в один ряд с Эритрей, КНДР, Туркменистаном, Cаудовской Аравией, Китаем, Вьетнамом, Ираном, Экваториальной Гвинеей и Кубой. В докладе сказано: «Власти в Беларуси практически полностью контролируют СМИ; несколько независимых журналистов и блогеров подвергаются преследованиям и задержаниям. Государство систематически оказывает давление на влиятельные средства массовой информации и частных лиц, часто публично, арестовывая журналистов, совершая рейды на редакции и инициируя уголовные расследования тех, кто освещает события».
 
 
Источники

Пятилетнего мальчика, который пострадал при взрыве снаряда в лесу под Балтийском, отправили на лечение в Санкт-Петербург. Об этом сообщает региональный минздрав.
Девочку выписали. Мальчика в состоянии средней тяжести направили на дальнейшее лечение в Санкт-Петербург", — подчеркнули в ведомстве.
О ЧП стало известно 9 августа. Боеприпас, лежавший в земле снаряд времён Великой Отечественной войны, сдетонировал при разведении костра. Пострадали пятилетний мальчик и девятилетняя девочка. Рассказ очевидцев о взрыве можно прочитать здесь.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 14 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1264.
Число выздоровевших пациентов выросло на 44 человека и достигло 1054. Активных пациентов осталось 193. Скончались от коронавирусной инфекции 17 человек.
В карантине находятся 7279 человек, под наблюдением врачей – 279.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

Несмотря на решение правительства относительно карантина в Украине и разделения регионов на зоны, Ивано-Франковск откроет школу 1 сентября.
Об этом сообщил в своем Facebook мэр города Руслан Марцинкив, пишет RegioNews.
По его словам, школы активно готовятся, создают все условия для учеников.
"Наносим специальные разметки движения, обустраиваем места скрининга температуры и закупаем дезинфекторы. Мы заботимся о здоровье детей, но и заботимся о надлежащем образовании", - добавил Марцинкив.
Он отметил, что правительство меняет условия каждый день, но власти города ставят цель - создать все условия и начать обучение и полноценную жизнь с 1 сентября.
Напомним, в начале августа Марцинкив выступил против усиления карантина.
 
Источники

Директор департамента жилищно-коммунального хозяйства и топливно-энергетического комплекса Харьковской областной государственной администрации Дмитрий Мирный в прошлом году приобрел 14 земельных участков, шесть домов в Харькове и два автомобиля.
Это стало известно из декларации Мирного, опубликованной на сайте Национального агентства по предотвращению коррупции, пишет RegioNews.
Особенно приметны в декларации новые Lexus RX300 2018 года выпуска за 1,5 млн грн и Lexus NX200 2018 года выпуска — за 1,2 млн грн.
Кроме новой недвижимости, у него есть купленная ранее — квартира, дом и 8 земельных участков в Харькове.
При этом, согласно декларации, за прошлый год Мирный заработал в Ассоциации поддержки жилого комплекса, жилищно-строительного кооператива и объединения совладельцев многоквартирных домов 50,4 тысячи грн. Других источников доходов он не указал.
Кроме того, совместный с женой доход составили средства от продажи движимого и недвижимого имущества на общую сумму 2,8 млн грн. Наличными семья хранит 620 тысяч грн и $14 тысяч.
Напомним, 7 августа глава Харьковской ОГА Алексей Кучер подписал распоряжение о назначении Дмитрия Мирного на должность директора департамента жилищно-коммунального хозяйства и топливно-энергетического комплекса ХОГА. Из-за карантина полноценный конкурс провести не удалось, его назначили в результате добора.
По информации Харьковского антикоррупционного центра, Мирный — человек из окружения директора департамента жилищного хозяйства Харьковского городского совета Романа Нехорошкова. Ассоциация, где работал Мирный до назначения в ХОГА, находится по тому же адресу, что и департамент жилищного хозяйства Харьковского горсовета.
На внеочередных выборах в Верховную Раду в 2019 году Мирный баллотировался от «Оппозиционного блока», который возглавлял Евгений Мураев.
Ранее, 3 августа глава Харьковской ОГА Кучер назначил своего первого заместителя.
 
Источники

Мария Колесникова, соратница кандидатки в президенты Белоруссии Светлана Тихановская, назвала видеообращение с призывом к протестующим записанным под давлением силовиком.
Колесниковой сказал, что вчера Тихановскую заперли в здании ЦИК с двумя высокопоставленными сотрудниками из силовых структур. Видеообращение было записано в здании.
После того, как Тихановская по выходу из ЦИК сказала: «Я приняла решение». Её вывезли из страны в Литву белорусские власти. Ее отъезд позволил освободить начальника ее штаба Марию Мороз, задержанную 8 августа.
В Беларуси уже 2 дня идут протесты. Вчера официально объявлено об одном погибшем.
 
СМИ установили, что «диван, на котором сидела Светлана во время обращения, находится в кабинете Ермошиной в ЦИК».
 
 
Источники
*

Шевченковский районный суд Киева признал Александра Кольченка виновным в мелком хулиганстве.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на "Грати".
Бывшему политзаключенному Кремля назначили 40 часов общественных работ за участие в драке возле посольства Беларуси, которая случилась вчера,10 августа.
Адвокат Кольченка Евгения Закревская заявила, что ее подзащитный будет подавать апелляцию на это решение.
Ранее сообщалось, что п ид посольством Беларуси в Киеве состоялась акция протеста, в результате которой правоохранители жестко задержали бывшего политзаключенного Александра Кольченка. По словам правоохранителей, протестующий хотел бросить яйцо в здание посольства.
Чуть позже произошла стычка, в результате которой полицейской машине оторвали номерные знаки. Кроме того, активисты пытались забрать обратно задержанного.
 
Источники

В Украине в течение 21, 22 и 24 августа из Киева в Харьков и обратно будет курсировать дополнительная пара скоростных поездов "Интерсити+".
Об этом сообщили в пресс-службе "Укрзализныци", пишет RegioNews.
Дополнительные скоростные поезда №724 "Киев – Харьков" и №723 "Харьков – Киев" назначены на 21, 22 и 24 августа.
В эти дни поезд №724 отправляться из Киева в 13:25 и прибывать в Харьков в 18:10. Он будет останавливаться на станциях "Дарница" (13:43-13:45), "Миргород (15:41-15:43) и "Полтава-Киевская" (16:32-16:34).
Поезд №723 будет отправляться из Харькова в 13:11 и прибывать в Киев в 17:56 с остановками на станциях Полтава-Киевская" (14:51-14:53), "Миргород (15:42-15:44) и "Дарница" (17:40-17:42).
Как сообщалось, в части региональных поездов "Укрзализныця" будет продавать 100% мест.
Также известно, что "Укрзализныця" прекратила продажу билетов к Луцку и Тернополю.
 
Источники

Мэр Василькова Владимир Сабадаш заявил о том, что стал членом политической партии "За Будущее".
Об этом он сообщил в Faсebook, передает RegioNews.
Свой шаг он объяснил тем, что ему якобы импонирует идеология партии, которую Сабадаш определил как "украиноцентризм". Он также заявил, что Украина "должна выйти из-под влияния других государств".
Второй причиной вступления в партию, по его словам, стала кадровая политика.
 
Мэр Василькова выразил уверенность, что партия, к которой он присоединился, не является очередным политическим проектом.
Напомним, мэр Черкасс присоединился к партии Игоря Палицы "За будущее".
Читайте также: Сабадаш Владимир, мэр Василькова. Досье
 
Источники

В открытом доступе оказалась база данных пользователей сервиса online-бронирования трансферов «Кивитакси».
База данных содержит более 330 тыс. записей с информацией о клиентах и сотрудниках службы, включая имена и фамилии, адреса электронной почты, номера телефонов, должность (для сотрудников сервиса и некоторых других записей), а также хеши паролей (SHA2-512 и SHA1) и соль для хеширования.
Как полагает Telegram-канал «Утечки информации», источником дампа является незащищенный сервер MongoDB.
Напомним, в начале июля в открытый доступ попали паспортные данные абсолютно всех участников электронного голосования по поправкам в Конституцию.
 
Источники

Заместитель председателя Банка Англии Дэйв Рамсден заявил о том, что британский регулятор готов расширить программу количественного смягчения (QE), если темпы роста экономики страны замедлятся, и она вновь столкнется с трудностями. По его словам, QE ускорится в том случае, если будут наблюдаться признаки дисфункции рынка.
Рамсден подчеркнул, что у Банка Англии имеется значительный запас прочности для расширения QE, отметив, что центральный банк готов выйти за существующие рамки.
В то же время, он выразил уверенность в том, что у Великобритании больше не будет кварталов с отрицательной динамикой ВВП. &nbsp;&nbsp;
 
Источники

Центральный районный суд Красноярска признал трех местных жителей виновными по статье о проведении публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает в своем телеграм-канале «Апология протеста» со ссылкой на адвоката Владимира Васина.
Из-за шествия в поддержку жителей Хабаровского края, которое прошло 8 августа, суд оштрафовал Валентину Дюмину на 20 тысяч рублей.
Еще двоим задержанным из-за акции, Ивану Щепину и Андрею Леонтьеву, суд назначил обязательные работы. Щепину назначили 20 часов обязательных работ, Леонтьеву — 10 часов.
Дюмину, Щепина и Леонтьева задержали 8 августа после окончания акции солидарности с Хабаровским краем. Всего в шествии приняли участие около 50 человек. По данным «Апологии протеста», полиция в связи с акцией задействовала 315 сотрудников правоохранительных органов.
Акции солидарности с жителями Хабаровского края 8 августа прошли по меньшей мере в 23 городах России. В связи с акциями в тот день полицейские задержали 32 человека. В Красноярске 10 августа в связи с той же акцией задержали также либертарианца Глеба Марьясова: на него составили протокол по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и оставили на ночь в ОВД.
Жители Хабаровского края уже больше месяца проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

]]
Актёра Михаила Ефремова госпитализировали из здания Пресненского суда в Москве во вторник, 11 августа 2020 года.
Чтобы вынести актёра, медикам понадобились четыре человека. По данным источника, у артиста подозрение на инсульт.
Ранее Ефремов с трудом смог выйти из машины ФСИН, которая доставила его на заседание. Ему помогли судебные приставы. В здание суда актёр вошёл, сильно прихрамывая. Позже ему вызвали скорую.
Ефремов не признал вину в смертельном ДТП, потому что ничего о нём не помнит.
 
Источники

В Верховной Раде зарегистрировали законопроект, который предлагает доработать Избирательный кодекс с учетом утверждения нового административно-территориального устройства.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на "Укринформ".
Закон предлагают доработать для усовершенствования процедуры выдвижения и регистрации кандидатов с учетом нового административно-территориального устройства Украины.
Также проектом закона хотят привести в соответствие к положению Закона Украины "О местном самоуправлении в Украине" в части норм о полномочиях старост и их прекращения.
Кроме того, проектом закона предусмотрено совершенствование и уточнение отдельных избирательных процедур, в частности, относительно изменения границ участковых избирательных комиссий, ограничения относительно ведения агитации во время избирательного процесса, требований к информации о кандидатах в информационных плакатах, информационных буклетах и избирательных бюллетенях, порядка выдвижения кандидатов, регистрации лиц, избранных депутатами.
Также для либерализации процедуры изменения избирательного адреса избирателя без изменения официальной регистрации места жительства вносятся изменения в закон "О Государственном реестре избирателей".
К закону "О местном самоуправлении в Украине" предлагаются изменения, которые определяют порядок избрания старост путем косвенных выборов и определяют границы территории, на которую распространяются их полномочия.
Авторами законопроекта являются члены Комитета по вопросам организации государственной власти, местного самоуправления, регионального развития и градостроительства, народные депутаты от фракции "Слуга народа".
Напомним, Центральная избирательная комиссия Украины образовала 532 территориальных избирательных комиссий для проведения местных выборов.
 
Источники

Окружной административный суд Киева возбудил дело по иску к Национальной комиссии, которая осуществляет государственное регулирование в сферах энергетики и коммунальных услуг, о признании некомпетентным действующего состава комиссии
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на сайт ОАСК .
В пресс-службе суда отметили, что он решил рассматривать дело по правилам упрощенного искового производства без вызова сторон и проведения судебного заседания.
Напомним, в конце июля судей Окружного админсуда Киева вызвали на допрос в ГПУ.
 
Источники

В Верховной Раде появился проект Закона №3972 об отзыве народного депутата Украины по народной инициативе.
Об этом говорится на сайте Верховной Рады, передает RegioNews.
Известно, что его авторами являются депутаты от "Слуги народа" Георгий Мазурашу и Максим Павлюк.
Они предлагают обеспечить избирателям возможность отозвать народного депутата Украины, избранного на одномандатном избирательном округе.
Основаниями для отзыва избирателями депутата могут быть: 
нарушение нардепом положений Конституции и законов;
 
систематическое невыполнение депутатских обязанностей;
 
использование полномочий депутата в личных целях;
 
систематическое нарушение норм депутатской этики и морали;
 
несоответствие деятельности депутата принципам и положениям его предвыборной программы;
 
сокрытие собственного имущества и доходов;
В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что право ставить вопрос об отзыве народного депутата принадлежит исключительно избирателям соответствующего избирательного округа.
Вопрос об отзыве депутата поднимается на собрании избирателей округа.
Голосование по этому вопросу также проводится в рамках избирательного округа, от которого избран депутат. Если большинство избирателей поддержат идею отзыва, депутат потеряет свой мандат.
Напомним, в Раде предлагают внести изменения в Избирательный кодекс из-за создания новых районов.
 
Источники

Депутаты городского совета Днепра от партии "Оппозиционная платформа – За жизнь" (ОПЗЖ) разместили в соцсети посты, в которых обозначили свое отношение к билбордам партии "Европейская солидарность" со слоганом "Референдум – это сепаратизм".
Об этом пишет Regionews со ссылкой на Новости Днепра.
Так, депутат городского совета от "ОПЗЖ" Елена Степанян отметила, что референдумы – это демократическая норма, которую используют 133 страны в мире.
 
Ее коллега Назарий Постольник напомнил политическим оппонентам, что референдум – это статья 38 Конституции Украины. И заметил, что некоторые политики "ведут себя как им вздумается":
 
Напомним, что 24 июля в Днепре появились рекламные билборды депутата и председателя фракции "ОПЗЖ" Днепровского городского совета Сергея Никитина с надписью: "Городу нужен днепровский референдум". Депутаты других фракций заговорили о проверке законности подобных заявлений.
Позже в ответ на инициативу ОПЗЖ "Днепровский референдум" однопартийцы Порошенко разместили по городу свои билборды с надписью "Референдум – це сепаратизм".
 
Источники

В ЗАТО Лесной Свердловской области инспектор ГИБДД майор Олег Куклин подал иск на 1 млн рублей к местному жителю Евгению Куцкову, снявшему, как тот составляет акт о провалившихся люках на дороге. На видео, опубликованном Куцковым в августе 2019 года, было смонтировано, как служебная машина проехала мимо двух провалившихся люков, а затем Куцков во время составления актов спрашивает, почему нарушение не могли устранить без его звонка в дежурную часть. Автоинспектор не стал отвечать и ушел.
 
«При оформлении административных материалов в отношении гр. Куцкова последний производил видеосъемку на телефон. Я был не согласен с ведением видеосъемки, при этом выразил свое несогласие в устной форме. Однако гр. Куцков Е. С. на мою просьбу не реагировал, продолжал вести видеосъемку, вел себя некорректно, хамил. Позднее мне стало известно, что он разместил видеозапись в группе „Подслушано в Лесном“ в социальных сетях „Одноклассники“ и „ВКонтакте“», — говорится в исковом заявлении майора Олега Куклина.
Далее инспектор ГИБДД сообщает, что был в этот момент при исполнении обязанностей, но Куцков все равно не имел права выкладывать видео в соцсети.
«В результате незаконного обнародования мне были причинены нравственные страдания, выразившиеся в постоянном переживании, длительном нарушении сна и аппетита, нахождении в постоянном стрессовом состоянии, в переживании негативных морально-нравственных страданий, чувства стыда, тревоги, что отразилось на моей жизнедеятельности, на отношениях в семье, на службе и здоровье», — объясняет майор.
Он ссылается на 55-ю статью Конституции, законы о полиции, о военном положении, а также на положение о ГИБДД. По его мнению, сотрудник ДПС, обладая статусом должностного лица, вместе с тем является гражданином Российской Федерации, а потому у него есть права, которые прописаны в Конституции. Инспектор, помимо миллиона, требует удалить запись из соцсетей.
По мнению ответчика Евгения Куцкова (он является активистом Комитета по защите прав автовладельцев, КЗПА), поводом для иска стала личная неприязнь. Ранее Олег Куклин составлял на Куцкова протокол о неисполнении законных требований, но позднее суд признал его незаконным и теперь Евгений Куцков получит тысячу рублей в качестве компенсации морального вреда, а также 14 тысяч рублей на юридические расходы.
 
Источники

Сотрудники Службы безопасности Украины разоблачили заместителя командира одного из военных мобильных госпиталей Луганщины на хищении продуктов питания, предназначенных для участников боевых действий.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По версии следствия, пользуясь служебным положением, чиновник приказывал подчиненным выделять для питания раненых бойцов меньшее количество продуктов. "Избыток" продовольствия он сбывал в местные заведения розничной торговли.
Правоохранители задокументировали 3 факта присвоения и реализации пищевых продуктов из военного госпиталя.
Задержали тиловика согласно ст. 208 Уголовного процессуального кодекса Украины во время продажи очередной партии похищенных продуктов питания.
Во время обысков по месту службы злоумышленника и в ряде торговых заведений обнаружено похищенный провиант и документацию, которая подтверждает противоправную деятельность.
В рамках открытого уголовного производства заместителю командира госпиталя сообщено о подозрении в совершении преступления по ч. 4 ст. 410 (похищение, присвоение, вымогательство военнослужащим оружия, боевых припасов, взрывчатых или других боевых веществ, средств передвижения, военной и специальной техники или другого военного имущества, а также завладение ими путем мошенничества или злоупотребления служебным положением) Уголовного кодекса Украины.
Продолжаются следственные действия для установления всех обстоятельств дела и других лиц, причастных к сделке.
Напомним, в двух областях чиновники незаконно присваивали соцвыплаты участников АТО.
 
Источники

В Братском районе Николаевской области правоохранители задержали угонщика грузовика, который был заполнен бочками с медом
Об этом передает RegioNnews со ссылкой на пресслужбу Главного управления Нацполіції в Николаевской области.
Сообщается, что 10 августа вечером 36-летний житель одного из деревни Братского района пожаловался правоохранителям, что вблизи пасеки неизвестные похитили его автомобиль DAF, загруженный 30 бочками с медом. Полицейские нашли грузовик на окраине села. Она съехала с дороги и наклонилась, из прицепа выпала половина бочек.
Похитителя задержали. 19-летний местный житель рассказал, что увидел открытый автомобиль, решил покататься, но не справился с управлением, а после аварии - сбежал.
Следователи возбудили дело по ч. 1 ст. 289 Уголовного кодекса Украины (незаконное завладение транспортным средством, что спровоцировало большой материальный ущерб). Санкция статьи - штраф от 1 000 до 1 200 необлагаемых минимумов доходов граждан, ограничение свободы на срок от трех до пяти лет или лишение свободы на тот же срок.
Решается вопрос о сообщении задержанному о подозрении.
Напомним, что 10 августа на Ивано-Франковщине микроавтобус столкнулся с легковушкой, в результате чего трое человек погибли.
 
Источники

Белорусская компания "Белавиа" продлила приостановку авиарейсов в Россию до 21 августа. Об этом пишет "Sputnik Беларусь".
Некоторые перелёты отложены на более поздний срок. Отправиться в Воронеж, Казань, Нижний Новгород можно будет с 24 октября.
В конце июля "Белавиа" продлила приостановку полётов в Калининград до 14 августа.
 
Источники

В Черкасской области будут судить директора частной фирмы, который завладел почти 2,5 млн грн средств из бюджета при ремонте дороги в одном из городов.
Об этом сообщает пресс-служба прокуратуры Черкасской области, передает RegioNews.
Досудебное расследование по этому делу закончилось и его отправили на рассмотрение в суд.
 
Он также указал ложные сведения в актах выполненных работ об использовании строительной смеси.
 
Напомним, суд обязал "Укрзализныцю" погасить долги "Донецкой железной дороги" перед "Сбербанком".
 
Источники

Согласно данным Китайской ассоциации автопроизводителей (CAAM), продажи автомобилей в стране увеличились в июле четвертый месяц подряд. Так, совокупные продажи возросли на 16,4% г/г и достигли 2,11 млн единиц. Тем не менее, по оценкам CAAM, годовой объем продаж может сократиться в Поднебесной на 10-20%.
Сообщается, что июльские продажи китайского автопроизводителя SAIC Motor на внутреннем рынке повысились на 4% г/г, а японкой фирмы Nissan Motor &ndash; на 11,6% г/г. В то же время, компания Tesla реализовала 11014 ед. Model 3s.
Стоит отметить, что продажи автомобилей на новых источниках энергии (NEV), включая электромобили, увеличились в минувшем месяце на 93% г/г до 98000 ед.
 
Источники

Врача Юлию Кузьменко, которую подозревают в причастности к убийству журналиста Павла Шеремета, отпустили под круглосуточный домашний арест.
Об этом сообщает " РБК-Украина", передает RegioNews.
Постановление Печерского суда, которым ей продлили арест до 13 сентября, отменил апелляционный суд Киева.
Таким образом, суд частично удовлетворил ходатайство защиты, который просил отменить арест Кузьменко.
Подозреваемая не может покидать пределы Гнедин, где она прописана, не должна общаться с другими фигурантами дела, а также обязана появляться по вызову в суд и на допросы.
Напомним, Печерский районный суд города Киева оставил подозреваемых по делу об убийстве журналиста Павла Шеремета Андрея Антоненко и Юлию Кузьменко под стражей до 23 июля.
25 мая под офисом Зеленского состоялась акция в поддержку подозреваемых по делу Шеремета. Активисты требовали освободить обвиняемых и заявляли, что дело затягивают.
 
Источники

Служба безопасности Украины разоблачила в Донецкой области схему подпольного сбыта оптовых партий контрафактной подакцизной продукции отечественного и зарубежного производства.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По предварительным данным следствия, нелегальный бизнес организовал представитель местной коммерческой структуры. В собственном складском помещении он наладил изготовление поддельных акцизных марок для контрафактных сигарет и алкоголя, которые получал от своих сообщников. Готовый "товар" дельцы реализовывали через собственную сеть розничной торговли.
Во время обысков на складах фигурантов в Покровске правоохранители обнаружили более 100 тысяч пачек табачных изделий без марок акцизного сбора и 1200 литров суррогата. Ориентировочная стоимость изъятого фальсификата составляет более 4 млн грн.
В рамках уголовного производства по ч. 3 ст. 199 (изготовление, хранение, приобретение, перевозка, пересылка, ввоз в Украину с целью использования при продаже товаров, сбыта или сбыт поддельных денег, государственных ценных бумаг, билетов государственной лотереи, марок акцизного налога или голографических защитных элементов) по ч. 1 ст. 204 (незаконное изготовление, хранение, сбыт или транспортировка с целью сбыта подакцизных товаров) Уголовного кодекса Украины продолжаются следственные действия для привлечения к ответственности всех лиц, причастных к сделке.
Напомним, сегодня в районе ООС разоблачили схему хищения продуктов для раненых бойцов.
 
Источники

Уполномоченный Верховной Рады по правам человека Людмила Денисова обратилась к главе Центральной избирательной комиссии Олегу Диденко с требованием предоставить документы, на основании которых было принято решение о невозможности проведения местных выборов в ряде территориальных громад в Донецкой и Луганской областях.
Об этом она написала в Facebook, передает RegioNews.
Омбудсмен сообщила, что ЦИК отменила проведение выборов на территории 10 сельских, поселковых, городских территориальных громад Бахмутского, Волновахского, Мариупольского и Покровского районов Донецкой области и 8 - Северодонецкого и Счастьенского районов Луганской области.
 
Денисова подчеркнула, что согласно действующему законодательству имеет право доступа к документам, в том числе содержащим информацию с ограниченным доступом, и получение их копий.
Напомним, Центральная избирательная комиссия Украины образовала 532 территориальных избирательных комиссий для проведения местных выборов.
 
Источники

В Белоруссии 11 августа началась всеобщая забастовка, все больше предприятий подключаются к ней, протестуя таким образом против итогов выборов президента.
В стране бастуют крупные предприятия и заводы. С раннего утра рабочие Минского электротехнического завода имени Козлова вышли на забастовку. Позже к забастовщикам вышел директор завода – «намекнул на то, что все ведь помнят, что сегодня зарплата». Но рабочие ответили: «Нас не запугать!»
Как сообщает телеграм-канал NEXTA, на настоящий момент к забастовке подключился Жабинковский сахарный завод. Бастуют рабочие, которые собрались в Доме культуры и требуют встречи с председателем райисполкома для выдвижения своих требований.
Также люди массово уходят с рабочих мест на Минском маргариновом заводе. К забастовке присоединилось предприятие «Гродно Азот».
А администрация БелАЗ пытается отговорить людей от участия в забастовках и протестах.
Поддерживают акцию на ОАО «Интеграл», РУП «Белэнергосетьпрокт» в Институте химии новых материалов НАН Беларуси.
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80.23%, кандидат от оппозиции Светлана Тихановская получила 9.9% голосов. Явка составила 84.23% - в голосовании приняли участие 5.79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Они продолжились вечером 10 августа.
 
Источники

Шоумен Сергей Притула будет баллотироваться на должность киевского городского головы от партии «Голос».
Об этом пишет Regionews со ссылкой на страницу партии "Голос" в Facebook.
В эти минуты происходит презентация команд "Голоса", которые будут участвовать в местных выборах. Уже известно, что на должность мэра Киева будет баллотироваться актер и шоумен Сергей Притула.
 
Читайте также: Слоган новый, а денег нет: в "Голосе" рассказали о подготовке к выборам.
 
Источники

В самолетах Boeing 747- 400 все еще используются дискеты для загрузки критических навигационных баз данных. Эту любопытную особенность заметили специалисты из компании Pen Test Partners, которым удалось исследовать одно из заброшенных воздушных суден.
«Авиалайнеры сами по себе очень дорогие штуки. Несмотря на все ваше желание, авиалинии и производители не разрешат просто так провести тестирование на проникновение, поскольку не знают, в каком состоянии вы оставите судно», - рассказал специалист Алекс Ломакс (Alex Lomas) в ходе конференции по кибербезопасности DEF CON.
Находясь на борту самолета, Ломакс заметил интересную деталь - навигационные базы данных обновляются посредством 3,5-дюймовых дискет.
«Эта база данных должна обновляться через каждые 28 дней, так что сами видите, каких трудов это стоит инженерам», - отметил исследователь.
Одним из ключевых вопросов, интересовавших участников конференции, стал вопрос о том, возможно ли взломать самолет, сидя на дешевых местах с помощью системы бортовых развлечений (In-Flight Entertainment, IFE) авиалайнера.
«Мы специально искали, но на данный момент не нашли никакой двусторонней связи между IFE и системами управления. Между этими системами существует DMZ зона; обойти два уровня разделения - нетривиальная задача, я считаю», - пояснил Ломакс.
 
Источники

Россия обратилась к Мальте, Люксембургу и Нидерландам с предложением внести изменения в соглашения об избежании двойного налогообложения, сообщил вице-премьер Алексей Оверчук на совещании у президента Владимира Путина.
«С Мальтой и&nbsp;Люксембургом Министерством финансов проведены видеоконференции, и&nbsp;реакция коллег на&nbsp;наши предложения положительная. Что касается Нидерландов, то&nbsp;здесь у&nbsp;голландцев ещё есть время на&nbsp;подготовку ответа, поэтому мы пока находимся в&nbsp;режиме ожидания. Но&nbsp;если они будут затягивать, то, конечно&nbsp;же, мы им об&nbsp;этом напомним», - заявил Оверчук.
Он отметил, что правительство проводит анализ всех соглашений об&nbsp;избежании двойного налогообложения, которые есть у&nbsp;России с&nbsp;зарубежными партнёрами. «Сейчас мы внимательно смотрим на&nbsp;Швейцарию, Гонконг с&nbsp;точки зрения того, чтобы обратиться к&nbsp;ним с&nbsp;аналогичными предложениями. В&nbsp;случае Вашего поручения, Владимир Владимирович, мы это сделаем», - добавил Оверчук, обращаясь к президенту.
Вчера Минфин России провел переговоры с представителями Кипра, по итогам которых Кипр согласился внести изменения в соглашение об избежании двойного налогообложения в части увеличения налога у источника до 15% в отношении дивидендов и процентов.&nbsp;Ратификация протокола должна состояться до конца 2020 года, и он вступит в силу с 1 января 2021 года.
 
Источники

В нашем государстве по состоянию на начало июля только 37% детей в возрасте до одного года вакцинированы от кори, паротита и краснухи
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на прес-службу Центра общественного здоровья Минздрава.
Согласно сообщению, среди детей в возрасте шести лет этот показатель составляет 41%.
 
По данным ЦОЗ, в этом году корью в Украине заболели 245 человек, из них 19 – дети в возрасте до года.
Напомним, ранее президент Владимир Зеленский призвал украинцев вакцинироваться от кори и туберкулеза.
Читайте также: Инфекционист Лариса Мороз: о протоколе лечения COVID-19 и массовое тестирование украинцев
 
Источники

Американский производитель оптической продукции Lumentum Holdings опубликовал финансовые результаты за четвертый фискальный квартал, в соответствии с которыми выручка уменьшилась на 9% г/г и составила $368,1 млн, что оказалось лучше ожиданий аналитиков в $349,7 млн.
Тем временем, чистый убыток за три месяца с окончанием 27 июня составил $4,6 млн или 6 центов на акцию по сравнению с убытком в $25,8 млн или 34 цента на бумагу годом ранее. При этом скорректированная прибыль в расчете на одну акцию достигла $1,18 против 91 цента годом ранее, превысив усредненный прогноз аналитиков в 83 цента.
Согласно оценкам компании, скорректированная прибыль в первом фискальном квартале ожидается в диапазоне $1,40-1,55 на акцию при выручке в $430-455 млн.
 
Источники

ЦИК образовала в Житомирской области 17 территориальных избирательных комиссий, которые будут заниматься организацией, подготовкой и проведением местных выборов.
Соответствующее постановление ЦИК приняла 10 августа, передает RegioNews.
По данным ЦИК, в состав каждой комиссии вошли председатель, заместитель, секретарь и 15 членов.
Житомирскую областную территориальную избирательную комиссию возглавил представитель партии "Слуга народа" Евгений Лех 1998 года рождения.
Заместителем председателя Комиссии стал Юрий Павлюк, представляющий Житомирскую организацию партии "Батькивщина". Секретарем комиссии будет представитель партии "Солидарность женщин Украины" Алексей Олейник.
Кроме того, в области образовали четыре районные избирательные комиссии: Бердичевскую, Житомирскую, Новоград-Волынском и Коростенскую.
Был сформирован также состав 12 городских комиссий: Андрушевской, Барановской, Бердичевской, Житомирской, Коростенской, Коростышевской, Малинской, Новоград-Волынской, Овруцкой, Олевской, Радомышльской и Чудновской.
Напомним, выборы в Украине: ЦИК сформировала состав 532 теризбиркомов.
 
Источники

Среди прочего, депутаты поставили на голосование вопрос о вынесении недоверия главе Тернопольской ОГА Владимиру Трушу.
Об этом пишет Regionews.
Из 38 присутствующих депутатов, "за” проголосовало 23, "против” – 2, "воздержались” – 2, a 12 вообще не голосовали. В результате решение о недоверии не приняли.
Ранее, 6 июля депутаты Тернопольского облсовета заслушали отчет главы ОГА Владимира Трушаоб итогах работы за 100 дней пребывания на посту и не приняли его.
Напомним, Владимира Труша назначили на должность главы Тернопольской ОГА19 марта 2020 года.
 
Источники

На станции метро «Купаловская» в Минске мужчина в знак протеста встал на рельсы перед поездом.
В его руках был плакат: «Прекратите убивать и калечить людей».
Акция длилась 5 минут.
 
 
 
Ссылки
* Акция.
* Видео «Радыё Свабода».
Источники
*

В Хабаровске задержали участника акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала Владимира Воловика. Об этом сообщает инстаграм-аккаунт «Хабаровские истории».
В аккаунте указывается, что Воловик — автор перформанса «Сломанный холодильник», в котором «повесилась мышь», во время акции 8 августа.
Воловика задержали до суда по статье о нарушении правил участия в акции (ст. 20.2 КоАП), его дело будет рассматривать Центральный районный суд Хабаровска 12 августа.
 
Источники

Американский поставщик продуктов питания Sysco представил финансовые результаты за четвертый фискальный квартал, завершившийся 27 июня, согласно которым чистый убыток составил $618,4 млн или $1,22 на акцию. При этом скорректированный убыток в расчете на одну бумагу составил 29 центов, тогда как аналитики ожидали убыток в размере 39 центов.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале сократилась на 42,7% г/г и оказалась на уровне $8,87 млрд, превысив, тем не менее, усредненный аналитический прогноз в $8,19 млрд.
Сообщается, что по итогам всего фискального года компания зафиксировала прибыль в $215,5 млн или 42 цента на акцию при выручке в $52,89 млрд.
Примечательно, что с начала года акции Sysco подешевели на 30%.
 
Источники

Партия «Батькивщина» собирается обжаловать закон о легализации игорного бизнеса в Конституционном суде Украины.
Об этом лидер партии Юлия Тимошенко написала на своей странице в Facebook.
По словам Тимошенко, ныне центральный офис "Батькивщины" готовит представление в КСУ.
 
По ее словам, местные депутаты от "Батькивщины" начали объявлять территории своих общин свободными от игорного бизнеса, используя закон о местном самоуправлении.
 
 
 
 
Источники

Уязвимости в службе «Найти телефон» от компании Samsung позволяли злоумышленникам производить целый ряд действий на взломанном телефоне. Об этом на конференции DEF CON сообщил специалист португальской ИБ-компании Char49 Педро Умбелино (Pedro Umbelino).
Функция «Найти телефон» помогает владельцам мобильных устройств производства Samsung устанавливать их местонахождение в случае потери и удаленно блокировать, а также блокировать доступ к Samsung Pay и стирать все хранящиеся на них данные.
В общей сложности Умбелино обнаружил в компонентах службы «Найти телефон» четыре уязвимости, которые могут быть проэксплуатированы установленным на смартфоне вредоносным приложением. По словам исследователя, для эксплуатации первой уязвимости вредоносному приложению достаточно лишь получить доступ к SD-карте и создать файл, позволяющий злоумышленнику перехватывать трафик, передаваемый на конечный сервер.
Успешная эксплуатация уязвимостей позволяет вредоносному приложению выполнять любое действие, выполняемое службой «Найти телефон», в том числе принудительно «откатывать» устройство до заводских настроек, удалять данные, отслеживать местоположение устройства в режиме реального времени, получать звонки и сообщения, блокировать и разблокировать телефон.
Исследователю удалось воспроизвести уязвимости на Samsung Galaxy S7, S8 и S9+ до тех пор, пока производитель не выпустил исправление.
Уязвимости можно легко проэксплуатировать с серьезными последствиями, в частности вызвать постоянный отказ в обслуживании через блокировку телефона и спровоцировать полную потерю данных путем сброса настроек (включая SD-карту). Кроме того, с их помощью злоумышленник может получить идентификатор IMEI, отслеживать местоположение устройства, читать SMS-сообщения и просматривать журнал вызовов.
 
Источники

Профицит счета текущих операций платежного баланса Российской Федерации, по&nbsp;предварительной оценке Банка России, в&nbsp;январе-июле 2020 года сократился до $24,6 млрд, что&nbsp;почти вдвое ниже уровня сопоставимого периода прошлого года. Сокращение величины показателя было обусловлено главным образом сжатием положительного сальдо торгового баланса на $44,4 млрд в&nbsp;результате более существенного уменьшения экспорта товаров по&nbsp;сравнению с&nbsp;их&nbsp;импортом на&nbsp;фоне неблагоприятной международной конъюнктуры основных товаров российского экспорта. Совокупный дефицит остальных компонентов счета текущих операций сократился преимущественно в&nbsp;результате уменьшения дефицита баланса услуг и&nbsp;снижения выплат инвестиционных доходов в&nbsp;пользу нерезидентов.
Сальдо финансовых операций частного сектора в&nbsp;январе-июле 2020&nbsp;года, по&nbsp;предварительным данным, сложилось в&nbsp;размере $34,9 млрд, $22,8 млрд в&nbsp;сопоставимом периоде 2019&nbsp;года. В&nbsp;отличие от&nbsp;ситуации годом ранее, когда определяющую роль в&nbsp;формировании показателя сыграли операции банков, в&nbsp;оцениваемом периоде ключевым стало примерно равное по&nbsp;объему увеличение внешних активов прочих секторов и&nbsp;снижение обязательств банков перед нерезидентами.
Международные резервы уменьшились на $8,8 млрд, что&nbsp;было связано с&nbsp;погашением суверенного долга, а&nbsp;также продажами иностранной валюты Банком России.
 
Источники

В Полесске завалило землёй рабочего, который спустился в канаву за упавшей лопатой. Мужчина погиб. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона.
Трагедия произошла 10 августа около полудня на ул. Гвардейской. Сотрудники МУП "Полесское ЖЭУ" выехали на устранение аварии на дренажном коллекторе. Бригада вскрыла асфальт, экскаватор выкопал яму, на дне которой была вода.
Стоявший рядом 60-летний рабочий случайно уронил туда лопату. Мужчина спрыгнул вниз, в этот момент грунт обвалился. Пострадавшего засыпало землёй и кусками асфальта. Тело извлекли коллеги. По предварительным данным, он задохнулся.
В региональном СКР "Клопс" пояснили, что по факту несчастного случая проводится проверка, опрашиваются очевидцы, устанавливаются все обстоятельства случившегося. Тело направили на судебно-медицинскую экспертизу для установления точной причины смерти.
 
Источники

В Тернопольской области пиротехники Госслужбы по чрезвычайным ситуациям обезвредили 31 авиабомбу времен Второй мировой войны.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на прессцентр Главного управления ГСЧС в Тернопольской области.
Боеприпасы нашли 10 августа на территории питомника в городе Бучач. В частности, пиротехники обнаружили 30 авиабомб АО-2.5 и одну авиабомбу ЗАБ-50 времен Второй мировой войны.
Все боеприпасы вывезли в безопасное место и обезвредили.
Напомним, на Ровенщине обезвредили стокилограммовую авиабомбу.
 
Источники

(Рейтер) - Цены на золото упали во вторник из-за фиксации прибыли на фоне укрепления доллара и аппетита к риску в ожидании соглашения о новых стимулах в США.
--
Спотовая цена на золото снизилась на 1,93% до $1988,08&#8203; за тройскую унцию к 14.00 МСК.
"Падение было неизбежным", - сказала Рона О'Коннелл из StoneX, добавив, что золото было технически перекуплено в течение некоторого времени.
Тот факт, что цены на золото не продолжили рост, несмотря на растущую геополитическую напряженность, показывает, что многие позитивные факторы для золота уже заложены в цены, добавила она.
Мировые акции достигли многомесячных пиков за счет ожиданий, что Конгресс США согласует масштабную сделку о мерах стимулирования экономики. Предстоящие торговые переговоры США и Китая породили надежды на смягчение напряженности между крупнейшими экономиками мира.
Палладий подешевел на 2,38% до $2166,58&#8203; за унцию, серебро сбавило 3,09% до $28,25 за унцию. Цена на платину опустилась на 1,51% до $971,62.
Накул Айер при участии Бриджеша Пателя; Перевел Калеб Дэвис. Редактор Марина Боброва
 
Источники

Хотя в мире насчитывается около 20 миллионов случаев заражения коронавирусом, а число погибших от него приближается к 750 тысячам, в борьбе с пандемией есть проблески надежды. Об этом заявил генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адханом Гебрейесус.
«Многие из вас сейчас скорбят. Это трудный момент для мира. Но я хочу внести ясность: есть зеленые ростки надежды, и, независимо от того, где находится страна, регион, город или поселок, никогда не поздно обратить вспять вспышку коронавируса», - отметил он, пишет РИА Новости.
Гебрейесус посоветовал брать пример в борьбе с коронавирусной инфекцией с таких стран, как Новая Зеландия, Руанда и ряда островных государств в Карибском море и Тихом океане, которым удалось пресечь распространение SARS-CoV-2 на раннем этапе. Он также призвал мировых лидеров действовать, а граждан - соблюдать ограничительные меры.
«Мой призыв кристально ясен: подавлять, подавлять и еще раз подавлять вирус», - подытожил Гебрейесус.
Ранее глава ВОЗ заявил, что идеального средства против коронавируса не существует и, возможно, оно никогда не появится.
 
Источники

На местных выборах осенью за кресло городского головы Днепра будет бороться Мгер Куюмчян
Об этом пишет Regionews со ссылкой на страницу местной ячейки "Батькивщины" в Facebook.
 
С 2014 года Куюмчян является официальным представителем ВО "Батькивщина". В феврале 2016 года стал председателем Днепровской городской организации партии.
Накануне 10 августа состоялось заседание Бюро Днепровской городской партийной организации ВО "Батькивщина". Там был утвержден также список из 23 будущих кандидатов в депутаты городского совета Днепра.
 
Напомним, партия "Батькивщина" выдвигает народного депутата Алексея Кучеренко кандидатом на должность мэра Киева.
 
Источники

Сальдо торгового баланса РФ в июне 2020&nbsp;года, по данным Банка России (по методологии платежного баланса), составило $5,29&nbsp;млрд, что на 57,2% меньше данных за июнь 2019 года ($12,356&nbsp;млрд), по сравнению с маем&nbsp;показатель вырос на 44% (май 2020: $3,673&nbsp;млрд).
Экспорт товаров в июне 2020&nbsp;года составил $24,182&nbsp;млрд, что на 15,7% больше данных за май ($20,898&nbsp;млрд) отчетного года и на 25% меньше показателя за аналогичный период прошлого года (июнь 2019: $32,369&nbsp;млрд).
Импорт товаров в июне 2020 года составил $18,892&nbsp;млрд, что на 9,7% больше показателя мая 2020&nbsp;года ($17,225&nbsp;млрд), по сравнению с аналогичным периодом прошлого года показатель снизился на 5,6% (июнь 2019: $20,013&nbsp;млрд).
 
Источники

Датский производитель ветряных двигателей Vestas Wind Systems представил финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил 7 млн евро ($8,2 млн) по сравнению с прибылью в 90 млн евро годом ранее, тогда как аналитики прогнозировали прибыль в 75 млн евро.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале возросла на 67% г/г и достигла 3,54 млрд евро, превысив усредненный прогноз аналитиков в 2,67 млрд евро.
Между тем, по обновленным оценкам Vestas, маржа прибыли до уплаты процентов и налогов составит по итогам текущего года 5-7%, тогда как ранее прогнозировалось 7-9%, а годовая выручка ожидается в диапазоне 14-15 млрд евро.
 
Источники

Суд арестовал калининградца, который три года преследовал и избивал бывшую возлюбленную. Мужчину обвиняют в трёх преступлениях. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
В отношении калининградца возбудили очередное уголовное дело по ст. 158 УК РФ ("Кража в крупном размере"). 17 июня мужчина вытащил из бытовки строителей, которые ремонтируют дорогу в Зеленоградском районе, геодезическое оборудование стоимостью 720 тысяч рублей. Краденое изъяли во время обыска. Подозреваемого поместили в СИЗО, дело передано в Зеленоградский суд. В августе состоится первое заседание.
На момент кражи мужчина уже находился под следствием. Отдел полиции Центрального района Калининградавозбудил в отношении него уголовные дела по ст. 166 УК РФ ("Завладение транспортным средством без цели хищения") и по ст. 119 УК РФ ("Угроза убийством").
Подозреваемый три года преследовал и бил бывшую подругу. Мужчина угрожал расправой её шестилетней дочери. После публикации региональный СКР инициировал проверку.
 
Источники

Ишимбайский городской суд Республики Башкортостан арестовал на трое суток экоактивиста Руслана Нуртдинова в связи с участием в протестах против вырубки леса на шихане Куштау. Об этом пишет «Урал. МБХ медиа».
Нуртдинова признали виновным по статьям о самоуправстве (ст. 19.1 КоАП) и о невыполнении требования полицейского (ст. 19.3 КоАП).
10 августа тот же суд рассмотрел два протокола в отношении другого экоактивиста Байраса Габидуллина и назначил по каждому из них трое суток административного ареста. Судья зачла в срок ареста сутки, в течение которых протестующий находился в отделе полиции.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . 6 августа на Куштау задержали около 10 активистов, протестующих против вырубки.
 
Источники

В Польше суд отклонил апелляцию адвокатов и отказался отпустить под залог бывшего главу "Укравтодора" Славомира Новака.
Об этом сообщает польское издание onet.pl, передает RegioNews.
Таким образом, суд оставил в силе решение предыдущей инстанции, поэтому Новак в ближайшее время не выйдет на свободу.
Также известно, что адвокаты просили изменить содержание под стражей на освобождение Новака под залог.
Его хотели взять на поруки 17 человек, в том числе представители сферы искусства и науки.
Напомним, 20 июля в Польше Центральное антикоррупционное бюро задержало бывшего главу "Укравтодора" Славомира Новака по подозрению в коррупции.
Позже НАБУ и САП совместно с Центральным антикоррупционным бюро Польши провели обыски в Киеве и Львове.
Вчера, 21 июля, в прокуратуре Варшавы предъявили официальные обвинения бывшему руководителю "Укравтодора" Славомиру Новаку.
30 июля НАБУ сообщило подозрение шестому фигуранту дела о коррупции Новака, это владелец украинских фирм, работающих в сфере дорожного строительства.
 
Источники

'''Банк России снизил прогноз структурного профицита ликвидности на конец 2020 года''' до 1,4-2 трлн рублей в связи с повышением оценки оттока наличных денег из банков и планируемыми в октябре-декабре 2020 года дополнительными продажами иностранной валюты.
В июле 2020 года структурный профицит ликвидности увеличился, чему способствовали рост размещения банками средств на депозитах в Банке России и одновременное сокращение остатков на корреспондентских счетах. Влияние факторов формирования ликвидности при этом было близким к нейтральному, отмечается в очередном выпуске комментария "Ликвидность банковского сектора и финансовые рынки".
 
Источники

Национальное антикоррупционное бюро умышленно искажает факты и объявляет в розыск бывшего министра экологии Николая Злочевского, хотя точный адрес его проживания за границей известен следователям.
Об этом заявил адвокат бывшего чиновника Петр Бойко, пишет Regionews.
 
По словам адвоката, после вызова Злочевского на допрос на 21 июля, он сообщил руководителю группы детективов НАБУ Виталию Писному о проживании экс-министра за пределами Украины.
 
Однако следствие вопреки процессуальным нормам, имея точную информацию о его местонахождении, объявило Злочевского в розыск.
 
Напомним, вчера НАБУ объявило в розыск Николая Злочевского. Бывшему министру инкриминируют совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 369 (предоставление неправомерной выгоды должностному лицу) Уголовного Кодекса. Речь идет о взятке руководителям НАБУ и САП в размере $6 млн
Ранее НАБУ и САП сообщили о подозрении экс-министру Николаю Злочевскому, которого следствие считает организатором преступления..
 
Источники

Юморист и ведущий Сергей Притула, который сегодня объявил, что идет в мэри Киева от партии «Голос», рассказал, кого никогда не возьмет в свою команду.
Видео его выступление опубликовала политсила «Голос» в Facebook, передает RegioNews.
«Я хочу видеть лучший Киев — чистый, безопасный, инклюзивный, незагазированный, с умным строительным планированием, а не загроможденный. Я хочу видеть Киев, в котором люди не стареют в пробках. И Киев, в котором не жалуются на качество питьевой воды. И Киев может таким быть, потому что для этого есть все основания», — отметил шоумен.
Притула заявил, что у Киева второй по величине бюджет после государственного, он ежегодно осваивается «не просто бездарно, а преступно».
«Потому что только в Киеве могут выделяться миллиарды гривен на строительство метро, но за шесть лет так и не появляется ни одна станция. Только в Киеве могут заложить на ремонт Шулявского моста 600 млн грн, а он обходится 1,7 млрд грн», — подчеркнул он.
Притула добавил, что уверен в своих силах, так как идет на выборы не один, а с командой профессионалов.
«Вы в этом списке людей, с которыми я иду, не найдете свадебных фотографов, не найдете там моих кумовьев, институтских друзей или участников шоу „Варьяты“. Простите. Специалистов там вы найдете обязательно. Я могу вам пообещать, что когда я стану мэром, через год мне не надоест, и я не сложу мандат», — отметил шоумен.
Напомним, 11 августа стало известно, что Сергей Притула будет баллотироваться на должность киевского городского головы от партии «Голос».
 
Источники

В Зеленоградске 75 обманутых дольщиков получили ключи от квартир после трёх лет ожидания. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства во вторник, 11 августа.
Новостройка располагается на ул. Приморской. Застройщиком выступал ООО "Мед-Вест". Министерство регионального контроля установило, что компания потратила не по назначению 104,3 млн рублей, вложенных дольщиками. Власти региона нашли нового инвестора. ООО "Спецстрой" завершил работы.
Планируется, что до конца года также достроят дома по улице Римской в п. Малиновка Зеленоградского городского округа и ул. Аллея Смелых в Калининграде.
Глава региона Антон Алиханов ранее заявлял, что более 200 пострадавших от недобросовестных застройщиков участников долевого строительства в ближайшее время вселятся в собственные квартиры.
 
Источники

Бывший председатель Закарпатской ОГА Геннадий Москаль подал иск в Окружной административный суд об обжаловании постановления Рады от 17 июля «О создании и ликвидации районов».
Об этом он сообщил в Facebook, передает RegioNews.
По его мнению, принимая решение, депутаты нарушили нормы Конституции и законов Украины.
Москаль заявил, что согласно Конституции, в полномочия депутатов входит образование и ликвидация районов, а также установление границ районов.
Однако при принятии Постановления парламентарии не установили четких границ новосозданных районов, а также постановили, что к ним входят городские, поселковые и сельские территориальные общины.
Напомним, 17 июля Рада проголосовала за существенное уменьшение районов в Украине, депутаты приняли постановление об образовании и ликвидации районов.
 
Источники

В нашей стране за период действия карантина (с 12 марта по 4 августа) статус безработного в Украине получили 406 000 человек, в целом эта количество составляет более полмиллиона граждан
Об этом сообщили в Государственной службе занятости, передает RegioNews.
Всего статус безработного по состоянию на 6 августа имеют 502 000 человек.
В то же время ежемесячно количество граждан, получивших статус безработного, уменьшается.
В апреле статус безработного получили 149 000 человек, в мае - 97 000 человек, в июне - 75 000, в июле - 68 000.
Большинство безработных в Украине (58%) - это женщины, а 42% - мужчины.
По возрастным группам: 31% безработных - это граждане до 35 лет; 29% - от 35 до 45 лет; 26% - от 45 до 55 лет, 14% - в возрасте свыше 55 лет.
С образованием: 51% безработных имеют высшее образование, 32% - профессионально-техническое образование, 17% - среднее образование.
Пособие по безработице получают 426 000 человек.
За январь-июль услугами Госслужбы занятости воспользовались более 1,7 млн украинцев, которые ищут работу. При содействии центров занятости было трудоустроено 370 000 граждан (из них 220 000 имели статус безработных).
Общее количество вакансий в базе данных службы занятости в январе-июле составила более 476 000.
Наибольшим спросом на рынке труда пользовались квалифицированные рабочие, рабочие по обслуживанию и эксплуатации оборудования, работники сферы торговли и услуг, а также неквалифицированные работники. Ощутимо меньшим был спрос на профессионалов - инспекторов, провизоров, экономистов, инженеров и врачей.
Напомним, ранее сообщалось, что правительство планирует повышать минимальную зарплату в три этапа.
 
Источники

Группа компаний "Россети" завершила второй этап внедрения единой бренд-архитектуры в 22 регионах присутствия, включая Москву и Санкт-Петербург. "Россети Московский регион", "Россети Ленэнерго", "Россети Сибирь", "Россети Волга" и "Россети Кубань" полностью прошли процедуру смены юридического наименования. Ранее это сделали "Россети Тюмень", "Россети Юг" и "Россети Северный Кавказ" в 14 регионах присутствия, говорится в сообщении "Россетей".
В составе новых наименований сохранена, либо уточнена географическая привязка к деятельности организаций, а также в ряде случаев остались части исторических и привычных всем названий. В корпоративных и маркетинговых коммуникациях эти бренды использовались с 3 квартала 2019 года.
Для электросетевой организации Санкт-Петербурга и Ленинградской области сохранено историческое имя "Ленэнерго", которое применяется с 1932 года.&nbsp;Наименование "Россети Московский регион", ранее "МОЭСК", точнее идентифицирует деятельность компании в столичном регионе страны.&nbsp;"Россети Сибирь", "Россети Волга" и "Россети Кубань" прежде использовали названия "МРСК Сибири", "МРСК Волги" и "Кубаньэнерго".
"В российском электросетевом комплексе никогда ранее не было единого, узнаваемого и понятного для широкой аудитории бренда. Создание единой корпоративной идентичности Группы "Россети" позволит повысить узнаваемость компании, которая обеспечивает электроснабжение 80 регионов», - отметил замминистра энергетики России Антон Инюцин.
 
Источники

Один из крупнейших в мире операторов отелей InterContinental Hotels Group зафиксировал убыток в первом полугодии на фоне увеличения расходов, а также сообщил о том, что намерен приостановить выплату промежуточных дивидендов в связи с пандемией коронавируса COVID-19.
Согласно отчетности компании, убыток до уплаты налогов составил за шесть месяцев с окончанием 30 июня $275 млн по сравнению с прибылью в $375 млн годом ранее. При этом полугодовая выручка уменьшилась с $2,28 млрд годом ранее до $1,25 млрд, а скорректированная прибыль составила 14,3 цента на одну акцию против 148,6 цента на бумагу годом ранее.
Более того, компания сообщила о ряде перестановок в совете директоров.
 
Источники

]]
Видеообращение оппозиционного кандидата в президенты Белоруссии Светланы Тихановской с призывом не выходить на улицы, судя по всему, было записано в кабинете главы Центризбиркома РБ Лидии Ермошиной. Об этом свидетельствуют оказавшиеся в соцсетях фотографии из этого кабинета, на которых видно, что фон с жалюзи и диван совпадают.
Ранее Светлана Тихановская опубликовала еще одно видеообращение, в котором призвала белорусов не противостоять милиции, не выходить на площади и уважать закон. Она поблагодарила всех за участие в выборах президента. По ее словам, народ Белоруссии «сделал свой выбор».
При этом, представитель избирательного штаба Тихановской Мария Колесникова рассказала, что кандидат в президенты три часа провела в кабинете с двумя высокопоставленными силовиками. Там была и видеотехника, пишет «Правда».
«Она была без связи со своим адвокатом. Мы видели, что прошли люди с оборудованием, похожим на видеотехнику — результат вы знаете», — отметила Колесникова.
«По какому праву кандидата в президенты оставляют с представителями силовых структур без адвокатов на несколько часов? Почему, приходя на прием к председателю ЦИК, люди в итоге остаются задержанными силовыми структурами? Человек, который три часа находится в одиночестве с двумя представителями силовых структур, может прочитать любой текст… Я получила информацию о том, что это были высокопоставленные силовики», — отметила Колесникова.
Ранее было опубликовано еще одно видеообращение, которое Тихановская записала после отъезда из республики в Литву. В нем она отметила, что ее могут возненавидеть из-за отъезда из страны: «Но, знаете, не дай бог оказаться перед таким выбором, перед которым оказалась я». По ее словам, ни одна жизнь не стоит того, что сейчас происходит.
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80,23 %, кандидат от оппозиции Светлана Тихановская получила 9,9 % голосов. Явка составила 84,23 % — в голосовании приняли участие 5.79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Они продолжились вечером 10 августа.
 
 
Источники

На 14:56 GMT 11 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Недавное исследование, проведенное компанией Gallup и Фондом Джона и Джеймса Найта (John S. and James L. Knight Foundation), показало растущее недоверие американцев к СМИ. 8 из 10 американцев – это касается как республиканцев, так и демократов – считают, что в освещении новостей имеет место политическая предвзятость. Вместе с тем, согласно опросу, многие американцы считают, что СМИ играют критическую роль в контроле власти.
Подавляющее большинство американцев – 84% – считают СМИ «критически важными» для демократии, говорится в докладе по итогам исследования. 92% респондентов считают, что распространяемая информация должна быть аккуратной, зрители и читатели должны быть проинформированы о происходящем, а политики должны нести ответственность за свои действия.
«Мы обнаружили, что, несмотря на эти высокие устремления, растет разрыв между тем, что американцы ожидают от средств массовой информации, и тем, что, по их мнению, они получают от средств массовой информации. Мы наблюдаем падение доверия к СМИ на протяжении десятилетий. Это во многом обусловлено растущим восприятием предвзятости, связанной с политическими предпочтениями новостных организаций», – отметил Джон Сендс (John Sands) – один из руководителей Knight Foundation.
Согласно докладу, СМИ подвергаются критике гораздо больше, чем любой другой социальный институт в США – за исключением Конгресса – со стороны демократов, республиканцев и независимых избирателей. Вместе с тем сорок четыре процента американцев отмечают, что нападки на СМИ не оправданы.
«Американцы склонны считать, что СМИ являются объектом для атак со стороны политиков. И это… способствует той уязвимости, которую американцы видят в достоверности новостей. Но люди расходятся во мнениях относительно того, оправданы ли эти политические нападки на СМИ, и им неясно, заслуживают ли СМИ той политической критики, которую они получают», – рассказал Сендс.
Согласно опросу, растет скептицизм молодых американцев в отношении традиционных средств массовой информации. Исследование свидетельствует, что интернет-новости стали доминирующим источником для молодежи. При этом, они полагают, что дезинформация в интернете – одна из самых больших проблем. Так считают 78% процентов респондентов. 73% хотели бы, чтобы крупные интернет-компании находили способы блокировать ложную информацию в Интернете.
Джон Сендс отмечает: согласно докладу, интерес к информации в СМИ тесно связан с участием в общественной и политической жизни.
«Мы обнаружили, что люди, которые читают и смотрят местные новости, с гораздо большей вероятностью будут участвовать в решении важных общественных проблем. И 81 процент этих людей с гораздо большей вероятностью проголосует на местных выборах. Это важный показатель. Это действительно говорит о важности создания здоровой и надежной экосистемы местных новостей по всей стране», – подчеркнул Сендс.
Данные опроса свидетельствует, что американцы считают, что СМИ несут определенную ответственность за политический раскол в стране: так полагают 96% респондентов – республиканцы, демократы и независимые избиратели.
В рамках опроса Gallup и Фонда Джона и Джеймса Найта American Views 2020 года было опрошено более 20000 американцев. Результаты опроса основаны на данных, собранных в период с ноября 2019 по середину февраля 2020 до вспышки коронавируса и начала протестного движения против расовой справедливости.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Суд арестовал калининградца, который три года преследовал и избивал бывшую возлюбленную. Мужчину обвиняют в трёх преступлениях. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
В отношении калининградца возбудили очередное уголовное дело по ст. 158 УК РФ ("Кража в крупном размере"). 17 июня мужчина вытащил из бытовки строителей, которые ремонтируют дорогу в Зеленоградском районе, геодезическое оборудование стоимостью 720 тысяч рублей. Краденое изъяли во время обыска. Подозреваемого поместили в СИЗО, дело передано в Зеленоградский суд. В августе состоится первое заседание.
На момент кражи мужчина уже находился под следствием. Отдел полиции Центрального района Калининградавозбудил в отношении него уголовные дела по ст. 166 УК РФ ("Завладение транспортным средством без цели хищения") и по ст. 119 УК РФ ("Угроза убийством").
Подозреваемый три года преследовал и бил бывшую подругу. Мужчина угрожал расправой её шестилетней дочери. После публикации региональный СКР инициировал проверку.
 
Источники

В Полесске завалило землёй рабочего, который спустился в канаву за упавшей лопатой. Мужчина погиб. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона.
Трагедия произошла 10 августа около полудня на ул. Гвардейской. Сотрудники МУП "Полесское ЖЭУ" выехали на устранение аварии на дренажном коллекторе. Бригада вскрыла асфальт, экскаватор выкопал яму, на дне которой была вода.
Стоявший рядом 60-летний рабочий случайно уронил туда лопату. Мужчина спрыгнул вниз, в этот момент грунт обвалился. Пострадавшего засыпало землёй и кусками асфальта. Тело извлекли коллеги. По предварительным данным, он задохнулся.
В региональном СКР "Клопс" пояснили, что по факту несчастного случая проводится проверка, опрашиваются очевидцы, устанавливаются все обстоятельства случившегося. Тело направили на судебно-медицинскую экспертизу для установления точной причины смерти.
 
Источники

С начала текущих суток на участках ответственности украинских подразделений в районе проведения операции Объединенных сил, зафиксирован 1 факт нарушения режима прекращения огня со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
В частности, после обеда противник совершил выстрелы из подствольного гранатомета возле Марьинки.
На всех других участках фронта режим тишины сохранялся. Военнослужащие Объединенных сил на провокации со стороны противника огонь в ответ не открывали.
Также сегодня саперы подразделений ГСЧС Объединенных сил разминировали около семи гектаров территории в прифронтовом районе и передали на уничтожение 138 найденных взрывоопасных предметов.
Кроме этого, для минимизации последствий артиллерийских обстрелов предыдущих лет спасатели Объединенных сил проводят работы по восстановлению поврежденных жилых домов и объектов инфраструктуры. Только за минувшие сутки отремонтировали шесть домов. Еще на двадцати трех объектах работы продолжаются.
 
Напомним, за прошедшие сутки вооруженные формирования Российской Федерации провели провокацию с использованием стрелкового оружия.
 
Источники

Российские авиакомпании в июле 2020 года обслужили 6,72 млн пассажиров, что на 52,8% ниже по сравнению с объемами за аналогичный период прошлого года. По сравнению с двумя предыдущими месяцами падение, наоборот, замедлилось: в июне пассажиропоток упал на 77%, в мае - на 91%.
Пассажирооборот в июне снизился на 62,5% и составил 13,1&nbsp;млрд пассажирокилометров, сообщает Росавиация.
Авиакомпания "Сибирь" в июле перевезла 1,34 млн пассажиров. &nbsp;При сравнении с показателями группы S7 за аналогичный период прошлого года объем пассажиропотока S7 Airlines снизился на -10,2% (с начала 2020 года S7 Group&nbsp;объединила свои компании "Сибирь" и "Глобус").
Услугами авиакомпании "Победа" в июле воспользовались 1,04 млн пассажиров (+1,6%), "Аэрофлота" - 1,03 млн пассажиров (-72%), "Россией" - 776 тыс. пассажиров (-49,2%). "Уральские авиалинии" обслужили 662 тыс пассажиров (-41,8%).
По оперативным данным всего за январь-июль 2020 года было перевезено 34,54 млн пассажиров (-52%).
 
Источники

Генеральная прокуратура Украины зарегистрировала уголовное производство по факту возможного завладения средствами АО «Укрзализныця» при поставках ей электрической энергии, одним из фигурантов которого является председатель комитета Верховной Рады по вопросам энергетики и жилищно-коммунальных услуг Андрей Герус.
Об этом сообщил эксглава Луганской и Закарпатской ОГА и председатель общественной организации «Народ Украины против коррупции» Геннадий Москаль, опубликовав соответствующую выдержку из Реестра досудебных расследований на своей странице в Facebook, пишет Regionews.
 
Расследование начато 29 июля по заявлению Геннадия Москаля.
Москаль отметил, что Генеральный прокурор Ирина Венедиктова внесла данные относительно Геруса и его приспешников в ЕРДР только после того, как он обратился с заявлением в Государственное бюро расследований относительно невыполнения Венедиктовой решения суда.
 
 
Напомним, Москаль оспаривает в суде постановление парламента об укрупнении районов
 
Источники

Правоохранители задержали советника директора одного из предприятий Государственного агентства резерва Украины во время получения 1 млн гривен взятки.
Об этом сообщает пресс-служба МВД, передает RegioNews.
По данным следствия, советник директора одного из предприятий Госрезерва, используя поддельные документы, создал преступную схему завладения имуществом Госрезерва третьими лицами.
 
Позже частный предприниматель мог обратиться с поддельными документами в Госрезерв и получить якобы переданное на хранение зерно.
Известно, что злоумышленник планировал таким образом вывести из складов сельхозпродукции на общую сумму около 8 млн гривен.
Правоохранители задержали злоумышленника, ему сообщено о подозрении в мошенничестве, совершенном в особо крупных размерах.
Напомним, ранее СБУ возбудила уголовное производство из-за хищения на трех предприятиях Госрезерва почти 150 тысяч тонн зерна, которые должны были храниться на случай форс-мажорной ситуации.
 
Источники

Ученые проанализировали статью для докторской диссертации и.о. министра образования и науки Сергея Шкарлета и обнаружили там 87,5% плагиата.
Об этом говорится на сайте "Ошибки и фальсификации в научных исследованиях", пишет RegioNews.
Анализ статьи "Шкарлет С. М. Теоретичні основи формування економічної безпеки підприємств" проводили Юрий Бойко и Василий Садовый.
Они обнаружили в статье "сплошной плагиат" из двух источников - Гончаренко Л.П. Процесс обеспечения экономической безопасности предприятия (оригинал здесь; архивная копия здесь). и Экономика предприятия: Учебник / Под ред. С. Ф. Покропивного (раздел 18 можно прочитать здесь).
Эксперты утверждают, что Шкарлет в своей работе переписывает текст статьи российского профессора Людмилы Гончаренко (в переводе на украинский), напечатанный в 2004 году, и этой работы в списке литературы в статье Шкарлета нет.
 
В сравнительных таблицах прямой плагиат обозначено желтым цветом, бирюзовым — синонимы и перефразирование.
Напомним, ранее сообщалось, что в правительстве уже расследуют возможный плагиат Шкарлета.
 
Источники

Японская телекоммуникационная компания SoftBank Group заявила о том, что чистая прибыль за три месяца с окончанием в июне составила 1,6 трлн йен ($11,8 млрд) по сравнению с 1,2 трлн йен в аналогичном периоде прошлого года. При этом компания не стала публиковать данных по квартальной операционной прибыли.
Заметим, что по итогам минувшего фискального года, завершившегося в марте, убыток SoftBank составил $9 млрд на фоне инвестиционных потерь Vision Fund. Между тем в минувшем квартале инвестиционные доходы, включая доходы от Vision Fund, составили 983 млрд йен.
Кроме того, компания сообщила о том, что в рамках программы по продаже активов уже привлекла 4,3 трлн йен из запланированных 4,5 трлн йен.
 
Источники

Следственный комитет (СК) решил не проводить проверку из-за задержаний во время пикетов 29 мая журналистов Александра Плющева и Татьяны Фельгенгауэр. Об этом пишет «МБХ медиа» со ссылкой на адвоката «Апологии протеста» Федора Сироша.
«Пришел ответ о том, что в настоящее время в заявлении о преступлении не имеется достаточных оснований для проведения проверки „…“ Как реагировать на ответ, не очень понятно, потому что он как ответ не очень процессуальный», — цитирует издание адвоката.
«МБХ медиа» подчеркнуло, что в заявлении шла речь о задержаниях на месте протестов у ГУ МВД на Петровке, 38. 29 мая журналистов «Эха Москвы» Плющева и Фельгенгауэр задержали дважды, хотя они не участвовали в самой акции и имели при себе пресс-карты.
28 мая журналиста «Новой газеты» и мунициального депутата района Хамовники
арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора «Омбудсмена полиции». Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). В тот же день журналисты и активисты вышли в поддержку Ильи Азара. В 
Москве и 
Санкт-Петербурге задержали 22 человек.
На следующий день, 29 мая, муниципальные депутаты и активисты вышли к ГУ МВД в Москве и к Гостиному двору в Петербурге с лозунгами «Пикет не преступление», «Свободу Илье Азару». В разных городах прошли аналогичные пикеты. Всего, по данным ОВД-Инфо, в Москве и Петербурге задержали 42 человека, среди них как люди, вышедшие с плакатами, так и стоявшие без символики. 30 мая акции продолжились. Силовики задержали 15 участников одиночных пикетов.
 
Источники

Прибыль государственных банков составила 16,2 млрд грн в первом полугодии текущего года.
Об этом сообщает RegioNews, ссылаясь на Министерство финансов .
Так, сообщается, что за отчетный период прибыль госбанков сократилась на 17% или на 3,4 млрд грн, по сравнению с январем-июнем 2019 года.
В НБУ подчеркивают, что сокращение прибыли связано с ростом затрат на формирование резервов банков.
С начала года кредитный портфель госбанков сократился на 0,7% или на 1,5 млрд грн.
Министерство отмечает падение спроса на кредиты госбанков – на 5,7% или на 13,1 млрд грн – во втором квартале 2020 года.
В то же время, наблюдается рост объема клиентских средств на обслуживании в банковском госсекторе – на 10% или на 58,6 млрд грн.
В частности, объем средств юридических лиц вырос на 6% или на 15,5 млрд грн, физических – на 12% или на 41,1 млрд грн.
Напомним, в Нацбанке уволили еще одного заместителя главы.
 
Источники

Телеграм-канал Nexta Live назвал администратора форума «Двач» Наримана Намазова спасителем кота от жестоких действий милиции во время беспорядков в Беларуси. Позднее канал удалил запись.
11 августа Nexta опубликовал фотографию Намазова с котом и сопроводил её подписью:
 
На фото наложены водяные знаки с названием канала. Намазов стоит в осенней одежде, хотя сейчас лето.
Сообщение уже удалено, оно следовало после записи «Пушкинская в Минске становится народной!». Пост скопирован в аккаунт твиттера obulg2014.
9 августа в Беларуси состоялись президентские выборы, победителем которых объявлен Александр Лукашенко. Оппозиция не согласна с результатами, в стране начались протесты, которые жёстко подавляются силовыми органами — протестующих, в частности, избивают дубинками.
Nexta основан блогером Степаном Путило, который живёт в Польше. Канал поддерживает протестующих и критикует действия силовиков.
Нариман Намазов живёт в Москве, он прокомментировал новость словами: «в этот раз без жертв обошлось».
Ранее шутники публиковали фейки, представляя его погибшим спасителем-героем во время пожара в Кемерово и террористом в Магнитогорске.

В Светлогорске спасатели и полиция ищут 34-летнего мужчину, который пропал во время купания. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
Звонок о том, что в море исчез купальщик, поступил вечером в понедельник, 10 августа, от бывшей сожительницы калининградца. Женщина случайно встретила экс-возлюбленного на променаде. Тот был пьян и решил поплавать. Сначала подруга видела приятели, потом он нырнул и пропал из виду.
На место выехали сотрудники УМВД, одежду купальщика на берегу не нашли. К поискам привлекли водолазов МЧС.
 
Источники

Во время реконструкции ул. Рокоссовского нашли несколько валунов, ими планируется украсить набережную Нижнего озера. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации в Facebook во вторник, 11 августа.
Во время рытья траншей для коммуникаций "сетевики" достали на поверхность довольно много внушительных валунов. Все эти камни постараемся использовать для благоустройства Нижнего озера", — рассказали в мэрии.
Частично туда же постараемся пересадить с Рокоссовского и некоторые кусты, частично они отправятся в окрестные дворы (управляющая компания готова забрать).
Скамеечки, стоявшие у Танка, пока отвезём на базу МБУ "Чистота", там мастера их осмотрят, если нужно подлатают, и потом также установим их в городе — там, где в них есть острая потребность. Брусчатки на бульваре немного, но и её, как и положено рачительным хозяевам, отвезём на ответственное хранение в "Калининград-ГорТранс", там она будет ждать своего часа, чтобы вновь быть использованной для городского благоустройства", — подчеркнули в городской администрации.
Власти Калининграда в очередной раз пообещалиустановить ограждения вокруг стройки в сквере на Рокоссовского. Как преобразится территория можно посмотреть здесь.
 
Источники

]]
Американский актёр Дуэйн Джонсон второй год подряд возглавляет ежегодный рейтинг актёров с самыми высокими доходами, составленный изданием Forbes.
Доход актёра составил $87.5 млн. При этом от Netflix он получил $23,5 млн за роль в готовящемся к выходу фильме «Красное уведомление».
Второе место в списке занимает Райан Рейнольдс с заработком $71.5 млн. От Netflix за картину «Призрачная шестерка» он получил $20 млн. На третьем месте — Марк Уолберг с $58 млн доходов годового дохода. Он снялся в фильме Netflix «Правосудие Спенсера».
Бен Аффлек занял четвёртое место с $55 млн, Вин Дизель — пятое место с $54 млн.
На шестом месте — индийский актёр Акшай Кумар с заработком $48.5 млн, на седьмой строчке — американский актёр Лин-Мануэль Миранда ($45.5 млн), на восьмом месте оказался Уилл Смит ($44.5 млн), на девятом месте — американский комик Адам Сэндлер ($41 млн). Рейтинг замыкает гонконгский актёр Джеки Чан с заработком $40 млн.
В общей сложности десять участников нового рейтинга Forbes заработали более $545 млн, при этом четверть этой суммы приходится на выплаты от Netflix.
 
 
Источники

Самый большой «мусорный остров» на планете по размеру сопоставим с Францией. Об этом сообщили внук Жак-Ива Кусто, исследователь и защитник океана Филипп Кусто и его жена Ашлан Брок, пишет РИА Новости.
«У нас есть пять огромных „мусорных островов“ посреди океана. Они образовались из-за особенностей океанических течений… Туда попадает пластик изо всех точек мира. Самый большой „мусорный остров“ расположен в Тихом океане. По размеру он больше, чем штат Техас в США, по площади равен Франции», — сказала Брок.
Как добавил Кусто, в основном мусорные острова состоят из пластика, который попадает в океан из рек.
Природоохранный фонд EarthEcho International, основателем которого является Филипп Кусто, привлекает молодёжь по всему миру, в том числе, к очистке рек от пластикового загрязнения.
Большое тихоокеанское мусорное пятно — скопление мусора антропогенного происхождения в северной части Тихого океана. На этом участке находится скопление пластика и других отходов, принесённых водами Северо-тихоокеанской системы течений. Морской мусор наносит вред живым организмам в океане.
 
Источники

Ситуация в Беларуси после объявления официальных предварительных итогов президентских выборов остается напряженной. Протестная активность нарастает, о чем можно судить по любительским репортажам в социальных сетях и в эфире телеканалов «Белсат» и «Настоящее время».
Интернет на территории Беларуси практически не работает, причем, по словам Александра Лукашенко, отключение «всемирной паутины» было произведено из-за рубежа. Большие проблемы также возникли с телефонной связью – поэтому корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» удалось дозвониться лишь до тех белорусских экспертов, которые находятся в Польше.
Павел Усов: «На данный момент кризис не разрешился в пользу властей»
Доктор политических наук Павел Усов еще перед началом президентских выборов в Беларуси предупреждал, что, если власть решится на массовые фальсификации итогов голосования, то привычных акций протеста со стороны противников режима может оказаться недостаточным и переломить ситуацию сможет только общенациональная забастовка.
Теперь прогнозы Усова, похоже, начинают оправдываться. По крайней мере, такой вывод можно, по его словам, сделать на основе разрозненных сведений, поступающих из Беларуси. «Мы видим, что эскалация противостояния нарастает, и она охватывает все больше социальных и экономических субъектов», – сказал политолог в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки». И пояснил, что такое развитие событий стало следствием электорального обвала Александра Лукашенко, который может опираться только на лояльность силовиков и части номенклатуры. В белорусском обществе Лукашенко, по мнению Павла Усова, утратил доверие.
«Это – настоящий вызов для системы, потому что если общенациональная забастовка будет разрастаться, и к ней будут присоединяться все новые и новые предприятия, то это будет означать коллапс системы. И даже силовики начнут переходить на сторону протестующих, а в ряде регионов и номенклатура начнет искать пути для диалога с местными протестующими», – говорит эксперт.
Протестные акции в понедельник, по оценке собеседника Русской службы «Голоса Америки», свидетельствуют о том, что нынешняя белорусская власть не в состоянии полностью зачистить политическое пространство страны. Если в 2006 и 2010 году власти было достаточно было арестовать и посадить в тюрьмы главных оппозиционеров, а против митингующих направить отряды ОМОНа, то теперь такие меры уже не срабатывают. Протестующие на улицах Минска, продолжает Усов, начали строить баррикады, и если противостояние с силовиками продолжится на том же уровне, то это будет означать, что даже вынужденный отъезд из страны Светланы Тихановской ничего не изменил и кризис будет углубляться.
«На данный момент можно однозначно сказать, что кризис не разрешился в пользу властей, они не контролируют до конца ситуацию и не являются хозяевами положения. И в ближайшие дни станет понятно, за кем останется политическое поле. Морально и психологически пока что побеждают граждане, независимо от того, что их разгоняют, бьют, сажают. И в результате система будет все больше расшатываться», – убежден политолог.
Андрей Санников: «Мы должны поблагодарить Светлану Тихановскую»
Координатор гражданской кампании «Европейская Беларусь» Андрей Санников полагает, что гражданское движение за отставку Александра Лукашенко будет нарастать как в форме демонстраций протеста, так и в форме забастовок. «Конечно, Лукашенко будет пытаться показать, что он контролирует ситуацию, но на самом деле он будет упускать контроль. Он уже сейчас в панике, потому что не получилось быстро задушить протесты, и он не ожидал такого мощного движения со стороны, в общем-то, всего народа», – сказал Санников в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
Именно поэтому, по словам белорусского оппозиционера, была организована операция спецслужб по выдворению Светланы Тихановской из страны. «Но я думаю,– отмечает Санников,– и что на общую ситуацию она повлияет минимально. При этом я не буду оценивать этот поступок Светланы. Я считаю, что мы должны поблагодарить ее за то, что она дотерпела до дня выборов, потому что, как мы помним, она собиралась и раньше сняться с президентской кампании. Она косвенно помогла людям мобилизоваться, но было видно, что со стороны людей это была не поддержка кандидата в президенты, а желание людей избавиться от Лукашенко. И я хочу отдать Светлане должное, потому что она честно говорила: “Я – случайный кандидат. У меня нет программы, и я просто хочу, чтобы были честные выборы”. И теперь она уехала, но остался месседж: мы хотим в кратчайшие сроки честных выборов без Лукашенко. Это все, что нужно людям. И я это поддерживаю», – отмечает координатор гражданской кампании «Европейская Беларусь».
Варианты дальнейшего развития событий
Вероятность появления в Беларуси российских «зеленых человечков», т.е. военных без опознавательных знаков (как это произошло в Крыму накануне его аннексии Россией) Павел Усов оценивает достаточно высоко.
«Причин здесь две. Первая: этих “зеленых человечков” т.е., Росгвардию или какие-нибудь спецотряды может пригласить сам Лукашенко в виде “братской помощи” в рамках договора о военно-техническом сотрудничестве Союзного государства для установления порядка. Такой формальный механизм, к сожалению, есть, и Россия может легально прийти в Беларусь.
Это будет означать полную утрату Александром Лукашенко контроля над ситуацией в стране, и он будет в состоянии править только при помощи российских штыков», – считает Усов.
А второй вариант – это повтор в отдельных областях Беларуси сценария с ДНР/ЛНР, когда к Владимиру Путину могут обратиться группировки, самостоятельно захватившие местные административные здания. «Одним из небезопасных аспектов сложившейся ситуации является отсутствие единого штаба координации действия и единого центра принятия решений для управления протестами. Сейчас протесты идут спонтанно», – констатирует эксперт.
Андрей Санников не считает необходимым появление единого координационного центра и даже персонификацию лидеров протеста. «Я восхищен тем, что происходит. Потому что Беларусь настолько обогащает сегодня мир методами ненасильственного сопротивления, и настолько красиво это делает! Ну, кто бы мог подумать, что формой протеста и формой сопротивления диктатуре будет очередь? Или кто бы мог подумать, что против резиновых пульт и светошумовых гранат будет применен фейерверк? А ведь это происходит, и эту тактику вырабатывает не какой-то штаб, а люди самоорганизуются вначале в своих группах, потом – в более широком кругу. И пока важнее видеть, что весь народ противостоит этому режиму, чем иметь каких-то вождей, от которых мы будем зависеть, и которые нас потом сдадут, как это не раз бывало в нашей истории», – говорит собеседник Русской службы «Голоса Америки».
Скептически относится Андрей Санников и к возможности появления на территории Беларуси «вежливых людей» или «зеленых человечков» со стороны «восточного соседа».
«Я лично такой опасности не вижу. А если у кого-то появится такая мысль, то нужно вспомнить, что Беларусь – это партизанский край № 1 в мире. Это – страна, не растерявшая память об этих действиях, и в каждой семье, наверно, есть свои легенды о партизанском движении на территории страны.
И потом я не вижу необходимости в этом. Конечно, если быть таким же неадекватным, как Лукашенко, то можно заслать “человечков”, но это аукнется очень сильно. У нас – никаких зацепок, чтобы вести дела по украинскому сценарию, – нет ни Крыма, ни Донбасса, которые славились сильным присутствием “русского мира” и отторжением всего национального украинского. А у нас если и есть различия между западом и востоком страны, то они не кардинальны», – констатирует Санников.
 
Источники

С 15 июля почти две тысячи компаний региона воспользовались федеральной субсидией на дезинфекцию и профилактику COVID-19. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства во вторник, 11 августа.
Общая сумма поддержки составила более 91 млн рублей. Выплаты полагаются малому и среднему бизнесу и социально ориентированным НКО.
Компании получат фиксированную выплату в 15 тысяч рублей и по 6,5 тысяч на каждого сотрудника. ИП получают по 6,5 тысяч рублей на каждого работника и по 15 тысяч рублей — на самого ИП. Те предприниматели, которые не имеют наёмных сотрудников, получают 15 тысяч рублей. Количество сотрудников учитывается по данным на май 2020 года.
Оформление субсидий началось 15 июля, закончится 15 августа. Оставить заявку можно на сайте Федеральной налоговой службы.
Всего в России за субсидиями на дезинфекцию и профилактику коронавируса обратились более 237,5 тысяч организаций. Общая сумма выплат приближается к 10 млрд рублей.
 
Источники

Вахитовский районный суд Казани признал участницу акции в поддержку протестующих в Хабаровском крае Джульетту Магомеднабиеву виновной по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Апология протеста» со ссылкой на защитника Магомеднабиевой Данила Нургалеева.
В связи с одиночным пикетом суд назначил 20 часов обязательных работ.
4 августа тот же суд прекратил административное дело в отношении Магомеднабиевой, которое возбудили по следам акции 1 августа. Однако полицейские составили на девушку новый протокол.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Крупнейшая в Великобритании страховая компания Prudential отчиталась о снижении прибыли за первые шесть месяцев 2020 года, а также сообщила о том, что намерена отделить свое американское подразделение Jackson в самостоятельный бизнес, чтобы сосредоточиться на развитии деятельности на рынках Азии и Африки.
Так, в соответствии с финансовым отчетом компании, полугодовая операционная прибыль сократилась на 3 % г/г и составила $2,5 млрд, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $2,4 млрд.
Стоит отметить, что операционная прибыль в Азии возросла на 14 % г/г, тогда как прибыль американского подразделения Jackson снизилась на 19 % г/г.
Кроме того, руководство компании сообщило, что выплатит промежуточные дивиденды в размере 5,37 цента на одну бумагу.
 
Источники

В Краснознаменском районе 28-летний мужчина второй раз украл автомобиль, за угон которого раньше был судим. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Злоумышленник дождался, пока хозяйка Mitsubishi Colt уйдёт из дома, болгаркой вскрыл замок на гараже и перегнал автомобиль. 8 августа 38-летняя владелица иномарки обратилась в полицию, вскоре машину нашли в лесу неподалёку.
Возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 158 УК РФ ("Кража"). Подозреваемый задержан.
 
Источники

В Москве сотрудники уголовного розыска пришли домой к стороннику «бессрочного протеста» Ивану Воробьевскому. Об этом сообщает координатор правовой помощи ОВД-Инфо Алла Фролова.
Воробьевского хотели отвезти для допроса, но он отказался ехать с правоохранителями без повестки. Силовики собираются завтра, 12 августа, вручить «бессрочнику» повестку в Следственный комитет для допроса по делу об уклонении от службы в армии.
Воробьевский проходит подозреваемым по статье о вандализме, совершенном группой лиц (ч. 2 ст. 214 УК), из-за акции у Генпрокуратуры: в ночь на 8 августа неизвестные облили розовой краской здание ведомства и вывесили баннер.
Утром 9 августа пришли к активистам с обысками. Сначала обыскали квартиру Воробьевского, потом — дачу Мисик, где также находился Башаримов. Задержанных доставили в ОВД «Тверской», допросили и отправили в ИВС. Уже 10 августа суд избрал​ всем трем «бессрочникам» меру пресечения в виде запрета определенных действий.
 
Источники

По предварительным данным, они растратили три миллионы государственных средств, которые были выделены на строительство амбулатории в с. Дубравка Жидачевского района.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на прокуратуру Львовской области.
В список подозреваемых попали руководитель ООО и заместитель директора предприятия, в.и.о. директора одного из управлений Львовской областной государственной администрации и бывший ведущий инспектор отдела этого же управления. Их подозревают в присвоении, растрате имущества или завладение им путем злоупотребления служебным положением, а также в служебном подлоге.
По предварительным данным следствия, в период с апреля-августа 2019 года, мужчины, по предварительному сговору, составили и выдали неправдивые официальные документы, получив таким образом почти 3 млн грн бюджетных средств, сохраненных на строительство амбулатории монопрактики в с. Дубравка Жидачевского района.
Если вину участников коррупционной схемы будет доказано, то 40-летнему организатору из Стрыйского района и его сообщникам: 41-летнему уроженцу Стрыйщины, 36-летнему жителю Сосновки и 69-летнему львовянину, грозит от 7 до 12 лет заключения, и с конфискацией имущества.
Прокуроры решают вопрос об избрании фигурантам меры пресечения и отстранения чиновника-фигуранта от должности.
Напомним, На Львовщине за взятку будут судить депутата местного совета.
 
Источники

Прощание с Игорем Одинцовым состоится 12 августа в 11:00 в храме святого Александра Невского. Информация размещена на сайте БФУ им. И Канта. 
Одинцов создал и возглавил предприятие "Кафедральный собор" в 1992 году. Награждён национальной премией "Культурное наследие". Игорю Александровичу присвоены звания "Заслуженный строитель РФ" и "Ветеран восстановления Калининграда".
Почётный доктор БФУ им. Канта Игорь Одинцов ушёл из жизни 8 августа 2020 года.
 
Источники

Ставропольский краевой суд продлил срок содержания под стражей фигуранту «ингушского дела» Магомеду Хамхоеву до 28 сентября. Об этом пишет «Кавказский Узел».
Сторона обвинения настаивает, что Хамхоев может скрыться или повлиять на следствие, передает издание слова адвоката Фатимы Урусовой.
Также «Кавказский Узел» уточнил, что дело Хамхоева вместо Железноводского будет рассматривать Ессентукский городской суд.
В июле 2020 года судья Железноводского городского суда, которая рассматривала дело Магомеда Хамхоева, взяла самоотвод.
Изначально Хамхоеву вменяли применение опасного для здоровья насилия к представителям власти (ч. 2 ст. 318 УК) в связи с участием в митинге в Магасе. Он не признал вину, а следствие не представило доказательства. Тогда его обвинили в подстрекательстве (ч. 1 ст. 318 УК с применением ч. 4 ст. 33).
26 марта 2019 года на митинг против изменения границ в Магасе вышли около 10 тысяч человек. Порядка двух тысяч протестующих остались на площади на всю ночь. Утром их стали разгонять, в результате чего между силовиками и протестующими произошли столкновения.
По результатам митингов СК возбудил уголовное дело о применении насилия к правоохранителям (ст. 318 УК). По данным «Мемориал» на июнь 2020 года, к делу о протестах в Магасе привлекли 44 человека, в отношении 23 суд вынес обвинительные приговоры и назначил наказание от 4 месяцев до 1 года и 11 месяцев лишения свободы.
 
Источники

В Москве 10 августа полиция задерживала Рамиля Яхина и женщину по имени Лида: они участвовали в народном сходе и встрече с депутатом Мосгордумы Сергеем Митрохиным за сохранение исторического здания «Бадаевского пивоваренного завода». Об этом ОВД-Инфо рассказал сам Яхин.
По словам Яхина, его и Лиду задержали из-за плакатов в защиту завода, которые они держали в руках. Полицейские сочли это нарушением и доставили участников акции в отдел полиции по Дорогомиловскому району.
 
Источники

Жительница Неманского округа подала иск в отношении ООО "ТТ-Тревел", чтобы взыскать деньги и компенсацию морального вреда за несостоявшуюся поездку в Турцию. Об этом сообщает пресс-служба Неманского городского суда суда.
В ноябре прошлого года женщина купила у компании путёвку на двоих в Кемер за 57 тыс. 518 рублей. Из-за пандемии коронавируса авиасообщение со страной было приостановлено и поездка оказалась невозможна.
Клиентка отправила турфирме претензию и заявление о возврате денег. Компания согласилась отдать средства с удержанием убытков, не указав срок расчёта, поскольку это зависело от перечислений иностранными партнёрами. Женщина расценила это как отказ и обратилась в суд.
Во время заседания требования клиентки признали обоснованными. С ООО "ТТ-Тревел" в пользу женщины взыскали 53,9 тыс. рублей стоимости тура и компенсацию морального вреда в 2 тыс. рублей. Решение не вступило в законную силу.
Как вернуть деньги за путёвку, билеты и забронированную гостиницу, можно узнать здесь.
 
Источники

В Тернополе открыли офис политической партии «За будущее».
Об этом на своей странице в Facebook сообщил депутат облсовета Владимир Болещук, пишет Regionews.
Он подчеркнул, что в офисе партии любой желающий может получить юридическую консультацию и ознакомиться со спецификой избирательного законодательства.
 
 
Напомним, На выборах мэра Тернополя наибольшие шансы имеет действующий мэр Надал - РЕЙТИНГ
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео во вторник посетил мемориальный музей Джорджа Паттона и памятник «Спасибо, Америка!» в чешском городе Пльзень.
Помпео и его чешского коллегу Томаша Петржичека приветствовали исполнением национальных гимнов США и Чешской Республики. Они возложили венки к мемориалу.
Помпео поблагодарил чешский народ за создание мемориала, посвященного роли американских военнослужащих в освобождении Чехословакии.
«Я помню, как читал о вторжении в эту страну советских войск в 1968 году и о мужественных чехах и словаках, которые боролись за свободу здесь во время Бархатной революции 1989 года», — заявил Помпео.
«Принципы, за которые они боролись, — демократия, свобода, верховенство закона, уважение к правам человека, рыночная экономика, возвращение к Западу, — это те же принципы, которыми руководствовались американские войска во время Второй мировой войны, и они объединяют наши страны по сей день. Даже сейчас, когда мы празднуем, следует помнить, что, пока авторитаризм жив в Пекине, Москве и Тегеране; предстоит еще много работы. К счастью, Чешская Республика живет. Она жива и свободна, чтобы помочь сохранить наследие свободы, демократии и безопасности, которое представляет этот мемориал», — отметил госсекретарь.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга вернул в первую инстанцию административные дела в отношении федерального координатора движения «Весна» Александра Верещагина, активиста «Весны» Михаила Борисова и мундепа Максима Халимовского. Ранее их признали виновными по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) из-за марша памяти политика Бориса Немцова. Об этом пишет «Апология протеста» со ссылкой на защитницу Варвару Михайлову.
Участников акции памяти Петроградский районный суд признал виновными по статье 20.2 КоАП из-за лозунгов: якобы «Россия будет свободной» и «Путина в отставку» не соответствовали тематике мероприятия. «Апология протеста» уточняет, что суд в апелляции счел такую позицию не соответствующей закону, отменил постановление суда первой инстанции и вынес решение о необходимости рассмотреть административные дела заново.
На семерых участников согласованного акции памяти Немцова в Петербурге в течение мая 2020 года составили протоколы по статье о нарушении порядка проведения акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
29 февраля в 31 городе России прошли акции памяти Бориса Немцова, на которых задержали 13 человек. В Петербурге во время согласованного шествия, в котором приняли участие около 1500 человек, полиция задержала 8 участников акции. Свои действия силовики объясняли либо жалобой о правонарушении, не уточняя подробности, либо несоответствием плаката тематике мероприятия.
 
Источники

Fitch Ratings подтвердило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента (РДЭ) "Башнефти" в иностранной и национальной валюте на уровне "BBB". Краткосрочный РДЭ компании подтвержден на уровне "F2".
Прогноз рейтингов - "стабильный", говорится в сообщении агентства.
 
Источники

На Большой Окружной в Калининграде вечером во вторник образовался затор протяжённостью более 4 км, причиной которого стало ДТП. Об этом свидетельствуют данные Яндекса.
В соцсетях автомобилисты делятся, что авария произошла на подъёме от "Деловой Руси" к Сельме. Объезжать место происшествия приходится по встречке. Скорость движения в пробке не превышает 5 км/час.
В целом по городу интенсивность заторов оценивается Яндексом в семь баллов. Наиболее сложная ситуация — на Невского, где движение также тормозится из-за ДТП.
 
Источники

Сегодня в Херсоне состоялся І съезд партии «Нам здесь жить».
Об участии в выборах заявил лидер политсилы Игорь Колыхаев на первом съезде партии, который прошел сегодня, 11 августа в Херсоне.
 
Напомним, вчера бывший мэр Скадовска Александр Яковлев объявил об участии в местных выборах
Справка:
Игорь Колыхаев, 49 лет, народный депутат Украины. В 2019 году был избран по 184 округу (Херсонская область) как беспартийный самовыдвиженец. Член депутатской группы «За будущее». Заместитель председателя Комитета по вопросам аграрной и земельной политики.
В 2015 году был избран депутатом Херсонского областного совета от "Блока Петра Порошенко «Солидарность» по 30 округу (Нововоронцовский район) как член партии. Член комиссии по вопросам земельных отношений и экологии.
Директор ООО «ЛАНАПОДОВЕ-1», ООО «Украинская продовольственная корпорация» (с 2013 года) и ООО "Торговый дом «Продексим» (с 2000 года).
В 1999—2000 годах был коммерческим директором ЧП «Вика и К», которое занималось розничной торговлей. С 1995 до 1998 года возглавлял предприятие «Продторг-сервис», которое занималось поставкой нефтепродуктов для других предприятий.
С 2016 года имеет именной благотворительный фонд, также является учредителем и руководителем ОО "Херсонская городская общественная организация инвалидов «Инваспорт СК Херсон». С 2006 года — президент футзального клуба «Продексим» (Херсон). В прошлом профессионально занимался плаванием.
Окончил радиотехнический факультет Военно-морского института радиоэлектроники им. А. С. Попова (Санкт-Петербург, РФ). Специальность — «гидроакустические средства», квалификация — «инженер электронной техники». Также закончил «Russian-American Concordia University».
 
Источники

Компания Mozilla сообщила о существенном сокращении персонала и закрытии представительства в Тайбэй (Тайвань). Из компании будут уволены примерно 250 сотрудников, а около 60 работников будут переведены в другие команды. С учётом того, что в компании работает приблизительно 900 человек, увольнения коснутся около 30% персонала. Ключевой причиной сокращения называется желание удержаться на плаву в условиях кризиса, вызванного пандемией коронавирусной инфекции COVID-19.
Отмечается, что осознавая важность старой модели, подразумевающей распространение бесплатных сервисов, в сложившихся условиях компания вынуждена начать присматриваться к другим возможностям ведения бизнеса и альтернативным ценностям. Предстоит выработать бизнес-модель, которая позволить достичь оптимального баланса между социальной и общественной пользой и возможностями получения выгоды для бизнеса.
Из областей на которые будет сосредоточено внимание компании называется развитие новых продуктов, которые позволят получить дополнительные источники дохода. В первую очередь планируется инвестировать в такие сервисы, как Pocket, VPN, хабы, Web Assembly, а также продукты связанные с безопасностью и защитой конфиденциальности. Дополнительно для поддержки этих продуктов будут созданы новые команды, отвечающие за дизайн ("Design and UX team") и применение методов машинного обучения (Machine Learning team).
Firefox продолжит быть флагманским продуктом, но его развитие будет сосредоточено на функциональности для пользователей, ценой сокращения инвестирование в разработку таких возможностей, как инструменты для web-разработчиков, внутренний инструментарий и наращивание функциональности платформы. Смежные возможности, связанные с безопасностью и приватностью, будут переданы в команду "Products and Operations team", отвечающую за разработку новых продуктов. Также будет пересмотрены методы взаимодействия компании с сообществом, нацеленные на более активном привлечении волонтёров.
 
Источники

Министры иностранных дел стран «Люблинского треугольника» выразили глубокую обеспокоенность ситуацией в Беларуси и призвали власти этой страны воздержаться от применения силы и освободить всех задержанных.
Об этом говорится в распространенном 10 августа Совместном заявлении глав внешнеполитических ведомств Украины, Польши и Литвы относительно ситуации в Беларуси.
«Уважение основных свобод и прав человека, включая демократию и верховенство права, является необходимым для дальнейшего развития независимой и суверенной Беларуси, которую мы полностью поддерживаем. Мы уверены, что только путем диалога текущую ситуацию можно решить на благо народа и государства Беларусь», — подчеркивается в заявлении.
Главы дипломатических ведомств трех стран отмечают, что «открыты к любой помощи в содействии этому диалогу».
По официальным предварительным данным подсчета голосов на президентских выборах 9 августа в Беларуси, за Светлану Тихановскую проголосовали примерно 10 процентов избирателей, за Александра Лукашенко — 80,2 %. После закрытия избирательных участков 9 августа, в Беларуси прошли массовые акции протеста. «На улицы Минска и других белорусских городов выходят люди, несогласные с результатами выборов. Их жестоко разгоняют силовики», — сообщила 11 августа Украинская служба Радио Свобода.
Светлана Тихановская покинула республику в ночь на 11 августа и сейчас находится в Литве. В прессе появилось ее видеообращение с просьбой к белорусам не выходить на акции протеста.
Напомним, что 28 июля 2020 Украина, Польша и Литва создали новую трехстороннюю платформу — «Люблинский теругольник». Во время телефонного разговора 31 июля министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба пригласил белорусского коллегу Владимира Макея на встречу министров иностранных дел Украины, Литвы и Польши в рамках инициативы «Люблинский треугольник», сообщает сайт gordonua.com.
В Киеве подготовили инициативу для Беларуси
Киев мог бы стать площадкой для переговоров белорусской власти и оппозиции. Об этом в интервью Русской службе «Голоса Америки» отметил народный депутат фракции «Европейская солидарность», председатель межфракционного депутатского объединения «За демократическую Беларусь» Алексей Гончаренко.
«Мы зарегистрировали проект постановления в Верховной Раде о непризнании результатов выборов в Беларуси. Мы призываем Лукашенко прекратить насилие в отношении протестующих и провести с ними переговоры. Предлагаем Киев в качестве площадки для переговоров белорусской власти и оппозиции», — отметил народный депутат Верховной Рады Алексей Гончаренко.
Он считает, что протесты в Беларуси свидетельствуют о «нечестном, недемократическом характере выборов, когда против людей используется грубая сила».
«Я так понимаю, что народ Беларуси восстал не столько за кого-то, сколько против Александра Лукашенко», — подчеркнул Гончаренко.
Украинский политик отмечает, что официальный Киев мог бы занять более жесткую позицию, оценивая ситуацию в Беларуси.
«То заявление, которое сделал Владимир Зеленский, — оно недостаточно жесткое и не носит конкретного характера. Украина должна сказать однозначно, что не признает выборы в том виде, в котором они прошли. Их и выборами называть нельзя. Нужно требовать прекратить насилие в отношении протестующих», — подчеркивает Алексей Гончаренко.
Выборы в Беларуси — действия России
Директор Центра внешнеполитических исследований «OPAD» имени Александра Никонорова Сергей Пархоменко считает, что события последних дней показали различия между народными протестами в Украине и Беларуси.
«В Беларуси нет национальной позиции как таковой — Тихановская не является представителем национальной политики, политики, которая изменит не просто режим Лукашенко, а повлияет на курс страны. Тихановская, как может показаться, — это „Зеленский“, только в Беларуси. Такие же ценности, иллюзии в отношении России. Более того, такой кандидат в президенты очень выгоден России. Представим ее победу — Кремль мог бы без каких-либо военных операций получить Беларусь, как легкую добычу», — сказал Сергей Пархоменко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что отъезд оппозиционного политика в Литву свидетельствует об отсутствии стратегических целей в борьбе за власть.
«Возможно, когда Светлана Тихановская ввязалась в борьбу, она преследовала какие-то тактические цели — поднять гражданское сознание в Беларуси, освободить политических заключенных. В ее отъезде не вижу задачи быть лидером государства», — подчеркивает Сергей Пархоменко.
Вместе с тем события в Беларуси, по его словам, дают шанс белорусам «выкристаллизовать настоящих национальных лидеров протеста — независимых от Кремля и Лукашенко».
Выборы, путь Беларуси и интересы Кремля
Политолог, эксперт Агентства политического консалтинга «Фабрика медиа» Алексей Курпас отмечает, что выступление Тихановской было «достаточно тяжелым и, вероятно, под давлением».
«В ближайшие дни мы увидим, куда качнется ситуация. Но по видеовыступлению Тихановской нельзя исключать, что силовики Беларуси оказали на нее давление», — говорит Алексей Курпас корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Политолог считает, что действия оппозиции после выборов показали неподготовленность к борьбе за свои убеждения.
«У белорусских силовиков очень сильная позиция. Будет ли в Беларуси Майдан? Сложно сказать, но что пугает в ситуации с белорусской оппозицией, притом, что лозунги правильные, это то, что просматривается и рука Москвы, в том числе. Сложно, например, говорить об оппозиционности некоторых белорусских политиков, которые бегут из недемократической страны сначала в Россию, а потом в Украину», — говорит Алексей Курпас.
По его словам, нежелание официального Минска наладить диалог с гражданским обществом может привести к новым санкциям со стороны Европейского Союза и Соединенных Штатов.
Вячеслав Сивчик: белорусы продолжат борьбу
Лидер движения солидарности «Вместе» Вячеслав Сивчик уверен, что Светлану Тихановскую вынудили покинуть родину.
«Она не уехала, но спецслужбы Лукашенко вывезли ее на границу с Литвой. К этому моменту руководитель ее аппарата был освобожден», — сказал Сивчик корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он убежден, что белорусы будут продолжать бороться за свободу, за непризнание результатов выборов.
«Даже согласно сегодняшней информации, идет сопротивление. Есть жертвы, но граждане борются за свою свободу», — отмечает Вячеслав Сивчик.
Вместе с тем он не готов дать однозначного ответа на вопрос о том, как изменится ситуация в Беларуси в ближайшие дни.
 
Источники

Российский фондовый рынок сегодня неплохо подрос, прежде всего благодаря более менее стабильному внешнему фону - мировые фондовые рынки преимущественно в плюсе, нефть также торгуется в «зеленом».
Но главным событием дня можно назвать заявление президента Путина о том, что в стране зарегистрирована первая в мире вакцина от COVID-19. Новость эта была встречена с оптимизмом, а главным ее рыночным бенефициаром стали акции АФК «Система» (+7,21%), поскольку производством долгожданной вакцины займется дочерняя структура компании «Биннофарм» совместно с НИЦ Гамалеи. Впрочем, большинство экспертов считают текущий рост котировок спекулятивным, поскольку реальный вклад дочерней компании в отчетность холдинга вряд ли будет значительным. Так что в ближайшее время стоит ожидать отката акций от текущих значений.
К тому же в информационном поле звучат сомнения по поводу того, насколько можно доверять этой вакцине после столь короткого, почти двухмесячного испытания ее на людях. Ряд мировых ученых в области здравоохранения уже высказали в СМИ тревогу, что без полных результатов испытаний вакцине трудно доверять. Столь стремительная регистрация вакцины, по словам экспертов, может привести к тому, что возможные побочные эффекты будут выявлены не полностью. Но российский президент считает, что вакцина полностью безопасна, сообщается, что одна из двух его дочерей уже сделала себе прививку этой вакцины.
Российский фондовый рынок завершил торги вторника уверенным ростом: индекс МосБиржи прибавил 1,52%, перешагнув психологически важный уровень и остановившись на 3005,63 пункта, РТС вырос на 2,21%, финишировав на отметке 1296,01 пункта. В моменте на дополнительной вечерней торговой сессии индекс МосБиржи продолжает торговаться в плюсе 1,05%.
Помимо бумаг «Системы» в лидерах роста пребывают акции «Татнефти» (ао +4,75%, ап +4,57%), «Сбербанка» (ао +3,47%, ап +3,37%), НЛМК (+2,68%), «МосБиржи» (+2,31%), «Газпрома» (+1,96%), «Северстали» (+1,76%). Среди аутсайдеров сессии - бумаги золотодобытчиков «Петропавловска» (-7,93%), «Полиметалла» (-5,53%), «Полюса» (-3,45%). Золото существенно снижается - в моменте на 4,5% и торгуется по $1951,9 за унцию.
Нефтяные котировки, уверенно подраставшие в течение всего дня, вечером перешли к коррекционному снижению. В моменте за «бочку» Brent дают $45 (+0,02%), Light торгуется по $42,06 (+0,29%) за баррель.
Слабость доллара на мировом валютном рынке и сила нефти помоглю рублю сегодня укрепиться. Доллар снижается вечером на 0,75%, торгуясь по 72,92 рубля, евро снизился до 85,83 рубля (-0,51%).
На западных площадках сегодня также «бычьи» настроения. Европейские биржи завершили день хорошим ростом. Заокеанские инвесторы по-прежнему настроены на покупки. Дональд Трамп пообещал предпринять серьезные шаги для защиты экономики, в частности, сказал о планах снижения подоходного налога. Игроки также ждут итогов предстоящей встречи Пекина и Вашингтона, в ходе которой будет обсуждаться выполнение условий первой фазы торгового соглашения. Помимо этого в стране фиксируется снижение заболеваемости коронавирусной инфекцией, что также помогает смотреть на будущее более оптимистично.
Завтрашний день будет богат на важную макроэкономическую статистику. И если она будет в рамках ожиданий или лучше прогнозов, то не исключено, что индексы продолжат восхождение наверх.
 
Источники

Против создателя паблика «Омбудсмен полиции» Владимира Воронцова возбудили еще семь уголовных дел. К настоящему времени всего известно о четырнадцати делах в отношении Воронцова. Об этом пишет «ТАСС» со ссылкой на адвоката Сергея Тюленева.
«В отношении Воронцова возбуждено еще шесть уголовных дел по ст. 319 УК РФ („Оскорбление представителя власти“) — эти дела возбуждены на основании публикаций в социальной сети „ВКонтакте“, и еще одно дело по ст. 242 УК РФ („Незаконное изготовление и оборот порнографических материалов или предметов“). Сегодня следователь ознакомил нас с соответствующими постановлениями», — цитирует информационное агентство адвоката.
Другой адвокат уточнил, что против Воронцова расследуют четырнадцать уголовных дел: два дела по статье 163 УК РФ («Вымогательство»), еще три по статье 242 УК РФ («Незаконные изготовление и оборот порнографических материалов»), одно дело по ч. 2 ст. 128.1 УК РФ («Клевета»), по которому срок давности уже вышел, и еще восемь дел по ст. 319 УК РФ («Оскорбление представителей власти»).
В июле суд продлил Владимиру Воронцову арест до 6 ноября 2020 года.
7 мая к Воронцову пришли с обыском, причем в квартиру силовики проникли через окно, спустившись с крыши на веревках. На следующий день суд отправил «омбудсмена» в СИЗО в рамках обвинения по статье о вымогательстве.
«Омбудсмен полиции» — первоначально группа «ВКонтакте», созданная Владимиром Воронцовым, когда тот работал в полиции и Центре «Э», затем страницы появились и в других соцсетях. В паблике освещается информация о нарушении прав сотрудников МВД и критика работы МВД.
 
Источники

Новоодесский городской голова Александр Поляков вступил в партию «Пропозиция».
Об этом сообщили в Telegram-канале партии, пишет Regionews.
По словам Александра Полякова, он присоединился к партии, поскольку она дает "свободу действий”.
 
Напомним, 10 августа "Пропозиция" выступила за проведение выборов на всей территории Донбасса. Партия подвергла жесткой критике решение ЦИК о невозможности проводить выборы вдоль линии разграничения.
 
Источники

Американское космическое агентство НАСА полагает, что обнаружило соленую воду под поверхностью карликовой планеты Церера в поясе астероидов между Марсом и Юпитером.
Космический аппарат Dawn получил снимки карликовой планеты крупным планом.
Dawn приблизился к поверхности Цереры на расстояние всего 35 км.
На снимках были обнаружены «загадочные яркие области». Ученые впоследствии идентифицировали их как отложения карбоната натрия из жидкости, которая, вероятно, просочилась на поверхность и испарилась, оставив после себя отражающую соляную корку.
В исследовании, опубликованном в понедельник в журнале Nature Astronomy, ученые НАСА заявили, что после изучения изображений и данных, отправленных с зонда, они пришли к выводу, что жидкость поступила из глубокого резервуара с соленой водой, глубиной около 40 километров и шириной в несколько сотен километров.
Космический аппарат Dawn был запущен в сентябре 2007 года с целью сбора данных, которые позволят составить представления о ранних этапах формирования Солнечной системы.
Изучив гигантский астероид Веста, аппарат прибыл на карликовую планету Церера в 2015 году. Ученые сосредоточили свое внимание на кратере Оккатор шириной 92 километра.
В октябре 2018 миссия Dawn была завершена после того, как у космического корабля закончилось основное топливо, гидразин. В НАСА заявляют, что аппарат останется на орбите Цереры еще на десятки лет.
 
Источники

Литва готова принять политических беженцев из Беларуси, заявила глава МИД прибалтийской республики Рита Тамашунене. Об этом сообщает «РИА Новости» во вторник, 11 августа.
По словам министра, Вильнюс внимательно следит за ситуацией в Белоруссии. Уже готов план действий на случай, если будет увеличиваться число жителей этой страны, желающих получить убежище в Литве.
«Лицам, которые будут просить о предоставлении убежища и претендовать на статус беженца, такое убежище будет предоставлено в нашей стране», — сказала Тамашунене (цитата по Sputnik Литва).
Глава МИД выразила обеспокоенность методами, какими подавляется протест в Минске и других городах страны. По её словам, белорусская оппозиция не впервые ищет убежища в Литве.
«Если так в силу политических причин или возможных угроз произойдёт и на сей раз, мы готовы помочь им, пока не будут созданы условия для безопасного возвращения домой», — добавила Тамашунене.
Выборы президента прошли в Белоруссии 9 августа. По данным ЦИК, за Александра Лукашенко проголосовали 80,08 % человек, Светлана Тихановская набрала 10,09 %. В штабе оппонента действующего главы республики не согласились с результатами выборов. В Минске и других городах страны начались массовые протесты. После беспорядков в Минске Тихановская уехалав Литву.
 
Источники

Российский хакер украл сотни личных фотографий принца Гарри и Меган Маркл, включая их свадебные снимки. Об этом написали авторы книги «Обретение свободы», сообщает 11 августа Daily Mail со ссылкой на книгу «В поисках свободы» о жизни герцога и герцогини Сассекских, написанную светскими хроникерами Омидом Скоби и Каролин Дюран.
Источник сообщил авторам, что утечка данных стала для пары «тревожным звонком». «12 сентября 2018 года программист из России сумел взломать учетную запись облачного онлайн-хранилища, вкотором находилось более 200 не публиковавшихся снимков Гарри и Меган, сделанных фотографом Алексом Любомирски», — говорится в книге.
 
Источники

Политическая партия "Голос" выдвигает на должность мэра Одессы руководителя Одесского отделения партии, общественного деятеля Наталию Делиеву.
Об этом сама Делиева сообщила во время презентации местных команд партии "Голос" 11 августа в Киеве, пишет RegioNews.
 
Напомним, сегодня же Сергей Притула стал кандидатом от партии "Голос" в мэры Киева.
 
Источники

Политические деятели США во вторник выступили с заявлениями, осуждающими действия властей Республики Беларусь по отношению к участникам протестных выступлений.
Сопредседатель Хельсинкской комиссии США сенатор Роджер Уикер осудил фальсификации на выборах в Беларуси и применение насилия в отношении демонстрантов.
«С самого начала кампании Александр Лукашенко безжалостно подавлял своих политических оппонентов, независимые СМИ и простых граждан, выступающих за перемены, – отметил Уикер. – Эта «победа» на выборах была достигнута путем вопиющих манипуляций и мошенничества, а также угроз и насилия. Соединенные Штаты поддерживают народ Беларуси, который имеет право делать свободный выбор относительно будущего своей страны и мирно протестовать».
По словам Уикера, в июне и июле 2020 года президент Лукашенко устранил своих главных политических конкурентов путем дисквалификации или заключения в тюрьму.
Накануне выборов были арестованы многочисленные протестующие, сторонники кандидатов от оппозиции и журналисты. Центральная избирательная комиссия Беларуси заявила 9 августа, что более 80 процентов избирателей проголосовали за Лукашенко, а кандидат от оппозиции Светлана Тихановская, чьи митинги собрали беспрецедентное количество участников, получила около 10 процентов голосов.
Эксперты считают эти цифры крайне неточными. После выборов по всей Беларуси начались протесты в условиях отключения мобильного интернета, насилия со стороны полиции и массовых арестов.
Уикер напомнил, что, по мнению международных наблюдателей, в Беларуси не было свободных и справедливых национальных выборов с тех пор, как Лукашенко был впервые избран президентом в 1994 году.
«В минувшие выходные народ Беларуси попытался участвовать в демократическом процессе, ожидая, что его голоса будут подсчитаны честно, а их выбор лидера страны – признан, – подчеркнул глава сенатского Комитета по международным отношениям Джим Риш. – То, что президент Лукашенко решил ответить на выступления против своей администрации со стороны оппозиции и протестующих насилием и репрессиями, является бесстыдством. Господин Лукашенко должен позволить провести точный подсчет вчерашних бюллетеней и уйти в отставку, если голосование покажет, что он не был переизбран демократическим путем. Ему также следует немедленно прекратить преследование сотрудников СМИ, отключение Интернета, аресты и насилие в отношении тех, кто стремится к другому пути для Беларуси. Мирная передача власти жизненно важна для будущего Беларуси и ее суверенитета».
«После президентских выборов, омраченных фальсификациями, граждан, мирно протестующих с требованием точного подсчета голосов, встречают полицейские со светошумовыми гранатами, слезоточивым газом и резиновыми пулями, – заявил вероятный кандидат в президенты от Демократической партии Джо Байден. – Режим Лукашенко ограничил доступ в Интернет, арестовывает протестующих и независимых журналистов и пытается заставить замолчать иностранных наблюдателей. Все это – не действия политического лидера, уверенного в честной победе на выборах. Но благодаря отважным гражданам – журналистам, активистам и обычным людям, документировавшим эти экстраординарные события, – мы знаем правду о нападениях на демократию, совершаемых режимом Лукашенко сегодня».
 
Источники

ЛГБТ-активистка из Комсомольска-на-Амуре Юлия Цветкова получила от СК постановление об отказе в возбуждении уголовного дела против силовиков, проводивших у нее обыск. В документе также указывалось, что СК решил не возбуждать против Цветковой дело по статье о ложном доносе (ст. 306 УК). Об этом сама активистка сообщила ОВД-Инфо.
20 ноября 2019 года дома у Цветковой прошел обыск, во время которого присутствовало около девяти силовиков, большая часть из которых не представилась. Во время следственных действий неизвестные вели видеосъемку, кадры которой попали в СМИ. Цветкова подала в СК заявление о преступлении и попросила привлечь к ответственности по статье о превышении должностных полномочий (ст. 286 УК) виновных в распространении записей с обыска.
В феврале 2020 следователь СК решил отказать в возбуждении уголовного дела. С документом Цветковой удалось ознакомиться только сейчас. В постановлении об отказе следователь сослался на объяснения двух сотрудников полиции — дозновательницы, в чьем производстве находилось дело против Цветковой, и оперативника, который участвовал в обыске — оба силовика заявили, что в ходе следственных действий в доме активистки никто «технических средств не применял».
Цветкова в фейсбуке выразила несогласие с позицией следователя: «Как сотрудники полиции могут так явно врать, несмотря, что даже на том же самом видео в сети видно толпу учавствующих в обыске».
В том же постановлении об отказе следователь указал, что не нашел в действиях Цветковой состава преступления, предусмотренного статьей 306 УК (ложный донос), и новое уголовное дело против ЛГБТ-активистки возбуждать не будет.
ЛГБТ-активистку из Комсомольска-на-Амуре Юлию Цветкову обвиняют в распространении порнографии (пункт «б» части 3 статьи 242 УК) из-за публикаций картинок в паблике «Монологи вагины».
Цветкову преследуют и по административным статьям: суд дважды штрафовал ее на 50 и 75 тысяч рублей по статье о пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних. Наказание назначили в связи с публикациями в группах «Комсомолка. Феминизм пересечений», «Тайная вечеря — ЛГБТКИАПП на-Амуре | 18 » и «ЦВЕТ» во «ВКонтакте».
До уголовного дела Цветкова руководила молодежной театральной студией «МЕРАК», которую ей пришлось закрыть по соображениям безопасности. По ее словам, в городе началась травля воспитанников студии, а местные СМИ и блогеры распространяли о театре недостоверную информацию.
 
Источники

Сотрудники Службы безопасности Украины разоблачили бывшего заместителя начальника одного из управлений Государственной фискальной службы Украины в превышении власти.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным следствия, в январе 2017 года чиновник отклонил заявку отечественного автотрейдера на возврат НДС на более 4 млн грн. Несмотря на законное право предпринимателя на возмещение, злоумышленник безосновательно отнес платеж к категории рисковых и заблокировал выплаты.
Дистрибьютор опротестовал это решение в админсуде и дополнительно к заявленной суммы получил компенсацию от государства. В результате неправомерных действий злоумышленника государственный бюджет понес убытки на более чем 3 млн грн.
Эксчиновнику сообщено о подозрении по ч. 3 ст. 365 (превышение власти или служебных полномочий, повлекшее тяжкие последствия) Уголовного кодекса Украины. В случае доказательства вины, ему грозит лишение свободы на срок до 10 лет.
По материалам СБУ о подозрении в служебной халатности и невыполнении судебного решения сообщено и двум должностным лицам ГУ ГНС в Харьковской области – заместителю руководителя регионального управления и начальнику одного из отделов, которые также планировали получили свою выгоду из этой ситуации.Your browser does not support HTML5 video.
Напомним, 6 июля в Хмельницком блокировали утечку персональных данных из баз ДФС.
 
Источники

Правоохранители объявили в розыск семерых фигурантов дела о возможной попытке захвата судебной власти руководством Окружного административного суда Киева. Среди них и председатель ОАСК Павел Вовк.
Об этом говорится в сообщении НАБУ, пишет RegioNews.
Кроме Волка в розыск объявили Владимира Калеберду, Игоря Качура, Николая Сироша, Игоря Погрибниченко, Алексея Огурцова, Сергея Остапца.
Напомним, НАБУ обвиняет руководство Окружного админсуда Киева в многочисленных нарушениях закона, в частности в попытке узурпировать судебную власть в стране, в неправосудных решениях в пользу политических элит и бизнесменов.
17 июля НАБУ сообщило о подозрении председателю Окружного административного суда Павлу Вовку и его заместителю Евгению Аблову.
19 июля судья Вовк возразил вручения ему подозрения детективами НАБУ.
 
Источники

Вакцина от коронавируса, созданная в России, не была достаточно испытана и уступает американским разработкам. Об этом в эфире телеканала Fox News заявила помощница президента США Келлиан Конуэй.
По мнению Конуэй, применяемые в США стандарты гораздо жёстче принятых в России. Американские учёные дошли до третьей стадии испытаний шести потенциальных антикоронавирусных вакцин, а в России «даже не дошли до этого», утверждает помощница главы государства.
Владимир Путин сообщил о регистрации в России первой вакцины от коронавируса. В гражданский оборот препарат поступит 1 января 2021 года.
 
Источники

'''NYSE:''' объем торгов составил 581 млн акций, что приблизительно на 7% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа снизившихся в ходе торгов акций к числу возросших &ndash; 1.1:1.
'''NASDAQ''': объем торгов составил 3.49 млрд акций, что приблизительно на 1% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа снизившихся в ходе торгов акций к числу возросших &ndash; 1.6:1.
'''&nbsp;'''
'''Dow Jones industrial average:''' 27837.17 пунктов (+45.73 пунктов) +0.16%
'''S&P 500:''' 3353.06 пунктов (-7.41 пунктов) -0.22%
'''Nasdaq Composite:''' 10849.63 пунктов (-118.73 пунктов) -1.08%
 
Источники

Сотрудница одного из калининградских банков лишилась 70 тысяч рублей, попавшись на самую популярную «разводку» телефонных мошенников. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД во вторник, 11 августа.
Менеджеру финучреждения позвонил «сотрудник отдела безопасности банка» и предупредил о «несанкционированном списании денег» с её счёта. Чтобы сохранить средства, их нужно было экстренно перевести на телефонный номер собеседника. 32-летняя банковская служащая не задумываясь отправила деньги, рассказали в УМВД.
В течение недели были зафиксированы ещё два случая телефонного мошенничества по такому же сценарию. В итоге своих сбережений лишились 44-летняя лаборантка из Черняховска (ущерб 95 тыс. рублей) и 35-летний директор предприятия из Неманского района (- 49 тыс. рублей).
По всем фактам мошенничества проводится проверка. Полиция ищет злоумышленников.
УМВД напоминает: чтобы не стать жертвой мошенников, следует внимательней относиться к информации, которую озвучивает телефонный собеседник. Реальные сотрудники банка никогда не просят никуда переводить деньги или сообщать конфиденциальные сведения о карте или счёте.
 
Источники

В одном из посёлков Нестеровского района 9 августа пропали две 11-летние школьницы. Нашлись девочки через сутки в Калининграде. В региональном УМВД рассказали подробности.
Выяснилось, что одна из девчонок поссорилась с родителями и решила от них сбежать. С собой она прихватила подружку. Вместе школьницы уехали из Нестерова в Гусев на такси, оттуда — на автобусе в Калининград.
В областном центре беглянки провели сутки. Ночевали на улице. Всё это время их искали родственники, полиция и волонтёры поисково-спасательного отряда "Запад".
"Нашли девчонок на Площади Победы, они попались на глаза волонтёрам. Одна из школьниц спала на скамейке в кафе, другая играла", — рассказали в УМВД.
За участие в поисках руководство управления МВД России по Калининградской области наградило ПСО «Запад«Почётной грамотой.
Публикация от Полиция Калининграда (@mvd39) 11 Авг 2020 в 9:22 PDT
 
Источники

В среду, 11 августа, на совещании правительства президент РФ Владимир Путин объявил о регистрации первой в мире экспериментальной вакцины от COVID-19. Вместо научных докладов и экспертной оценки, гарантию безопасности препарата, разработанного центром им. Гамалеи, дал сам гарант конституции, заявив, что она «достаточно безопасна».
«Одна из моих дочерей сделала себе такую прививку. В этом смысле она поучаствовала в эксперименте. После первой прививки температура у нее была 38, на следующий день — 37 с небольшим и все. После второго укола, второй прививки тоже температура немного поднялась и сошла потом на нет. Чувствует себя хорошо, и титры (антител) высокие», — эти слова Путина цитируют ведущие российские СМИ.
Об успешном прохождении испытаний вакцины объявили и в Министерстве здравоохранения РФ, впрочем, из заявлений чиновников становится ясно, что тестировали препарат лишь на сотнях человек. Третью, самую продолжительную и сложную фазу испытаний, которая предполагает тысячи участников и определяет эффективность, а также более редкие побочные эффекты, планируют завершить уже после начала вакцинированная.
В основе вакцины — ДНК другого аденовируса, который при помощи генной модификации, попадая в организм, запускает процесс синтеза белков в клетках. Название у препарата символическое — Спутник V, в честь первого советского искусственного спутника Земли. Это — явная отсылка к соревнованию за первенство в космосе на фоне всемирной гонки за вакциной. Всемирная Организация Здравоохранения успехи российской науки пока комментирует сдержано. Официально представитель организации Тарик Язаревич, отметил, что на оценку свойств препарата понадобиться время.
«Мы находимся в процессе контактов и обсуждения с представителями российской стороны относительно возможной предварительной квалификации этой вакцины, но подобный процесс включает тщательное изучение и оценку данных о безопасности и эффективности». — отметил Язаревич.
Ранее с призывом тщательнее изучить вакцину перед регистрацией к российскому правительству обратились фармацевтические компании. В ассоциации организаций по клиническим испытаниям, в частности, заявляют о неполных данных о безопасности препарата для пожилых людей.
О том, что информации об особенностях Спутника V недостаточно, свидетельствует также описание вакцины на сайте Минздрава РФ. Например, препарат противопоказан детям — из-за отсутствия данных о клинических испытаниях. Комментируя российскую разработку в эфире телеканала ABC, министр здравоохранения США Алекс Азар подчеркнул, что «важно не первенство, а безопасность».
В эксклюзивном интервью «Голосу Америки» профессор университета Нью-Хэйвена Элвин Тран также отметил, что ложное чувство защищенности от недоработанной вакцины может нанести серьезный вред здоровью людей.
«Если человек получает вакцину, но у него не развивается иммунитет, он подвергает себя серьезному риску заражения. Особенно, если он бывает в публичных местах и не придерживается мер предосторожности: не носит маску, не соблюдает дистанцию. Поэтому цель — не создать первую вакцину, а создать первую эффективную вакцину. Над этим работает все научное сообщество. К сожалению, я не думаю, что уже удалось этого достичь», — отметил Тран.
В российском Минздраве намерены начать массовое вакцинирование осенью, а в течение месяца первые прививки сделают учителям и медицинским работникам. Тем временем, в фонде прямых инвестиций сообщили, что Россия уже получила запросы на миллиард доз вакцин из 20 стран. Среди первых добровольцев оказался президент Филиппин Родриго Дутэртэ, заявивший, что полностью доверяет Спутнику V.
 
Источники

Министр иностранных дел Германии Хайко Маас рассчитывает, что санкции Евросоюза за хакерскую атаку на бундестаг в 2015 году будут наложены на граждан России после летних каникул, когда предложение Берлина пройдет всю необходимую процедуру.
"В конце мая мы в рамках ЕС внесли также предложения по санкциям в отношении ответственных за кибератаку на германский бундестаг, - сказал он. Это наше предложение широко поддерживается нашими партнёрами, поэтому я ожидаю, что после летнего перерыва процесс будет быстро продвигаться вперед".
Инициатива о введении так называемых «киберсанкций» в отношении российских хакеров, внесенная в конце мая Берлином, широко поддерживается в Евросоюзе, рассказал агентству «Интерфакс» министр иностранных дел Германии Хайко Маас. Ей предстоит еще пройти определенные процедуры, но после летнего перерыва, рассчитывает глава МИДа, процесс быстро продвинется вперед. Речь идет о санкциях за хакерскую атаку на бундестаг в 2015 году, ответственными за которую Берлин считает связанных с российской разведкой хакеров из группы Fancy Bear. Если инициатива Брелина будет одобрена, это будет первый случай применения режима киберсанкий Евросоюза, который был разработан еще несколько лет назад.
Ограничения, как поясняется, будут связаны с хакерской атакой на бундестаг. По версии немецких следователей, бундестаг в 2015 году был атакован хакерской группы APT28 или Fancy Bear, которую связывают с Россией. Ввести киберсанкции в отношении граждан РФ предложило ЕС правительство ФРГ.
Европейский союз ввел санкции в отношении ряда структур и нескольких граждан России и Китая за якобы причастность к кибератакам. Об этом сообщается в заявлении ЕС.
Меры коснутся четырех россиян, двух граждан КНР и трех организаций. В приложении к постановлению совета ЕС, в частности, указаны Алексей Минин, Алексей Моренец, Евгений Серебряков, Олег Сотников, а также главный центр специальных технологий главного разведуправления генштаба Вооруженных сил России.
 
Источники

Египет на фоне пандемии ввёл новые правила въезда для туристов, обязав их предъявлять справку о состоянии здоровья. Речь, в частности, об отрицательном тесте на COVID-10, пройденный не более чем за трое суток до прибытия в страну, сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на ситуационно-кризисный центр МИД России во вторник, 11 августа.
Мера не коснётся туристов, прилетающих в Египет прямыми рейсами. Тест не будут спрашивать у путешественников, приезжающих в Египет через международные аэропорты в городах Шарм-эш-Шейх, Таба, Хургада, Марса-Алам и Марса-Матрух.
Между Россией и Египтом прямого авиасообщения пока нет. В АТОР отметили, что в расписании "Аэрофлота" рейсы в Каир стоят лишь с 25 октября. Сроки возобновления чартерных рейсов в Египет пока не известны.
 
Источники

Восемь калининградских молодых учёных — студентов КГТУ и БФУ им. И. Канта получили гранты по программе “УМНИК” Фонда содействия инновациям. Об этом сообщает пресс-служба правительства региона во вторник, 11 августа.
Идеи калининградцев носят прикладной характер в таких направлениях, как медицина, технологии сбережения здоровья и инжиниринг. По 500 тысяч рублей на реализацию инновационных проектов получили:
— Владислав Захаров (КГТУ). Намерен разработать устройства по мониторингу веса и геолокации вагонов;
— Дарья Кугучева (КГТУ). Планирует создать систему интеллектуальной диагностики судового электрооборудования;
— Глеб Решетников (КГТУ). Трудится над разработкой ресурсосберегающего устройства для систем автономного горячего водоснабжения;
— Дарья Сафонова (КГТУ). Сделала комплекс дистанционного мониторинга влажности, температуры, pH и электропроводности почв для системы точного земледелия;
— Анатолий Козлов (БФУ им. И. Канта). Работает над устойчивыми к агрессивным средам датчиками температур широкого диапазона для аэрокосмической отрасли;
— Александра Андреева (БФУ им. И. Канта). Изобрела новые подходы в диагностике болезней печени;
— Андрей Савинков (БФУ им. И. Канта). Намерен разработать маломерное высокоскоростное транспортное средство для морских и речных путешествий;
— Егор Шунькин (БФУ им. И. Канта). Составил алгоритм персонализированного биотестирования дентальных имплантатов.
В конце июля аспирантка БФУ им. Канта получиластипендию имени нобелевского лауреата Жореса Алфёрова.
 
Источники

Министерство здравоохранения и социальных служб США совместно с Министерством обороны объявили сегодня о соглашении, подписанном с компанией Moderna о производстве и поставке 100 миллионов доз вакцины против COVID-19.
Moderna будет заниматься производством вакцины во время клинических испытаний. Производство параллельно с клиническими испытаниями позволить ускорить график разработки вакцины и позволит федеральному правительству уже к концу года начать поставку безопасных и эффективных вакцин для американцев, говорится в заявлении Белого дома.
Вакцину можно будет использовать после получения разрешения от Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA).
По словам министра здравоохранения и социальных служб Алекса Азара, администрация Трампа делает все, чтобы к началу 2021 года у США была по крайней мере одна безопасная и эффективная вакцина.
Управление перспективных биомедицинских исследований и разработок (BARDA), входящее в состав Министерства здравоохранения совместно с Министерством обороны позволило обеспечить до 1,5 миллиарда долларов на производство и доставку вакцины по всей стране. Правительство также может приобрести дополнительно до 400 миллионов доз вакцины.
В заявлении говорится, что вакцинация будет осуществляться бесплатно.
Вакцина мРНК-1273, была разработана компанией Moderna совместно с учеными из Национального института аллергии и инфекционных заболеваний (NIAID).
 
Источники

В Тракторозаводском районном суде 17 сотрудников — два IT-специалиста и 15 операторов-кассиров АЗС — признаны виновными в совершении преступления по ч. 2,3,4 ст. 159 УК РФ (мошенничество, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном и особо крупном размерах).
Работодатель подсудимых — топливная компания «Прайс». Они совершали хищение денег на протяжение двух лет: с мая 2015-го по апрель 2017 гг. Общая сумма хищений достигла 10,5 млн руб.
У мошенников была своя рабочая схема по сбыту денежных средства. Когда клиент оплачивал топливо наличными, операторы после получения денег и отпустив топливо, в специальной программе отменяли операцию. Затем сообщали программистам, которые вносили корректировку, удаляя количество проданных литров топлива. Полученные в результате таких манипуляций деньги соучастники делили между собой.
Они приговорены к условному лишению свободы на срок от 2 до 4 лет с испытательными сроками от 4 до 5 лет. Кроме этого, было изъято имущество приговоренных: гаражный бокс, земельный участок, три автомобиля. Один из обвиняемых добровольно возместил ущерб на сумму 142 тыс. руб.
 
Источники

* У заместителя председателя правительства Юрия Трутнева подтвердился коронавирус SARS-CoV-2.
* Протесты после президентских выборов в Белоруссии (2020):
** Дирижёр и скрипач Владимир Спиваков отказался от ордена Франциска Скорины, которым его наградил президент Белоруссии Александр Лукашенко.
** Президент Литвы Гитанас Науседа заявил, что власти Литвы, Латвии и Польши готовы выступить посредниками в белорусском кризисе, чтобы остановить насилие против граждан Беларуси.
* Стало известно, что Мещанский районный суд города Москвы ещё 6 августа арестовал блогера Андрея Пыжа, который ведет YouTube-канал Urbanturizm, по обвинению в незаконном получении и распространении гостайны (п. «д» ч. 2 ст. 283.1 УК РФ).
* Футбол:
** Леонид Федун передумал снимать «Спартак» с чемпионата России.
** ПСЖ впервые за 25 лет вышла в полуфинал Лиги чемпионов, одержав победу четвертьфинал над «Аталантой». Голы забили: Маркиньос (90), Шупо-Мотинг (90+3); Пашалич (27). 
* Медиамагнат Самнер Редстоун умер в возрасте 97 лет.
 ов на фестивале воздушных шаров в Мюнстере в 2019 году]]

На улице Толстикова во вторник, 11 августа, сгорел Renault Espace. Об этом сообщила пресс-служба ГУ МЧС России по Калининградской области.
Вызов поступил в Центр управления в кризисных ситуациях в 17:06. Минивэн отправились тушить четыре человека личного состава пожарно-спасательной части №4 при поддержке единицы спецтехники.
Реагирование сил и средств МЧС России по Калининградской области было своевременным. Пострадавших нет», — заявили в ведомстве.
 
Источники

Двух калининградцев, сбывавших карфентанил, героин и другие наркотики, приговорили к 17 и 18 годам лишения свободы в колонии особого и строгого режима. Об этом сообщает пресс-служба Московского районного суда.
Горожане сговорились зимой 2019 года. Отбывавший наказание в исправительной колонии мужчина искал покупателей, договаривался с ними о цене и сообщал место передачи веществ или "закладки". В это время его подельник из Калининграда покупал наркотики у неустановленного лица, расфасовывал, хранил до момента сделки и непосредственно сбывал товар через тайники или из рук в руки.
Калининградцы частично признали свою вину и помогали следствию. К смягчающим обстоятельствам суд отнёс наличие несовершеннолетней дочери у одного из подельников и состояние здоровья второго. К отягчающим — рецидив преступлений.
 
Источники

Полезный завтрак должен состоять из каши и белкового блюда, например омлета или сырников. Об этом рассказала телеканалу "Звезда" врач-диетолог Юлия Чехонина.
Углеводы необходимы, так как являются источником энергии и помогают продуктивно работать в течение дня. Белок на завтрак диетолог рекомендует есть, так как иначе человек рискует недополучить суточную норму вещества.
С утра тарелка не должна быть наполнена только одним компонентом, например кашей, как это принято считать. Должно присутствовать и белковое блюдо тоже. Если мы недополучим белка за день, то мы получим избыток жира и углеводов, — других вариантов нет. А это прямой путь к появлению лишних килограммов", — считает медик.
Популярный английский завтрак, в который входят яичница-глазунья с жареными сосисками или беконом, тосты и фасоль в томатном соусе, оказался противопоказан многим людям.
 
Источники

На 04:55 GMT 12 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Администрация Гурьевского городского округа незаконно передавала гражданам земелю у Чистого пруда. К такому выводу пришли в районной прокуратуре, сообщает пресс-служба областного надзорного ведомства.
Участки в Большом Исаково предоставлялись в аренду и собственность с 2011 по 2017 годы. При этом,по ст. 6 Водного кодекса РФ, 20-метровая береговая полоса озера предназначена только для общего пользования и доступ к ней не должен быть свободным.
Прокуратура направила 12 исков о возврате участков в муниципальную собственность. Суд удовлетворил требования ведомства, решения не вступили в законную силу.
 
Источники

За прошедшие сутки, вооруженные формирования РФ осуществили две провокации с помощью подствольного гранатомета и стрелкового оружия. Украинские военные огонь в ответ не открывали.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
Так, неприцельные выстрелы были зафиксированы вблизи Марьинки, а также вблизи Широкино. Боевых потерь и ранений среди украинских военных нет.
"Ситуация в районе проведения операции Объединенных сил остается полностью контролируемой украинским воинами. Следуя полному и всеобъемлющему режиму прекращения огня наши военнослужащие продолжают добросовестно выполнять свои задачи по назначению", - отмечают в штабе.
С начала текущих суток, 12 августа, зафиксировано одну вражескую провокацию. Так, недалеко от Марьинки со стороны вооруженных формирований РФ прозвучало несколько неприцельных очередей из стрелкового оружия.
Напомним, сутками ранее вооруженные формирования Российской Федерации провели провокацию с использованием стрелкового оружия.
 
Источники

На главной аллее Театрального сквера Новосибирска начала работу уличная фотовыставка, посвящённая Новосибирскому государственному академическому театру оперы и балета.
На 16 стендах выставки представлены уникальные материалы – фотографии, документы, воспоминания – отразившие историю крупнейшего театра страны, вехи проектирования и строительства грандиозного здания, особенности архитектурного решения.
Зрителям представлены редкие снимки знаменитых новосибирских фотографов Славы Степанова и Вадима Махорова. Это виды Оперного театра, которые почти никогда не видят обычные новосибирцы: пространство под куполом театра, фото барельефов, которые расположены над входом в здание и скрыты от глаз посетителей.
Выставка организована совместно НОВАТом и Музеем Новосибирска при поддержке Фонда Президентских грантов и мэрии Новосибирска. Помощь в организации выставки оказали ведущие музеи России, фонды которых во время Великой Отечественной войны хранились в строящемся здании Новосибирского театра оперы и балета, в числе которых Государственная Третьяковская галерея, ГМИИ им А.С. Пушкина, государственные музеи-заповедники "Петергоф" и "Царское Село", а также Музей истории архитектуры Сибири им. С.Н.Баландина НГУАДИ, Национальный музей Тараса Шевченко (Киев, Украина).
Посетители выставки могут посмотреть архивные снимки и фотографии деталей современных интерьеров НОВАТа, познакомиться с документальными свидетельствами и живыми воспоминаниями участников исторических событий. Фотовыставка в Театральном сквере будет работать до конца ноября 2020 г.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Украины не исключила возможность проведения выборов на подконтрольной территории Донецкой и Луганской областей 25 октября.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу ЦИК.
Для того, чтобы выборы состоялись, потребуются новые выводы Донецкой и Луганской Военно-гражданских администраций.
В частности, первые местные выборы могут пройти на территории 10 сельских, поселковых, городских территориальных общин Бахмутского, Волновахского, Мариупольского и Покровского районов Донецкой области и 8 общин Северодонецкого и Счастьенского районов Луганской области.
 
Также в ЦИК добавили, что решение не проведение выборов в указанных общинах Донбасса было принято на основании предыдущих выводов Донецкой и Луганской ВЦА.
Напомним, ранее сообщалось, что Денисова потребовала у ЦИК документы о невозможности проведения выборов в 18 громадах на Донбассе.
Также Центральная избирательная комиссия Украины образовала 532 территориальных избирательных комиссий для проведения местных выборов.
 
Источники

Эксперт Positive Technologies Андрей Медов обнаружил уязвимость в системе управления корпоративными мобильными устройствами Citrix XenMobile. При переходе по специально сформированному адресу злоумышленник мог читать произвольные файлы, находящиеся за пределами корневой директории веб-сервера, в том числе файлы конфигурации и ключи шифрования конфиденциальных данных. Для эксплуатации уязвимости не требуется авторизация.
Уязвимость с идентификатором CVE-2020-8209 была выявлена в компоненте Citrix XenMobile Server. Она относится к классу Path Traversal (выход за пределы каталога) и связана с недостаточной проверкой входных данных.
«Эксплуатация данной уязвимости позволяет получить информацию, которая может быть полезна при преодолении периметра, так как в конфигурационном файле зачастую хранится доменная учетная запись для подключения к LDAP  — рассказывает эксперт Positive Technologies Андрей Медов. — Удаленный злоумышленник может использовать полученные данные для аутентификации на других внешних ресурсах компании: в корпоративной почте, VPN, веб-приложениях. Кроме того, прочитав конфигурационный файл, атакующий может получить доступ к важным данным, например к паролю от базы данных (по умолчанию — от локальной PostgreSQL, в некоторых случаях — от удаленной SQL Server). Однако, учитывая, что база данных находится внутри корпоративного периметра и снаружи к ней не подключиться, этот вектор может быть использован разве что в сложных атаках, например при помощи сообщника внутри компании».
Уязвимости подвержены Citrix XenMobile с версии 10.8 по 10.12. Компания Citrix выпустила новую версию продукта, в которой данная ошибка исправлена, и рекомендует установить ее как можно скорее.
 
Примечания
 
Источники

Росфинмониторинг сообщил о планах разработать систему анализа криптовалютых транзакций с помощью искусственного интеллекта. Об этом во вторник сообщает РБК со ссылкой на письмо заместителю министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Максиму Паршину.
Разрабатываемый проект, который носит название «Прозрачный блокчейн», служба предложила включить в федеральный проект «Искусственный интеллект». К настоящему времени разработан прототип системы, который уже опробован в сфере противодействия наркобизнесу.
Согласно сообщению, стоимость создания системы оценивается в размере 760 млн рублей. Соответствующее письмо заместителю министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максиму Паршину послали из Росфинмониторинга.
Сама система разрабатывается из-за необходимости создания эффективного государственного контроля над отраслью виртуальных активов, которые часто используют преступники для многих противоправных схем. В качестве ее пользователей будут выступать как органы власти, так и Банк России или другие финансовые организации.
К основным доступным функциям «Прозрачного блокчейна» относят мониторинг и анализ цифровых финансовых продуктов (ЦФА), возможность расследования незаконного оборота ЦФА, частичное снятие анонимности с участников транзакций, сканирование интернет-пространства для выявления финансирования террористической деятельности или попыток отмывания средств. Главным нововведениям российской системы считается ее «искусственный интеллект», который способен вести эффективную деятельность по мониторингу противоправных действий с криптоактивами, а также искать начальную информацию о сделках в блокчейн-системах для успешной идентификации последующих возможных участников.
 
Источники

Работодателям запретили ликвидировать предприятия, не заплатив уволенным сотрудникам. Правило вступило в силу 12 августа, соответствующие документы подписали месяц назад, сообщает "РИА Новости".
Всем сотрудникам, уволенным из-за ликвидации компании, положена средняя зарплата за три месяца. Пособие не зависит от возраста или стажа, но деньги за второй и третий месяцы получат только те, кто не устроился на новую работу. Работодателям также разрешили перечислить средства заранее. Расчёт с сотрудниками придётся подтвердить в заявлении, предоставляемом в ЕГРЮЛ.
Раньше россиянам гарантировали получение денег, только пока бывший работодатель продолжает экономическую деятельность. При ликвидации предприятия выходное пособие могли не заплатить.
 
Источники

На ул. Чайковского из-за строительства вырубят 67 деревьев, компенсационная стоимость — 651 775 рублей. Документ опубликован на сайте администрации Калининграда.
Комитет городского хозяйства мэрии выдал компании "ЮниТрейд" порубочный билет, действительный до 1 сентября 2021 года. На участке площадью 2,2 тыс. кв. м сохранят только 15 деревьев.
На Орудийной вырубят 55 растений. Из-за строительства моста рядом с двухъярусным снесут более тысячи деревьев.
 
Источники

В течение июля украинские медики зафиксировали в Украине 1356 новых случаев инфицирования ВИЧ.
Как передает RegioNews, об этом сообщил Центр общественного здоровья.
 
В Центре отмечают, что наиболее распространенным является гетеросексуальный путь инфицирования (783 человека) и парентеральный (533 человека). От матери к ребенку ВИЧ передался у 177 детей. Однако отмечается, что у большинства детей (около 98 %) после 18 месяцев не будет ВИЧ инфекции.
В то же время, по данным Центра, охват антиретровирусной терапией возрос почти вдвое (с 56 тыс. до 102 тыс. человек), удержание на терапии через 12 и более месяцев от ее начала выросло с 69 % до 88 %.
В ЦОС напоминают, для того чтобы лечение было эффективным, человек должен принимать препараты каждый день и именно так, как назначил врач.
Напомним, ранее сообщалось, что в Украине слишком низкий уровень вакцинации от кори: по состоянию на начало июля только 37 % детей в возрасте до одного года вакцинированы от кори, паротита и краснухи.
 
Источники

Компания Microsoft выпустила плановый пакет обновлений безопасности, устраняющих в общей сложности 120 уязвимостей в 13 продуктах, в том числе две уязвимости нулевого дня в ОС Windows и браузере Internet Explorer 11.
Первая уязвимость ( CVE-2020-1464 ) затрагивает версии Windows 7, Windows 10, Windows 8.1, Windows Server 2008, 2012, 2016, 2019 и позволяет обойти функции безопасности и загрузить некорректно подписанные файлы. Проблема существует в связи с некорректной проверкой Windows подписи файлов.
Второй баг ( CVE-2020-1380 ), обнаруженный специалистом «Лаборатории Касперского» Борисом Лариным, представляет собой уязвимость удаленного выполнения кода в скриптинговом движке, поставляемом в составе браузера Internet Explorer. Уязвимость связана с тем, как движок обрабатывает объекты в памяти. Успешная атака позволит злоумышленнику получить те же привилегии на системе, что и текущий пользователь (например, права администратора) и скомпрометировать систему.
Для эксплуатации уязвимости атакующему потребуется создать вредоносный сайт и заманить на него жертву. Отмечается, что данная уязвимость затрагивает не только IE, но и другие приложения Microsoft, в частности, пакет Office.
Техногигант не раскрыл информацию о случаях эксплуатации вышеозначенных уязвимостей. С полным списком исправленных проблем можно ознакомиться здесь.
 
Источники

МТС запустили бесплатную полугодовую подписку на музыкальный сервис Spotify, говорится в сообщении оператора.
Бесплатный пробный период в течение 6 месяцев доступен для абонентов МТС, которые ранее не были подписаны на услугу Spotify Premium. После окончания бесплатного пробного периода абонентам будет предложено продолжить подписку платно.
Spotify — популярный сервис музыкального стриминга, насчитывающий библиотеку более 60 млн треков.
 
Источники

Калининградская команда победила в общем зачёте международного дистанционного турнира по шахматам. Об этом сообщает пресс-служба правительства региона.
В интернет-блице участвовали больше 500 спортсменов из России и государств ближнего зарубежья. В первой лиге директор профильной региональной спортшколы международный мастер Леонид Горин опередил 130 соперников и стал лучшим в личном зачёте. В пятёрку лидеров также вошёл тренер учреждения мастер FIDE Пётр Лукинов.
Существенный вклад в общий успех внесли перспективные обладатели отраслевых званий "Кандидат в мастера спорта России" Никита Беденко, Даниил Субатович, Нарэк Вараздатян, Фёдор Разумов, Владислав Шереметьев, Егор Чалов, Андрей Ситников и играющий тренер из Светлогорска Алексей Кошельник», — добавили в пресс-службе.
Турнир прошёл на сайте lichess.org при поддержке Российской шахматной федерации и FIDE. Итоговый результат команд подсчитывался по достижениям восьми лучших в игроков.
В онлайн-турнире на Кубок наций российские шахматисты уступили сборной Европы. Гроссмейстеры Владимир Крамник и Ян Непомнящий в апреле сыграли в благотворительном чемпионате в поддержку медиков во время пандемии коронавируса.
 
Источники

Представлен релиз проекта QEMU 5.1. В качестве эмулятора QEMU позволяет запустить программу, собранную для одной аппаратной платформы, на системе с совершенно иной архитектурой, например, выполнить приложение для ARM на x86-совместимом ПК. В режиме виртуализации в QEMU производительность выполнения кода в изолированном окружении близка к нативной системе за счёт прямого выполнения инструкций на CPU и задействования гипервизора Xen или модуля KVM. 
Изначально проект был создан Фабрисом Белларом (Fabrice Bellard) с целью обеспечения возможности запуска собранных для платформы x86 исполняемых файлов Linux на архитектурах, отличных от x86. За годы разработки была добавлена поддержка полной эмуляции для 14 аппаратных архитектур, число эмулируемых аппаратных устройств превысило 400. При подготовке версии 5.1 внесено более 2500 изменений от 235 разработчиков. 
Ключевые улучшения, добавленные в QEMU 5.1: 
* Добавлена поддержка эмуляции CPU на базе архитектуры AVR. Реализована поддержка плат Arduino Duemilanove, Arduino Mega 2560, Arduino Mega и Arduino UNO.
* В эмулятор архитектуры ARM добавлена возможность горячего отключения памяти (hot-unplug), а также горячего подключения памяти nvdimm для гостевых систем с ACPI. Реализована поддержка расширений ARMv8.2 TTS2UXN и ARMv8.5 MemTag. Обеспечена поддержка платы sonorapass-bmc.
* В эмулятор архитектуры MIPS добавлена поддержка CPU Loongson 3A CPUs (R1 и R4). Повышена производительность эмуляции инструкций FPU и MSA.
* В эмулятор архитектуры RISC-V добавлена поддержка CPU SiFive E34 и Ibex. Реализована поддержка плат HiFive1 revB и OpenTitan. Для машин Spike предоставлена поддержка более одного CPU.
* В эмуляторе архитектуры PowerPC появилась поддержка восстановления ошибок в гостевых системах при помощи FWNMI.
* Для архитектуры s390 добавлена поддержка KVM для защищённой виртуализации (режим безопасного выполнения).
* В эмуляторе архитектуры x86 сокращены накладные расходы на виртуализацию неадаптированных гостевых систем с Windows, через задействование таблицы эмулируемых устройств ACPI (Windows ACPI Emulated Device Table). Улучшена поддержка ускорения HVF для macOS. 
* В драйвере блочных устройств появилась поддержка виртуальных устройств хранения с логическими и физическими блоками размером 2MB.
* Добавлена возможность передачи в QEMU ключей для шифрования через keyring ядра Linux.
* В утилите qemu-img добавлена новая команда 'bitmap' для манипуляции постоянными битовыми картами в файлах qcow2. В qemu-img также появилась поддержка сжатия zstd, реализовано управления ключами LUKS (keyslot) и предложены дополнительные возможности для команд map, convert и measure. 
* В драйвере NVMe появилась поддержка постоянных областей памяти (Persistent Memory Region), появившихся в спецификации NVMe 1.4.
* В virtio для гостевых систем c классическим генератором кода TCG (Tiny Code Generator) реализована возможность использования потоков vhost-user. В vhost-user разрешена регистрация более 8 слотов ОЗУ.
 
Источники

Вечером 11 августа Министерство юстиции запустило новый Единый государственный реестр юридических лиц, физических лиц-предпринимателей и общественных формирований.
Как передает RegioNews, об этом сообщил министр юстиции Денис Малюська в Facebook.
 
По его словам, новый реестр безуспешно пытались сделать и запустить в работу в течение последних 9 лет: старый ЕГР давно не соответствовал требованиям законодательства и не предоставлял возможность для совершенствования своего функционала.
Напомним, Минюст объявил "большую распродажу" тюрем Киева, Львова и Одессы.
 
Источники

12 августа сыграны последние матчи 1/4 Лиги Европы УЕФА.
Донецкий «Шахтёр» сыграл на стадионе «Фелтинс-Арена» с швейцарским «Базелем». Уже на второй минуте бразильский украинец Жуниор Мораес поразил ворота швейцарцев, после этого на 22-й минуте Тайсон удвоил счёт, на 75-й минуте Алан Патрик реализовал пенальти, и на 88-й минуте Додо сделал счёт 4:0 в пользу «оранжево-чёрных», на 92-й минуте Рикки ван Волфсвинкел забил гол престижа и сократил разрыв в счёте до 4:1. «Кроты» доминировали по владению мячом почти весь матч. «Горняки» 17 августа сразятся за право выйти в финал с миланским «Интером», который победил леверкузенский «Байер» со счётом 2:1.
В параллельном матче «Вулверхэмптон» встретился с «Севильей» на «МСВ-Арена». На 88-й минуте Лукас Окампос забил голой после розыграша углового и «Севилья» вышла в полуфинал, где 16 августа сыграет с «Манчестером Юнайтед», который в понедельник, 10 августа, обыграл «Копенгаген» со счётом 1:0.
 
Источники
* 
*

Кандидат в вице-президенты Камала Харрис, которую назвал своей напарницей демократ Джо Байден, выросла в Окленде, штат Калифорния.
Она представляет Калифорнию в американском Сенате с 2017 года вместе с другим демократом — Дайан Файнстайн.
Харрис является членом юридического комитета Сената, комитета по внутренней безопасности и делам правительства, комитетов по разведке и бюджету.
До избрания в Сенат Харрис проработала два срока в качестве окружного прокурора в Сан-Франциско и занимала должность генерального прокурора Калифорнии, став первой небелой женщиной на этом посту.
Ранее она работала в офисах окружных прокуроров Аламеды и Сан-Франциско.
В январе 2019 года она объявила о намерении баллотироваться на пост президента, но в декабре прекратила кампанию, сославшись на нехватку средств.
В интервью ABC News в 2019 году Харрис представила свое видение будущих лидеров страны.
"Есть много людей, которые обоснованно считают себя отвергнутыми и задаются вопросом, где их место, — продолжила она. — Мне очевидно, что нашей стране нужно руководство, у которого есть видение будущего, в котором каждый увидит место для себя.
Харрис родилась в семье иммигрантов из Ямайки и Индии и в своем выступлении в 2019 году заявила, что считает, что американцы «полностью» готовы к тому, что небелая женщина может стать во главе государства.
«Я говорю не о себе, а о потенциале американской общественности», — сказала Харрис телеканалу АВС.
«У подавляющего большинства из нас гораздо больше общего, чем того, что нас разделяет», — добавила она.
Хотя иногда считают, что Харрис и Байден близки в идеологическом плане, аналитики, изучавшие историю ее голосований, относят ее к числу одного из самых прогрессивных сенаторов.
Сайт ProgressivePunch ставит ее на четвертое место в рейтинге самых прогрессивных сенаторов, выше сенатора-демократа Элизабет Уоррен.
Бывший президент Барак Обама поздравил Харрис, заявив во вторник, что Байден «принял великолепное решение».
"Она более чем готова к этой работе, — заявил Обама. — На протяжении всей своей карьеры она защищала нашу Конституцию и боролась за людей, требующих справедливого отношения.
В свою очередь, вице-президент Майк Пенс отозвался о Харрис нелестно.
«Как вы все знаете, Джо Байден и Демократическая партия были захвачены радикальными левыми. Так что, учитывая их обещания повышенных налогов, открытых границ, обобществленной медицины и абортов по требованию, неудивительно, что он выбрал сенатора Харрис», — заявил Пенс, выступая перед аудиторией в Месе, штат Аризона.
 
Источники

]]
В Минске продолжаются протесты граждан Беларуси, связанные с результатами прошедших 9 августа 2020 года выборов президента страны, которые, по мнению многих, были сфальсифицированы. За происходящим в белорусской столице наблюдала директор российской программы правозащитной организации Human Rights Watch Таня Локшина, находившаяся на месте событий. Таня Локшина рассказала Русской службе «Голоса Америке» о том, что увидела своими глазами.
Данила Гальперович: Вы с вечера 10 августа видели протест в Минске воочию. Как он выглядел?
Таня Локшина: 10 августа я оставалась в центре города и видела протестные акции молодежи. Молодежи — потому что к вечеру Минск действительно превратился в «молодежный город», на улицах были, за редким исключением, люди 18-25 лет, и они самим фактом такого массового выхода на улицы выражали свой протест. Задержания, очевидно, происходили по такому же принципу: сотрудники МВД, скорее всего, предполагают, что сам факт нахождения молодых людей на улицах означает, что их нужно задерживать. Молодежь задерживали и во дворах, это было похоже на игру — через дворы на большой скорости бежит группа молодых людей из трех-пяти человек, за ними гонятся правоохранители, кого-то задерживают, кто-то убегает. Я рассказываю сейчас о том, что наблюдала сама.
В одно из мест — на Проспект победителей — толпа собиралась, стекаясь из разных мест, уже было довольно поздно, и машин уже почти не было, но эти молодые люди честно дожидались зеленого сигнала светофора. Дальше вся эта молодежь собралась на проспекте, они кричали лозунги «Жыве Беларусь!», «Уходи!» и «Свободу!», пели песню Цоя «Перемен», в этом и заключалась их протестная активность. ОМОН их начал оттеснять и достаточно жестко задерживать. По городу медленно ездили милицейские автобусы с открытыми дверями, я такого никогда раньше не видела: из этих дверей сотрудники МВД присматривались к просто идущим по улицам людям, и по каким-то своим причинам вдруг выпрыгивали из автобуса, хватали человека и затаскивали его в этот автобус. Еще по городу ездило довольно много карет «скорой помощи», но в некоторых из них были отнюдь не медики, а силовики, которые тоже выскакивали и задерживали людей. Об использовании «скорых» силовиками я получила сведения сразу из нескольких источников, вполне заслуживающих доверия.
Д. Г.: Какие средства разгона демонстрантов применял ОМОН? Сначала применение спецсредств отрицалось белорусскими властями вообще, потом стали понемногу признавать. Что вы видели сами?
Т. Л.: Очень активно использовались светошумовые гранаты, небо было в сплошных вспышках и стоял грохот, я слышала стрельбу — стреляли резиновыми пулями, которые мы потом находили. 11 августа мы с другими коллегами-правозащитниками были в районе метро «Пушкинская», где мы нашли и резиновые пули, и специфические пластмассовые канистры, которые подтверждают использование раздражающего газа. Там же мы нашли отстрелянные гильзы для «Калашникова», было видно, что это холостые патроны. Один из людей, с которыми мы поговорили, и который был в районе метро «Пушкинская» накануне вечером, сказал, что правоохранители действительно стреляли холостыми, чтобы напугать толпу. Там же, у метро «Пушкинская», мы увидели разобранные на камни бордюры, куски мостовой, пару поваленных тумб.
Д. Г.: Можно ли говорить о том, что реакция белорусских силовиков на протест стала жестче?
Т. Л.: То, что применялись светошумовые гранаты и резиновые пули — это нечто новое, во время протестов в предыдущие годы такого не было. Но произвольные задержания и жестокие избиения людей — это традиционные действия белорусских силовиков, к сожалению, уже привычные. Мы это документировали и раньше, при этом понятно, что такое совершенно недопустимо. Применение резиновых пуль и светошумовых гранат в этот раз было масштабным и совершенно необоснованным. Это опасные спецсредства, приводящие к ранениям, и в больницах десятки раненых, в том числе — в результате применения ОМОНом всего этого.
Д. Г.: Какое развитие вы видели в течение 11 августа?
Т. Л.: Днем тут люди гуляют с детьми, открыты кафе и магазины, происходит в целом нормальная жизнь, а после 7 вечера нормальная жизнь сворачивается, потому что власти ожидают продолжения протестных акций. Очевидно, что власти к протестам готовятся: очень много автозаков и грузовиков с людьми в военной форме ездит по городу, возможно, это внутренние войска или армия, ясной возможности их опознать не было.
Д. Г.: Какие выводы вы сделали из увиденного?
Т. Л.: Такого рода непропорциональное применение силы против демонстрантов должно быть прекращено. Это требование должно быть приоритетом международного сообщества. Власти выбрали беспрецедентно жесткий силовой подход. Изначально протест в Беларуси был мирным выражением альтернативной позиции. То, что начались столкновения между протестующими и полицией, явилось результатом этого силового подхода, в результате чего произошла радикализация протестной молодежи. Использование силы властями было чрезмерно, оно не укладывается ни в какие рамки, и для этого не было никаких оснований.
 
Источники

]]
Директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США доктор Энтони Фаучи сомневается, что российская вакцина от коронавируса «Спутник V» эффективна и безопасна, как заявил президент России Владимир Путин. Главный национальный эксперт США по инфекционным заболеваниям Фаучи поделился своим мнением в ходе виртуальной дискуссии, организованной журналом National Geographic:
 
По его словам, США могли бы представить сразу несколько вакцин от COVID-19, но не хотят навредить людям.
Он добавил, что в США разрабатывается по меньшей мере десяток вакцин.
«Если бы мы хотели рискнуть и навредить большому числу людей, дать им то, что не помогает, мы могли бы начать это делать на следующей неделе, если бы захотели. Но это не так работает»,— сказал Фаучи.
Министерство здравоохранения России одобрило вакцину после всего лишь двух месяцев испытаний.
«Получить вакцину и доказать, что вакцина безопасна и эффективна — это две разные вещи», — сказал Фаучи.
11 августа стало известно о регистрации российской вакцины от коронавируса «Спутник V». Как следует из регистрационного удостоверения, она поступит в оборот 1 января 2021 года. Первые партии вакцины будут произведены в течение двух недель. Вакцинация будет добровольной. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) пока не стала рекомендовать для применения российскую вакцину из-за недостатка данных.
При этом президент России Владимир Путин сообщил, что одна из его дочерей уже получила прививку и чувствует себя хорошо.
Вакцина «Спутник V» (Гам-КОВИД-Вак) представляет собой вирусную векторную вакцину на основе адено-человеческого вируса, который сливается с белком SARS-CoV-2, вызывая иммунный ответ. Вакцина была разработана теми же правительственными лабораториями, которые разрабатывали вакцины против вируса Эбола и вируса MERS.
Своё название она получила от названия первого искусственного спутника Земли — «Спутник-1», запущенного в 1957 году. V — значит вакцина ( ). Создатели препарата объясняют, что «„Спутник-1“ активизировал космические исследования во всем мире, а новая российская прививка создала так называемый момент спутника для мирового сообщества».
10 августа 2020 года Ассоциация организаций по клиническим исследованиям (AOKИ), в которую входят ряд крупных биофармацевтических компаний, включая Bayer, Astrazenka, Novartis, предложила отложить государственную регистрацию вакцины до успешного завершения третьей фазы её клинических испытаний. Однако российские чиновники отвергли их аргументы и зарегистрировали вакцину.
 
 
 
Источники

По состоянию на 12 августа в Украине зафиксировано 84 548 случаев COVID-19, из них 45 686 выздоровлений и 1 970 летальных исходов.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
За прошедшие сутки больше всего новых случаев зафиксировано в Киеве – 182.
Также антилидерами по количеству новых случаев COVID-19 является: Львовская область - 166, Харьковская область - 139 человек за сутки, Ивано-Франковская область - 128 новых случаев, Черновицкая область - 113 человек.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область — 3043 случая;
 
Волынская область — 4423 случая;
 
Днепропетровская область — 1602 случая;
 
Донецкая область — 1011 случаев;
 
Житомирская область — 2215 случаев;
 
Закарпатская область — 5946 случаев;
 
Запорожская область — 971 случай;
 
Ивано-Франковская область — 6039 случаев;
 
Кировоградская область — 728 случаев;
 
г. Киев — 9869 случаев;
 
Киевская область — 4307 случаев;
 
Львовская область — 11308 случаев;
 
Луганская область — 160 случаев;
 
Николаевская область — 744 случая;
 
Одесская область — 4458 случаев;
 
Полтавская область — 514 случаев;
 
Ровенская область — 7114 случаев;
 
Сумская область — 716 случаев;
 
Тернопольская область — 3413 случаев;
 
Харьковская область — 5169 случаев;
 
Херсонская область — 276 случаев;
 
Хмельницкая область — 1413 случаев;
 
Черновицкая область — 6980 случаев;
 
Черкасская область — 1049 случаев;
 
Черниговская область — 1080 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 11 августа в Украине зафиксировано 1158 новых случаев болезни.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Уязвимость в браузерах на базе движка Chromium позволяет злоумышленникам обойти политику защиты контента (Security Policy, CSP) на сайтах с целью похищения данных и внедрения вредоносного кода.
Уязвимость ( CVE-2020-6519 ) была обнаружена исследователем безопасности компании PerimeterX Галом Вайзманом (Gal Weizman). Проблема присутствует в Chrome, Opera и Edge на Windows, Mac и Android и затрагивает миллиарды интернет-пользователей. Что касается Chrome, то уязвимыми являются версии от 73 (выпущена в марте 2019 года) до 83. В выпущенной в июле нынешнего года версии Chrome 84 проблема уже исправлена.
CSP - это web-стандарт, обеспечивающий дополнительный уровень защиты и помогающий обнаруживать и смягчать некоторые виды атак, в том числе межсайтовый скриптинг (XSS) и внедрение данных. CSP позовляет администраторам web-сайтов указывать домены, которые браузер может считать доверенным источником для загрузки исполняемых скриптов. Браузеры с поддержкой этого стандарта будут выполнять и загружать файлы только с указанных доменов.
Среди прочих, CSP используют такие интернет-гиганты, как ESPN, Facebook, Gmail, Instagram, TikTok, WhatsApp, Wells Fargo и Zoom. Проблема не затрагивает GitHub, Google Play Store, LinkedIn, PayPal, Twitter, страницу авторизации Yahoo и "Яндекс".
Для эксплуатации уязвимости злоумышленник сначала должен получить доступ к web-серверу (например, подобрав пароль с помощью брутфорса, или каким-либо другим способом), чтобы иметь возможность модифицировать используемые им JavaScript-коды. Затем атакующий может добавлять в JavaScript-код атрибуты frame-src и child-src, позволяя внедренному коду загрузить и выполнить их и тем самым обойти CSP.
Поскольку для эксплуатации уязвимости нужен доступ к web-серверу, она сичитается среднеопасной (6,5 балла из 10 по шкале CvSS). Однако, так как баг влияет на обеспечение соблюдения политики защиты контента, его эксплуатация может иметь серьезные последствия, предупредил Вайзман.
 
Источники

Глава германской дипломатии подчеркнул глобальную роль России, прибыв в Москву для переговоров по широкому кругу вопросов, включая раздражители, обостряющие отношения между двумя странами.
Министр иностранных дел Германии Хайко Маас назвал Россию важным партнером в урегулировании «многих конфликтов и кризисов в мире». «Важно, чтобы мы успешно общались на двусторонней основе», – заявил он после переговоров с российским коллегой Сергеем Лавровым.
Маас отметил, что у Берлина и Москвы также должна быть возможность обсуждать вопросы, которые напрямую затрагивают их обоих, например, выдвинутые в Германии обвинения гражданина России в убийстве гражданина Грузии в Берлине год назад.
Германская прокуратура обвинила россиянина в убийстве Зелимхана Хангошвили, гражданина Грузии чеченской национальности, который воевал против российских войск в Чечне. Прокуроры заявили, что подозреваемый действовал по приказу российских властей.
«Важно, чтобы мы разговаривали открыто там, где это необходимо. Именно так мы поступали в прошлом», – сказал Маас.
 
Источники

Американский производитель фотоаппаратуры и принтеров Eastman Kodak представил финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $5 млн или 23 цента на акцию по сравнению с прибылью в размере $201 млн, зафиксированной в аналогичном периоде 2019 года.
Выручка компании снизилась в рассматриваемом периоде с $307 млн годом ранее до $213 млн, а операционный убыток составил $7 млн.
При этом Kodak ожидает, что продажи в текущем квартале начнут восстанавливаться после значительного снижения ранее, которое наблюдалось на фоне пандемии коронавируса COVID-19. &nbsp;
 
Источники

Российская ассоциация эксплуатантов воздушного транспорта (АЭВТ) обратилась к Минтрансу, Минэнерго и ФАС с просьбой инициировать проверку&nbsp;обоснованности резкого увеличения стоимости авиационного керосина на август-сентябрь 2020 года.
Ассоциация отмечает, что по поступившей от авиакомпаний информации, по итогам проведенных ими тендеров на поставку авиаГСМ в период с 1 августа по 10 сентября, стоимость авиатоплива по сравнению с результатом предыдущих тендеров увеличилась более чем 50% по некоторым аэропортам. Так, в Кольцово рост стоимости произошел на 62,1%, в аэропорту Краснодара - на 48,4%, Красноярска - на 48,6%, Домодедово - на 33,4%.
"Столь резкий рост стоимости авиатоплива практически нивелирует все принимаемые правительством Российской Федерации и самими авиакомпаниями меры по преодолению текущего кризиса в авиационной отрасли и созданию условий для поступательного восстановительного роста. Стремительное удорожание стоимости авиатоплива неминуемо приведет к общему росту стоимости услуг воздушной перевозки для конечных потребителей", - отмечается в письме, которое АЭВТ направила в Минтранс.
 
Источники

Сотрудники сфер торговли, услуг, транспорта, бытового обслуживания, административной и обеспечивающей работы больше всего рискуют попасть под сокращение. Об этом "Ведомостям" рассказали в Министерстве труда.
Аналитики выяснили, в каких отраслях высокий риск увольнения, опираясь на данные периода карантинных мер. Общее число наёмных сотрудников, которые в ближайшее время могут лишиться работы, оценили 217 тыс. человек, или 0,4% всех жителей страны. Годом ранее показатель достигал 1,6%. При этом в службах занятости к началу августа зарегистрировались 3,3 млн безработных, тогда как в 2019-м их численность составляла только 0,7 млн человек.
Минимальный риск увольнения — в логистике, консалтинге, химической и топливной промышленности, а также на металлургических предприятиях, так как эти сферы экономики меньше других пострадали из-за пандемии.
В Минэкономразвития заявили о 680 тысячах россиян, попавших под сокращения из-за коронавируса. Что происходит на калининградском рынке труда — в материале "Клопс".
 
Источники

COVID-19 в Армении]]
В Армении 12 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлен 201 новый случай заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов достигло 6262. При этом, количество активных больных в стране продолжает медленно снижаться, так как почти каждый день вылечившихся больше, чем новых случаев заражения.
За сутки вылечились 335 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека. Всего летальных исходов 806 — от коронавируса, еще 234 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

В Белоруссии третью ночь подряд продолжились массовые акции протеста с требованием пересмотра итогов президентских выборов, в которых, по официальным данным, вновь одержал победу Александр Лукашенко. Демонстранты блокировали движение, сигналили автомобилями и устраивали марши. Однако, по сравнению с двумя предыдущими ночами, число участников акций протеста сократилось, сообщили информагентства. 
После ожесточенных столкновений милиции с демонстрантами, проходивших в центре Минска ночью 9 и 10 августа, правоохранительные органы и военные 11 августа еще больше усилили свое присутствие в городе. Уже днем в Минске были замечены автозаки, водометы, машины с колючей проволокой и тяжелая инженерная техника для уничтожения баррикад. Подразделения спецназа вновь оцепили весь центр города, пишет Meduza.
Семь центральных станций метро закрылись на вход и выход. В телеграм-каналах сообщалось, что на крышах некоторых домов даже расположились снайперы, а врачам в местных больницах якобы приказали готовиться к наплыву пострадавших с огнестрельными ранениями.
При этом, в ночь на 12 августа протестующих на улицы вышло заметно меньше. ОМОН продолжил жестко их разгонять, зачастую превентивно задерживая даже случайно оказавшихся рядом людей. Для разгона протестующих спецназом применялись также светошумовые гранаты, резиновые пули и слезоточивый газ, демонстранты отвечали петардами и фейерверками.
В некоторых районах омоновцы продолжали преследование людей во дворах и тараном выламывали двери в подъездах жилых домов, где прятались демонстранты. Ранее в телеграм-каналах специально распространялись коды от подъездов, чтобы помочь протестующим укрыться.
Местные СМИ, освещающие акции протеста, отмечают, что силовики стали целенаправленно избивать автомобилистов и журналистов. Среди прочих в Минске подверглись нападению корреспонденты «Би-би-си», Associated Press, Tut.by, «Нашей нивы», Onliner, «Белсат», «КП-Беларусь». У журналистов, имевших аккредитацию и опознавательные жилетки, разбивали камеры и отбирали флэшки с рабочими фото- и видеоматериалами.
В регионах, как и в столице, протесты 11 августа также были более малочисленные, а спецназ действовал жестко и на упреждение. Известно о разгоне протестующих в Бресте, Гродно, Лиде и Гомеле.
В Минске задержаны координаторы массовых беспорядков, сообщило МВД Белоруссии. Также утром 12 августа МВД объявило о задержании человека, платившего участникам беспорядков.
9 августа в Белоруссии прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Лукашенко 80.23%, кандидат от оппозиции Светлана Тихановская получила 9.9% голосов. Явка составила 84.23% - в голосовании приняли участие 5.79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались беспорядки. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Акции протеста продолжаются уже 3 ночи.
По итогам первых двух ночей протестов белорусское МВД отчитывалось о 5000 задержанных.
 
Источники

Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции раскритиковало подписанный президентом Владимиром Зеленским закон об игорном бизнесе, поскольку это создаст коррупционные риски
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы НАПК.
Так, Агентство направило Зеленскому письмо с предостережениями относительно закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр".
НАПК отмечает, что несмотря на то, что этот документ направлен на уменьшение коррупции, он содержит коррупционные риски и фактически не может быть реализован, поскольку его положения противоречат друг другу.
"Внедрение закона в такой редакции приведет к появлению коррупционных схем во время получения разрешительных документов, сделает невозможной честную конкуренцию и прозрачные правила деятельности в сфере азартных игр", - говорится в заявлении.
По результатам экспертизы в документе обнаружили более двух десятков существенных коррупционных рисков, а также два несовместимых положения, которые исключают возможность выполнить подписанный закон.
"НАПК надеется, что президент инициирует изменения, которые позволят устранить указанные коррупционные риски и сделать закон возможным для выполнения", - отметили в Нацкомиссии.
Напомним, что 14 июля Верховная Рада Украины легализовала игорный бизнес.
В тот же день Тимошенко и Новинский заблокировали подписание закона о легализации игорного бизнеса. 21 июля Рада разблокировала подписания закона об игорном бизнесе.
28 июля закон о легализации игорного бизнеса передали на подпись Зеленскому.
11 августа документ о разрешении легализации азартных игр в Украине подписал президент.
 
Источники

Публикация конфиденциальных файлов жертвы в случае неуплаты ею выкупа становится все более популярной практикой среди операторов вымогательского ПО. Ярким примером является грппировка Maze, регулярно выкладывающая в Сеть данные крупных компаний, которые отказались заплатить ей выкуп ( недавние примеры - LG и Xerox). Теперь примеру Maze последовали операторы программы-вымогателя Avaddon, запустившие собственный сайт для публикации утечек.
О запуске "сайта утечек" группировка Avaddon объявила на прошлых выходных на одном из русскоязычных хакерских форумов. Пока что там опубликована только одна утечка - 3,5 МБ данных, похищенных у конструксторского бюро.
Тактика запугивания жертв с помощью "сайтов утечек" с целью вынудить их заплатить выкуп, будет прменяться операторами вымогательского ПО все чаще, поэтому компаниям нужно смириться с тем, что теперь любая атака вымогательского ПО - это также утечка данных.
Атакующие рассчитывают на то, что, опасаясь связанных с утечкой данных дополнительных расходов и вреда для репутации, компании предпочтут заплатить выкуп. Теперь, когда атака вымогательского ПО - это еще и утечка данных, компаниям следует предпринимать все положенные в таких случаях меры, предупреждать сотрдников, сообщать в правоохранительные органы и т.д.
В случае атаки с использованием вымогательского ПО регуляторы многих стран рекомендуют компаниям не идти на поводу у вымогателей и не платить им, чтобы не укоренять эту киберпреступную практику. Тем не менее, многие компании предпочитают заплатить, тем более, если позволяет страховка.
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения сообщила, что ведет переговоры с Россией по поводу недавно одобренной вакцины против COVID-19.
Во вторник Россия стала первой страной, зарегистрировавшей вакцину для применения десятками тысяч своих граждан.
Президент Владимир Путин заявил, что вакцина доказала свою эффективность и «прошла все необходимые проверки».
«Мы находимся в тесном контакте с российскими органами здравоохранения, и в настоящее время ведутся дискуссии о возможной предварительной квалификации этой вакцины, но предварительная квалификация любой вакцины включает тщательный анализ и оценку всех требуемых данных о безопасности и эффективности», – заявил представитель ВОЗ Тарик Язаревич на брифинге в Женеве.
Язаревич отметил, что его воодушевляют темпы разработки вакцин в разных странах. По его словам, главной заботой ВОЗ является справедливое распределение любых жизнеспособных вакцин по всему миру.
 
Источники

На пляже в Отрадном нашли тело 34-летнего мужчины, который пропал во время купания в Светлогорске. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона в среду, 12 августа.
Погибший — житель Пионерского. Подробности уточняются.
О пропаже мужчины вечером в понедельник, 10 августа, сообщила его бывшая сожительница. Женщина случайно встретила экс-возлюбленного на променаде. Тот был пьян и решил поплавать — он нырнул в воду и исчез из виду.
 
Источники

Компания Intel выпустила предупреждение безопасности, описывающее в том числе опасную уязвимость, затрагивающую ряд моделей ее материнских плат, серверных систем и вычислительных модулей.
Речь идет об уязвимости CVE-2020-8708, позволяющей неаутенифицированному атакующему удаленно повысить привилегии на системе. Как пояснил изданию Threatpost ИБ-специалист Дмитрий Олексюк, обнаруживший проблему, CVE-2020-8708 содержится в прошивке сервисного процессора Emulex Pilot 3, который отслеживает физическое состояние компьютера, сетевого сервера и другого аппаратного обеспечения с помощью специальных датчиков.
Уязвимость связана с некорректной работой механизма аутентификации в затронутых продуктах Intel. Обход аутентификации предоставит злоумышленнику возможность получить доступ к KVM-консоли сервера, позволяющей осуществлять мониторинг и управлять функциями сетевых устройств. Опасность проблемы заключается в том, что ее можно проэксплуатировать удаленно, хотя атакующий должен находиться в том же сегменте сети, что и уязвимый сервер, пояснил Олексюк.
«Эксплоит достаточно простой и очень надежный, поскольку это недочет дизайна», - отметил эксперт.
Помимо вышеупомянутой, Intel устранила более двух десятков уязвимостей, затрагивающих серверные платы, системы и вычислительные модули, в том числе CVE-2020-8730, CVE-2020-8731 и CVE-2020-8707 (все три относятся к уязвимостям повышения привилегий).
Список уязвимых продуктов включает: серверные системы семейств R1000WT, R2000WT, R1000SP, LSVRP, LR1304SP, R1000WF, R2000WF; материнские платы семейств S2600WT, S2600CW, S2600KP, S2600TP, S1200SP, S2600WF, S2600ST, S2600BP; вычислительные модули HNS2600KP, HNS2600TP и HNS2600BP.
 
Источники

Конгрессвумен Ильхан Омар, известная своими нетрадиционными левыми взглядами, обошла главного соперника на праймериз Антона Мелтона-Мо, став последним членом так называемого «отряда» прогрессивных демократов, обеспечившим выдвижение на выборах.
Омар получила 57 процентов голосов, в то время как Мелтон-Мо – лишь 39 процентов.
Омар была не единственным членом «отряда» – четверки небелых законодателей-женщин в Конгрессе, придерживающихся левых взглядов, –которым пришлось бороться с соперниками на праймериз.
Ее коллеги Александрия Окасио-Кортес и Рашида Тлаиб также обошли соперников-демократов этим летом.
Но Омар, возможно, столкнулась с самым серьезным вызовом по сравнению с остальными. Мелтон-Мо заручился поддержкой нескольких известных фигур и показал, что способен собрать на кампанию достаточно средств, чтобы заполнить эфир своей рекламой.
Беженка из Сомали, 37-летняя Оман быстро стала фигурой национального уровня после победы на выборах в Конгресс в 2018 году. Республиканцы критиковали ее политику левого толка, а президент Дональд Трамп обвинял ее в поддержке Аль-Кайды. Республиканцы и демократы в равной степени упрекали ее за критику Израиля, и она усилила свою охрану после угроз.
 
Источники

Владимир Сорокин, занимавший должность заместителя генерального директора - коммерческого директора, принял решение покинуть ПАО "Магнит" 28 августа 2020 года. Владимир Сорокин пришел в компанию в январе 2019 года, он отвечал за развитие коммерческого направления, ассортиментную политику, категорийный менеджмент, ценообразование, взаимодействие с поставщиками и развитие собственной торговой марки.
Как отмечается в сообщении "Магнита", с уходом Владимира Сорокина коммерческий департамент будет реструктурирован, в частности, внутри него будет создано отдельное подразделение по коммерческим закупкам. "Реструктуризация блока нацелена на дальнейшее качественное развитие категорийного менеджмента, ценообразования, планирования промо и частных марок, чтобы обеспечить улучшение предложения для покупателя и рост маржинальности бизнеса", - говорится в пресс-релизе.
Ян Дюннинг будет руководить ключевыми инициативами в рамках реструктуризации функции и временно возьмет на себя обязанности коммерческого директора. Руководители основных блоков коммерческого департамента будут подчинены непосредственно генеральному директору компании.
11 августа 2020 года совет директоров принял решение исключить Владимира Сорокина из состава правления с 29 августа 2020 года. С 29 августа количественный состав правления ПАО "Магнит" будет составлять восемь членов.
 
Источники

Американский производитель электромобилей Tesla сообщил о том, что намерен провести сплит обыкновенных акций из расчета 5:1, что позволит сделать бумаги компании более доступными как для ее сотрудников, так и для инвесторов.
Сообщается, что каждый зарегистрированный по состоянию на 21 августа акционер компании, получит дивиденды в виде четырех дополнительных обыкновенных акций на каждую принадлежащую ему бумагу. Дивиденды будут выплачены после закрытия торгов 28 августа.
Известно, что торги акциями Tesla с корректировкой на сплит начнутся 31 августа.
Заметим, что с начала текущего года рыночная капитализация Tesla увеличилась более чем в три раза, а по итогам первого и второго квартала компания смогла зафиксировать прибыль, несмотря на пандемию коронавируса.
 
Источники

Национальное антикоррупционное бюро объявило судью Окружного административного суда Павла Вовка, его заместителя и еще трех судей ОАСК и двух бывших членов Высшей квалификационной комиссии судей Бюро в розыск, потому что они не приходят на допросы к детективам. Судей ОАСК и бывших членов ВККС подозревают в попытке захвата государственной власти.
Об этом сообщает НАБУ в Facebook, передает RegioNews.
В НАБУ объяснили, что объявили подозреваемых в розыск за систематические неявки на допросы. А также за то, что их местонахождение на данный момент неустановленно.
 
В свою очередь, в ОАСК заявили, что объявленные в розыск судьи находятся на рабочих местах.
 
Кроме того, Павел Вовк заявляет, что находится в Украине и готов прийти на допрос в Национальное антикоррупционное бюро в установленном законом порядке.
"Вчерашний вечер принес новость о том, что меня и еще четырех коллег объявили в розыск. Сообщение об этом появилось на сайте органа, который по какому-то недоразумению носит название, что не соответствует его истинному предназначению. Там утверждается, что мы неявляемся на допросы по какому-то делу, которое касается попытки захвата государственной власти. Я нахожусь в Украине, ни от кого не скрываюсь, адрес суда, надеюсь, в НАБУ еще не забыли. Я, как законопослушный гражданин, готов прийти на допрос в порядке, предусмотренном УПК", - написал он в Facebook.
Вовк отметил, что поскольку ему не вручили уведомление о подозрении в установленном законом порядке, он не является подозреваемым.
 
Ранее сообщалось, что правоохранители объявили в розыск семерых фигурантов дела о возможной попытке захвата судебной власти руководством Окружного административного суда Киева. Среди них и председатель ОАСК Павел Вовк.
 
Источники

В Министерстве здравоохранения после проведенного анализа решили объединить некоторые показатели по определению зон карантина в один.
Об этом во время брифинга сообщил министр здравоохранения Максим Степанов.
Отныне динамику заболеваемости и количество случаев на 100 тысяч населения решили объединить в один показатель и считать, исходя из количества новых случаев на 100 тысяч населения в течении 14 дней.
 
Он добавил, что также более четко определили количество заполненных коек в больницах.
 
В Украине за сутки выявили 1433 новых больных COVID-19, зафиксировано 19 летальных случаев, 752 пациента выздоровели.
 
Источники

Торги на российском рынке акций в среду стартовали продажами: индекс РТС в минусе на 0,51 % (1289,45 п.), индекс Мосбиржи снижается на 0,42 % (2993,14 п.).
Лучше рынка торгуются бумаги «Татнефти» («обычка» +2,19 %, «префы» +2,13 %), акции АФК «Система», которые вчера были одними из лидеров торгов на новостях о вакцине, прибавляют 2,06 %. Бумаги еще одной фармкомпании — «Фармсинтеза» — в плюсе на 1,1 %. Хуже рынка сегодня выглядят акции золотодобывающих компаний на фоне резкого падения цен на золото: «Селигдар» (-5,27 %), Petropavlovsk (-3,18 %), «Полюс» (-1,1 %).
Для рубля в среду утром сложился противоречивый внешний фон: поддержку российской валюте может оказать умеренный рост на рынке нефти, где ближайший фьючерс на Brent смог вновь подняться до отметки $45 за барр. Давление же на рубль оказывает динамика валют развивающихся стран, которые в большинстве своем сегодня с утра демонстрируют снижение, отмечают аналитики. В первые минуты после открытия российских торгов пара доллар-рубль находится на отметке 73,133, пара евро-рубль — 85,778.
Вчера вечером стало известно о том, что падение российского ВВП во 2 квартале составило 8,5 %. «Предварительные данные Росстата оказались лучше ожиданий (прогноз МЭР: −9,6 %). Также этот результат выглядит лучше, чем в странах еврозоны, где в среднем снижение экономики превысило 12 %. Ожидаем, что новость будет отыгрываться позитивно. По итогам года экономика может потерять около 6 %. Восстановление займет не менее года, учитывая риски новых волн заболеваемости до массового вакцинирования населения», — комментирует Георгий Ващенко, начальник управления торговых операций на российском фондовом рынке «Фридом Финанс».
Торги на американских площадках во вторник завершились в минусе, впервые за последние восемь сессий, причем ситуация ухудшилась буквально за последний час торгов. Причиной резкой перемены настроений инвесторов стали заявления лидера большинства в американском Сенате Митча Макконнелла, который отметил, что переговоры между демократами и Белым домом зашли в «тупик». Ранее глава ФРБ Ричмонда Томас Баркин предупредил о рисках для экономики США в том случае, если не будет принят дополнительный пакет финансовой помощи работникам и компаниям, пострадавшим из-за пандемии коронавируса. Пессимизма добавило и снижение стоимости акций высокотехнологичного сектора, в частности, гигантов Alphabet и Facebook.
В итоге индикатор «голубых фишек» Dow Jones Industrial Average просел на 0,38 % до отметки в 27686,91 п., индекс широкого рынка S&P 500 ушел в минус на 0,80 % до 3333,69 п., а индекс высокотехнологичных компаний Nasdaq опустился на 1,69 % и закрылся на отметке 10782,82 п.
Вторник на европейских площадках, напротив, завершился в положительной зоне, оптимизма придали, в первую очередь, внутренние статданные по странам региона. Так, данные по индексу экономических ожиданий инвесторов ZEW в Германии за август составил 71,5 п. в сравнении с 59,3 п. в июле, тогда как прогнозы находились на уровне 58 п. При этом в целом по еврозоне аналогичный показатель увеличился с 59,6 п. в июле до 64 п. в августе.
По итогам сессии британский индекс FTSE 100 увеличился на 1,71 %, французский CAC 40 стал тяжелее на 2,11 %, а немецкий DAX вырос на 2,04 %. Региональный индикатор STXE 600 прибавил, в свою очередь, 1,68 %, закрывшись на уровне 370,76 п.
Между тем, в среду утром были опубликованы данные по ВВП Великобритании: во 2 квартале экономика страны рухнула на 20,4 % по сравнению с предыдущими тремя месяцами. Это самое существенное падение в квартальном выражении с начала учета показателя в 1955 году, падение ВВП фиксируется второй квартал подряд, что говорит о периоде рецессии в экономике страны.
На торгах в Азии в среду утром наблюдается разнонаправленная динамика. Японский Nikkei 225 вырос на 0,4 %, индексы Китая теряют порядка 1,5 %, а гонконгский Hang Seng увеличивается в пределах 1 %. В регионе ждут в том числе возобновления переговоров США и Китая по торговому соглашению, которые состоятся в ближайшую субботу.
Фьючерс на S&P утром в плюсе на 0,6 %.
Из важной статистики инвесторы сегодня ждут данных по промпроизводству еврозоны за июнь (12.00 мск), индекс потребительских цен в США за июль (15.30 мск), отчет Минэнерго США по динамике запасов нефти (17.30 мск). После окончания российских торгов станут известны итоги ребалансировки индекса MSCI Russia.
 
Источники

Акционеры Группы компаний "Мать и дитя" на внеочередном собрании 3 сентября 2020 года обсудят выплату дивидендов в размере 18,5 рубля на акцию. В соответствии с рекомендацией совета директоров компании общая сумма выплат составит 1 389 812 685 рублей или 49,87% от чистой прибыли Группы в соответствии с аудированной консолидированной финансовой отчетностью за 2019 год.
В случае одобрения выплаты дивидендов акционерами на внеочередном общем собрании датой закрытия реестра для целей выплаты дивидендов будет 16 сентября 2020 года. Дата торгов, начиная с которой новые акционеры компании не будут иметь права на получение дивидендов, установлена на 15 сентября 2020 года. День выплаты дивидендов будет 13 октября 2020 года.
Выплата будет произведена в долларах США по курсу Банк России на 11 августа 2020 года, который составляет 73,775 рублей за один доллар США.
 
Источники

Согласно ежемесячному отчету управления энергетической информации Минэнерго США (EIA), мировой спрос на нефть снизится в текущем году до 92,9 млн баррелей в день, что соответствует оценкам, представленным месяцем ранее.
Согласно прогнозам EIA, спрос на "черное золото" в июле составил 93,4 млн баррелей в сутки, что на 9,1 млн баррелей в день меньше, чем в июле минувшего года. Ожидается, что мировой спрос на нефть будет постепенно восстанавливаться, и в ближайшие кварталы предложение "черного золота" будет расти. Тем не менее, сделка ОПЕК+, а также низкие цены на нефть, которые ограничивают добычу сланцевой нефти в США, будут сдерживать рост поставок.
Эксперты EIA полагают, что мировые запасы нефти будут сокращаться темпами в 1,8 млн баррелей в день до конца 2021 года.
 
Источники

Компания Intel сообщила об устранении 22 уявзимостей в прошивках своих серверных материнских плат, серверных систем и вычислительных модулей. Три уязвимости, одной из которых которых присвоен критический уровень, (CVE-2020-8708 - CVSS 9.6, CVE-2020-8707 - CVSS 8.3, CVE-2020-8706) проявляется в прошивке BMC-контроллера Emulex Pilot 3, применяемого в продуктах Intel. Уязвимости позволяют без аутентификации получить доступ к консоли удалённого управления (KVM), обойти аутентификацию при эмуляции USB-устройств хранения и вызвать удалённое переполнение буфера в применяемом в BMC варианте ядра Linux.
Уязвимости позволяют неутентифицированному злоумышленнику, имеющему доступ к общему с уязвимым сервером сегменту локальной сети, получить доступ к управляющему окружению BMC. Напомним, что BMC представляет собой устанавливаемый в серверах специализированный контроллер, имеющий свой CPU, память, хранилище и интерфейсы опроса датчиков, который предоставляет низкоуровневый интерфейс для мониторинга и управления серверным оборудованием. При помощи BMC независимо от работающей на сервере операционной системы можно отслеживать состояние датчиков, управлять питанием, прошивками и дисками, организовать удалённую загрузку по сети, обеспечить работу консоли удалённого доступа и т.п. Уязвимости устранены в обновлении прошивки 1.59.
 
Источники

Центральный районный суд Красноярска арестовал либертарианца Глеба Марьясова на семь суток по статье об организации несогласованного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Апология протеста».
Суд признал его виновным в организации шествия 8 августа. Согласно протоколу, «поднявшись на пьедестал памятника, [Марьясов] своим выступлением остановил участников шествия и призвал к выходу на улицы Красноярска с целью защиты своих прав».
Двое из назначенных суток активист уже провел в отделе полиции. Его задержали 10 августа, доставили в отдел полиции и оставили там до суда.
Всего в шествии в поддержку Хабаровска в Красноярсе приняли участие около 50 человек. По данным «Апологии протеста», полиция в связи с акцией задействовала 315 сотрудников правоохранительных органов.
Ранее суд арестовал на 10 суток другого участника акции Андрея Леонтьева. Еще двоим задержанным из-за акции назначили более мягкие наказания. Ивану Щепину суд назначил 20 часов обязательных работ, а Валентину Дюмину — оштрафовал на 20 тысяч рублей.
8 августа акции солидарности прошли во многих городах, в том числе в Красноярске, Омске, Екатеринбурге, Москве, Петербурге. Всего, по данным ОВД-Инфо, в девяти городах задержали 31 человека. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
 
Источники

Документ о легализации азартных игр, который накануне подписал президент Владимир Зеленский, опубликован в парламентской газете "Голос Украины".
Как сообщает RegioNews, текст документа обнародован также на сайте издания.
Среди основных пунктов закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр" (№2285-д) - введение уголовной ответственности за организацию азартных игр без лицензии, разрешение располагать залы с игровыми автоматами только в отелях, которые имеют три, четыре или пять звезд, регулирование "классических" лотерей и возрастные ограничения (играть в азартные игры смогут лица старше 21 года).
Вводятся ограничения рекламы игорных заведений, в частности запрещается рекламировать азартные игры как способ легкого обогащения.
Отметим, что запрет на игорный бизнес действовал в Украине на протяжении 11 лет.
Напомним, что 14 июля Верховная Рада Украины легализовала игорный бизнес.
Тогда же Тимошенко и Новинский заблокировали подписание закона о легализации игорного бизнеса. 21 июля Рада разблокировала подписание закона об игорном бизнесе.
28 июля закон о легализации игорного бизнеса передали на подпись Зеленскому.
11 августа документ о разрешении легализации азартных игр в Украине подписал президент.
Однако Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции раскритиковал подписанный президентом Владимиром Зеленским закон об игорном бизнесе, поскольку это создаст коррупционные риски.
 
Источники

е в ночь с 9 на 10 августа 2020 года]]
В среду, 12 августа 2020 года, государственное Белорусское телеграфное агентство (БЕЛТА) сообщило, что в Минске задержали якобы координаторов массовых беспорядков.
БЕЛТА пишет, что один из них снимал номер на 17-м этаже гостиницы «Беларусь», откуда и координировал акции. Мужчина управлял действиями трёх подчиненных, которые, в свою очередь, руководили сотнями других.
По информации государственных СМИ, задержанный якобы раздавал протестующим деньги. В допросе, показанному по телевидению, он утверждает, что деньги его собственные и никому раздавать он их не собирался.
В крупных городах Белоруссии после президентских выборов проходят демонстрации, повсеместно отключён интернет. Работает только государственное радио и телевидение.
 
Источники

Центральный районный суд Красноярска арестовал либертарианца Глеба Марьясова на семь суток по статье об организации несогласованного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Апология протеста».
Суд признал его виновным в организации шествия 8 августа. Согласно протоколу, «поднявшись на пьедестал памятника, [Марьясов] своим выступлением остановил участников шествия и призвал к выходу на улицы Красноярска с целью защиты своих прав».
Двое из назначенных суток активист уже провел в отделе полиции. Его задержали 10 августа, доставили в отдел полиции и оставили там до суда.
Всего в шествии в поддержку Хабаровска в Красноярсе приняли участие около 50 человек. По данным «Апологии протеста», полиция в связи с акцией задействовала 315 сотрудников правоохранительных органов.
Ранее суд арестовал на 10 суток другого участника акции Андрея Леонтьева. Еще двоим задержанным из-за акции назначили более мягкие наказания. Ивану Щепину суд назначил 20 часов обязательных работ, а Валентину Дюмину — оштрафовал на 20 тысяч рублей.
8 августа акции солидарности прошли во многих городах, в том числе в Красноярске, Омске, Екатеринбурге, Москве, Петербурге. Всего, по данным ОВД-Инфо, в девяти городах задержали 31 человека. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
 
Источники

Правительство Германии предложило выплатить Намибии 10 млн евро компенсации на переговорах по проработке колониального прошлого. Президент Намибии Хаге Гейнгоб назвал предложение Берлина по-прежнему «неприемлемым».
По словам советника президента Альфредо Хенгари, правительство Германии согласилось принести намибийскому правительству, народу и затронутым общинам свои «безусловные извинения». Однако Германия отказывается использовать при этом термин «репарации» и хотела бы говорить о «залечивании ран» колониального прошлого. Делегация Намибии на переговорах считает это недостаточным, пишет Deutsche Welle.
Сам Гейнгоб написал в Twitter, что считает необходимым продолжить переговоры. «Мы сохраняем последовательность в выполнении этой ключевой миссии», — подчеркнул президент Намибии.
Германская империя владела нынешней Намибией как колонией под названием Колония Юго-Западная Африка в период с 1884 по 1915 годы. Немецкие колониальные войска жестоко подавили два восстания местных племен, начавшихся в 1904 году. Во время восстания племени гереро были убиты 65 тысяч человек — все племя насчитывало около 80 тысяч. Во время восстания племени нама были убиты 10 тысяч человек — все племя насчитывало около 20 тысяч. Представители этих групп населения Намибии требовали от Германии извинений и финансовых компенсаций. ФРГ признала случившиеся убийства геноцидом.
29 августа 2018 года хранившиеся в немецких музеях останки жертв геноцида были официально переданы в Берлине представителям Намибии.
 
Источники

На Закарпатье с 19 по 20 августа в Мукачевском и Береговском районах состоятся антитеррористические учения в условиях, максимально приближенных к реальным.
Об этом сообщает пресс-служба СБУ в Закарпатской области, передает RegioNews.
В учениях примут участие подразделения СБУ, Вооруженных Сил, Нацгвардии, Нацполиции, Государственной пограничной службы и Госспецсвязи.
 
В СБУ призвали граждан с пониманием отнестись к возможным неудобствам, должным образом реагировать на законные действия и требования правоохранителей, а также носить с собой документы, удостоверяющие личность.
Напомним, СБУ подозревает одного из эксчиновников ДФС в миллионных злоупотреблениях. Из-за его неправомерных действий государственному бюджету было нанесено более 3 млн грн убытков.
 
Источники

ЦИК образовала в Винницкой области территориальные избирательные комиссии, которые будут заниматься организацией, подготовкой и проведением местных выборов.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на соответствующее постановление ЦИК.
По данным ЦИК, в состав каждой комиссии вошли председатель, заместитель, секретарь и 15 членов.
Винницкую областную территориальную избирательную комиссию возглавил представитель партии "Слуга народа" Стоян Олег Петрович 1981 года рождения.
Заместителем председателя Комиссии стала Горбатюк Наталья Ивановна, представляющая Винницкую организацию партии "Европейская солидарность".
Секретарем комиссии будет представитель местной партии промышленников и предпринимателей Кузьменко Наталья Петровна.
Напомним, выборы в Украине: ЦИК сформировала состав 532 теризбиркомов.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 12.08.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) —&nbsp;2 854,1 млрд рублей (в том числе по Московскому региону —&nbsp;2 683,0 млрд рублей); на депозитных счетах —&nbsp;1 841,3 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 12.08.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 231,4 млрд рублей.
 
Источники

В Гурьевском районе собственника через суд обязали вернуть землю, купленную без аукциона и по льготной цене (3% от кадастровой стоимости). Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
Проверка показала, что житель региона приобрёл участок площадью три тысячи квадратных метров, которая гораздо больше расположенного на нём нежилого здания — десять "квадратов". Право собственника распространяется только на землю, занятую объектом недвижимости и необходимую для его использования.
В данном случае ответчиком не представлено в суд никакого обоснования необходимости предоставления в собственность земельного участка площадью 3 000 кв. м. для обслуживания объекта вспомогательного характера площадью десять кв. м", — говорится в сообщении прокуратуры.
Суд удовлетворил иск. Апелляционная инстанция согласилась с принятым решением.
Гурьевскую администрацию подозревают в незаконной передаче горожанам земель у озера.
 
Источники

Внефракционный нардеп VIII созыва Борислав Береза заявил о выдвижении своей кандидатуры от "ЭкоПартии" на пост мэра Киева во время местных выборов в Украине.
Об этом политик сообщил на своей странице в Facebook, передает RegioNews.
 
По его словам, Киевом десятилетиями руководили случайные люди, которые не имели ни конкретной стратегии, ни собственного видения будущего нашей столицы.
 
По мнению чиновника, киевлянам нужна своя власть, которая будет работать на город, а не на группы влияния и застройщиков.
Напомним, Сергей Притула стал кандидатом от партии "Голос" в мэры Киева.
 
Источники

Компания Fortiana&nbsp;подала ходатайство в ФАС России на приобретение акций Highland Gold Mining, говорится в сообщении золотодобытчика на LSE.
Fortiana, бенефициаром которой является Владислав Свиблов, договорилась о приобретении 40,06% акций Highland Gold у Романа Абрамовича, Евгения Швидлера и их партнеров. На данный момент компания уже владеет 23,95% акций, оставшуюся долю получит после одобрения антимонопольной службой.
 
Источники

ЦБ РФ 10 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 3,1 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

На Буковине ЦИК сформировала 14 городских и районных избирательных комиссий, а также областную территориальную избирательную комиссию.
Соответствующее постановление опубликовано на сайте ЦИК, передает RegioNews.
Согласно документу, Черновицкую областную территориальную избирательную комиссию возглавил член партии "Голос" Каспрук Николай Степанович.
Его заместителем стал Андрей Ходоровский от партии "Слуга народа". Серетарем комиссии избран Игорь Колбас от партии ОПЗЖ.
Были сформированы три районные комиссии Черновицкой области: Выжницкая, Днестровская и Черновицкая.
Также созданы городские территориальные избирательные комиссии: Вашкивецкая, Выжницкая, Герцаевская, Заставнивская, Кицманская, Новоднестровская, Новоселицкая, Сокирянская, Сторожинецкая, Хотинская и Черновицкая.
Напомним, выборы в Украине: ЦИК сформировала состав 532 теризбиркомов.
ЦИК образовала 17 избирательных комиссий в Житомирской области, а также обнародовала информацию об их персональном составе. Позже стало известно, что ЦИК обнародовал состав избирательных комиссий на Виннитчине.
 
Источники

Пользователям Windows 10 доступен Диспетчер учетных данных, где хранятся пароли для авторизации на сайтах, в приложениях и в сетях (в том числе VPN). Однако в версии Windows 10 2004 в Диспетчере учетных данных есть баг, из-за которого Chrome, Edge, Windows-приложения и VPN не могут аутентифицировать пользователей.
По словам некоторых пользователей, после каждой перезагрзки компьютера они автоматически выходят из своих учетных записей в браузере и приложениях. Другими словами, Диспетчер учетных данных стал "забывать" пароли, и после перезагрузки компьютера полагающиеся на него приложения не могут "вспомнить" пользователя.
Судя по комментариям пользователей Windows 10 2004 на различных форумах, у них возникли следующие проблемы:
Расширения Outlook, Acrobat и Lastpass постоянно требуют ввести учетные данные; Microsoft Edge, Google Chrome и OneDrive также постоянно требуют ввести учетные данные; Приложение "Параметры" периодически запрашивает повторную авторизацию; Windows не может "звпомнить" пользователя; Проблемы с VPN: появляется диалоговое окно Windows Security с предупреждением о том, что пароль или имя пользователя для установки VPN-соединения неверны. Столкнувшиеся с проблемой пользователи могут сделать следующее: Открыть Поиск Windows; Ввести "Информация об учетной записи"; Нажать на "Авторизоваться в локальной учетной записи"; Перезагрузить Windows; Вернуться к настройке "Информация об учетной записи" и заново подключить учетную запись Microsoft. Также можно проделать следующее: Открыть Поиск Windows; Ввести "Командная строка" и запустить с привилегиями администратора; Ввести команду sfc /scannowDism /Online /Cleanup-Image /RestoreHealth и нажать кнопку "Ввод".
 
Источники

"Яндекс" запустил платформу и приложение Яндекс.Про для самозанятых. С её помощью курьеры, водители, репетиторы, мастера по ремонту и многие другие специалисты смогут находить подработку и вести учёт своих доходов, говорится в сообщении компании.
На платформе Яндекс.Про уже работают водители автокурьеры, выполняющих заказы Яндекс.Такси. В ближайшее время к ним присоединятся курьеры, которые доставляют заказы Яндекс.Еды и Яндекс.Лавки. В будущем платформой смогут воспользоваться мастера и специалисты Яндекс.Услуг, а также исполнители заданий в Яндекс.Толоке.
"Многие люди работают на фрилансе или берут подработку. Им приходится делать всё самостоятельно: искать работу, вести бухгалтерию, разбираться с налогами. Для таких людей мы и сделали Яндекс.Про. Платформа даёт им возможность находить клиентов и выполнять заказы, позволяет видеть, сколько ты сегодня заработал, облегчает регистрацию в качестве самозанятого, уплату налогов и так далее. Это удобный сервис для тех, кто работает на себя", - прокомментировал Тигран Худавердян, управляющий директор группы компаний "Яндекса".
Платформа Яндекс.Про создана на основе Яндекс.Таксометра, пользователям доступна встроенная навигация, чтобы водителям и курьерам было проще выполнять заказы, а также подсказки: где сейчас повышенный спрос на их услуги. Также в приложении есть инструменты безопасности - например, человек может позвонить в экстренные службы с помощью кнопки 112.
К Яндекс.Про могут подключиться как физические лица, так и индивидуальные предприниматели. Они могут быстро зарегистрироваться в качестве самозанятого в приложении и синхронизировать данные с официальным приложением ФНС России "Мой налог", чтобы все необходимые платежи и налоги перечислялись автоматически.
 
Источники

Срок действия чрезвычайного положения в Армении будет продлен с 12 августа на 30 дней - до 11 сентября. Соответствующее решение приняло 12 августа правительство РА. Как сообщалось ранее, это последнее продление режима ЧП в стране.
При этом министр юстиции Рустам Бадасян отметил, что сделаны некоторые смягчения ограничений, введенных во время чрезвычайного положения. Он заявил, что снимается запрет на въезд в страну для лиц без гражданства РА.
Если после въезда в Армению человек не попадает в больницу, он самоизолируется на 14 дней, в течение которых может пройти тестирование на коронавирус и в случае отрицательного результата выйти из самоизоляции.
Запрет на митинги и забастовки в Армении также снимается, но во время этих мероприятий необходимо носить маску и сохранять социальную дистанцию. Также смягчаются ограничения в отношении проведения семейных и общественных мероприятий, теперь можно собираться до 40 человек как в открытых, так и закрытых помещениях при соблюдении правил безопасности.
На основании решения правительства 12 августа будет созвано внеочередное заседание Национального собрания РА.
Режим ЧП в связи с пандемией коронавируса действует в Армении с 16 марта. По состоянию на 12 августа число случаев заболевания в стране достигло 40,794, а число активных кейсов снизилось до 6262. Общее число выздоровевших составляет 33,492. Всего летальных исходов 806 - от коронавируса, еще 234 - от других заболеваний.
 
Источники

Японский производитель электроники Toshiba зафиксировал первый почти за четыре года квартальный операционный убыток в связи с тем, что пандемия коронавируса существенно снизила спрос на продукцию компании.
Согласно отчету, операционный убыток за три месяца с окончанием в июне составил 12,6 млрд йен ($118 млн) по сравнению с прибылью в 7,83 млрд йен годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали убыток на уровне 3,43 млрд йен.
При этом компания сохранила неизменными прогнозы на весь текущий финансовый год. Ожидается, что прибыль составит 110 млрд йен, что на 15,7% ниже прошлогоднего значения.
Кроме того, Toshiba сообщила о том, что продала Sharp оставшуюся долю акций в Dynabook. Это означает, что компания больше не занимается производством персональных компьютеров или ноутбуков.
 
Источники

(Рейтер) - Кандидат в президенты США от демократов Джо Байден во вторник выбрал сенатора от Калифорнии Камалу Харрис кандидатом на пост вице-президента, сообщил его предвыборный штаб в смс-сообщении, разосланном его сторонникам.
Харрис, которой 55 лет, станет первой в истории темнокожей женщиной, которая вступит в борьбу за пост вице-президента США.
"Для меня большая честь объявить, что я выбрал @KamalaHarris - бесстрашного борца за простых людей и одного из лучших госслужащих страны - в качестве своей напарницы на выборах", - написал Байден в твиттере.
Камале Харрис предстоит помочь Байдену бросить вызов президенту-республиканцу Дональду Трампу на выборах 3 ноября.
--
Харрис, бывший генеральный прокурор штата Калифорния, выдвигалась в президенты в начале гонки, но затем сняла свою кандидатуру в пользу Байдена. В 2016 году она стала второй в истории темнокожей женщиной, избранной в Сенат. Она хорошо известна своим иногда довольно агрессивным стилем вопросов на слушаниях в Сенате.
Уличные волнения, вызванные расовой несправедливостью и жестокостью полиции в отношении чернокожих американцев, сотрясают США несколько месяцев, что привело к растущему давлению на Байдена: его призывали взять в партнеры по избирательному бюллетеню темнокожую женщину.
Джеймс Олифант. Перевела Ольга Бескровнова. Редактировала Анна Козлова
 
Источники

Кабинет министров Украины не будет рекомендовать кандидатуру Валерия Мищенко на должность председателя Кировоградской ОГА из-за возможного конфликта интересов.
Об этом в Telegram сообщил министр Кабинета министров Олег Немчинов, передает RegioNews.
По словам Немчинова, такое решение было принято после заслушивания Мищенко на заседании Правительства.
 
Немчинов добавил, что члены Кабинета Министров получили всю информацию и пришли к выводу не рекомендовать Валерия Мищенко должность председателя Кировоградской ОГА.
Напомним, 25 июня, задержали председателя Кировоградской областной государственной администрации Андрея Балоня.По данным НАБУ он должен был получить от регионального отделения одного из органов государственной власти в области в целом 1,8 млн грн неправомерной выгоды.
5 августа Кабмин согласовал кандидатуру Валерия Мищенко на должность главы Кировоградской ОГА.
 
Источники

Специализированная антикоррупционная прокуратура (САП) и Национальное антикоррупционное бюро Украины (НАБУ) сообщили пяти лицам о подозрении в завладении имуществом государства (природным газом) в лице НАК "Нафтогаз Украины" стоимостью более 729,8 млн грн
Как сообщает RegioNews, об этом говорится в пресс-службе НАБУ.
Отмечается, что это второй эпизод совершения указанными лицами аналогичного преступления в предыдущий период: дело о хищении газа на 1,4 млрд грн слушается в суде с декабря 2019 года. Таким образом, общая сумма хищений по двум эпизодам составляет более 2,1 млрд грн.
Отмечается, что среди подозреваемых:
- два бывших директора - ООО "Энергия-Новый Раздел" и ООО "Энергия-Новояворовск" (ч.5 ст.191, ч.3 ст.209, ч.2 ст.366 Уголовного кодекса Украины);
- бывший технический директор ООО "Энергия-Новый Раздел" (ч.5 ст.191, ч.3 ст.209 УК Украины);
- бывший финансовый директор двух предприятий - ООО "Энергия-Новый Раздел" и ООО "Энергия-Новояворовск" (ч.5 ст.191, ч.3 ст.209 УК Украины);
- физическое лицо-организатор схемы, советник директора ООО "Энергия" (ч.5 ст.191, ч.3 ст.209, ч.2 ст.366 УК Украины).
По данным следствия, директора предприятий-владельцев Новояворовской и Новороздольской ТЭЦ (Львовская обл.) в 2016-2017 гг. заключили ряд соглашений о закупке у НАК "Нафтогаз Украины" природного газа для производства тепловой энергии населению.
"Для удешевления тепла для этой категории потребителей НАК поставлял газ ТЭЦ по ценам, существенно ниже рыночных. В результате прибыльность производства электричества этими ТЭЦ превысила 60% … Таким образом, по мнению детективов НАБУ, ТЭЦ получили сверхприбыли, сопоставимые с размером убытков, нанесенных НАК "Нафтогаз Украины" вследствие реализации коррупционной схемы", - говорится в сообщении.
Согласно выводам экспертиз, в 2016-2017 гг. участники преступления организовали завладение 151,8 млн куб. м природного газа. В результате НАК "Нафтогаз Украины" нанесен ущерб в размере 729,8 млн грн.
Напомним, несколько ранее в "Нафтогазе" сообщили, что отопительный сезон в Украине может не начаться из-за долгов производителей тепла.
 
Источники

Советник Белого дома Келлиэнн Конуэй с пренебрежением отнеслась к сообщениям о появлении российской вакцины от коронавируса, заявив, что США придерживаются более высоких стандартов безопасности и имеют больше шансов на успех.
«Американские стандарты гораздо строже», –заявила Конуэй в интервью Fox News.
«Насколько я поняла из российского объявления, они даже близко не подошли к той ситуации, в которой находимся мы, – продолжила она. – У нас есть шесть кандидатных вакцин, которые проходят третью фазу клинических испытаний. Русские, судя по всему, до этого не дошли».
 
Источники

В школах Калининградской области с сентября введут бесплатное горячее питание для учеников младших классов. Об этом заявил глава региона Антон Алиханов в комментариях на своей странице в Instagram.
Один из интернет-пользователей спросил, почему область попала в список те, кто не готов к запуску программы и когда будет исполнен указ Владимира Путина.
Питание начнём с сентября для всех начальных классов, модернизацию пищеблоков будет вести параллельно (закончим в 2021)», — ответил Алиханов.
Мишустин предложил с 1 сентября ввести по всей России бесплатное горячее питание для младших классов. Ранее в областном правительстве сообщали, что нововведение откладывается.
 
Источники

В Армении число больных коронавирусом в тяжелом и крайне тяжелом состоянии снизилось и колеблется в районе 300. Об этом заявил министр здравоохранения Арсен Торосян.
По его словам, это число сокращается медленно, поскольку многие пациенты длительное время остаются в реанимационных отделениях больниц. Министр отметил, что недостатка в обычных и реанимационных койках нет, их занятость относительно легкая.
По словам министра, этап преодоления пандемии продолжается, а введенные меры и усилия дают свои результаты. Говоря о снижении числа инфицированных, министр отметил, что будет трудно достичь 0, и сохранение числа в пределах 50-100 также должно быть приемлемым.
По состоянию на 12 августа число случаев заболевания в стране достигло 40,794, а число активных кейсов снизилось до 6262. Общее число выздоровевших составляет 33,492. Всего летальных исходов 806 - от коронавируса, еще 234 - от других заболеваний.
 
Источники

Глава украинской делегации в Трехсторонней контактной группе Леонид Кравчук предлагает заменить для Донбасса понятие "особый статус" на новую формулировку "особый режим административного управления", которая будет соответствовать украинскому законодательству.
Об этом он рассказал в эфире телеканала " ДОМ", передает RegioNews.
Первый президент уверен, что такое решение будет в большей степени соответствовать тем реформам, которые проводятся в Украине по местному самоуправлению и законам, которые уже приняты.
 
Напомним, ранее сообщалось, что у Зеленского подсчитали, сколько средств понадобится на восстановление оккупированного Донбасса.
 
Источники

Приложение для коротких видео TikTok собирало уникальные идентификаторы с миллионов Android-устройств, нарушая правила конфиденциальности Google. Собранная информация позволяла приложению отслеживать пользователей online, пишет издание The Wall Street Journal.
Речь идет о так называемых МАС-адресах - уникальных идентификаторах, присваиваемых каждой единице сетевого оборудования и позволяющих идентифицировать каждую точку подключения. По данным газеты, отслеживание пользователей скрывалось с помощью дополнительного слоя шифрования. Подобные действия нарушают политику Google, ограничивающую способы отслеживания людей приложениями, кроме того, TikTok не информировал пользователей о сборе данных.
Сбор данных происходил более одного года, в ноябре 2019 года TikTok прекратил эту практику, пишет издание. В компании Google не прокомментировали ситуацию, а представитель TikTok заявил, что текущая версия приложения не собирает МАС-адреса.
Китайская компания ByteDance, владеющая сервисом TikTok, находится под давлением со стороны Белого дома в связи с опасениями, что приложение может собирать данные об американских госслужащих и подрядчиках и передавать их правительству КНР. В TikTok опровегают все обвинения.
TikTok находится под подозрением не только в США. Как стало известно, Франция также начала расследование деятельности TikTok. Проверка связана с политикой конфиденциальности платформы. По словам представителя Национальной комиссии по информационной свободе (CNIL) Франции, расследование инициировано на основании жалобы, полученной в мае нынешнего года. В ведомстве не уточнили причину жалобы или кем она была подана.
 
Источники

Израильские военные заявили в среду, что они нанесли ночные удары по объектам ХАМАС в секторе Газа, после того как из палестинского анклава через границу были запущены шары с зажигательными устройствами.
Армия сообщила, что удары стали «возмездием» за запуск многочисленных шаров из управляемого ХАМАС анклава за последние дни.
Самолеты, ударные вертолеты и танки нанесли удары по нескольким объектам ХАМАС, включая «подземную инфраструктуру и наблюдательные посты», говорится в заявлении.
Пожарные службы на юге Израиля заявили, что только во вторник шары стали причиной 60 пожаров, но не сообщили о каких-либо жертвах.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус за сутки подтвердился ещё у четырёх медиков. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в среду, 12 августа.
Среди заболевших:
У шести человек заболевание протекает в форме ОРВИ. У пятерых пациентов диагностирована пневмония.
О 19 новых случаях стало известно утром в среду. Скончалась 98-летняя пациентка.
 
Источники

В Подольске полиция задержала Сергея Бобылева, участника пикета в поддержку экс-главы Серпуховского района Александра Шестуна. Об этом сам Бобылев рассказал ОВД-Инфо.
Активист стоял в пикете у Подольского городского суда, где проходят заседания по делу Шестуна, с плакатом в поддержку обвиняемого. В 11:30 пикетчика задержали и повезли в отдел полиции. В какой именно отдел доставят задержанного, пока неизвестно.
Новость обновляется.
Александра Шестуна задержали в июне 2018 года по обвинению в превышении должностных полномочий — якобы он незаконно передал в собственность юрлицу участок по льготной стоимости. До ареста он заявлял об угрозах уголовным делом из-за согласования митинга против мусорных свалок. Экс-глава Серпуховского района рассказывал, что ему угрожал губернатор Московской области Андрей Воробьев. Затем обвинение переквалифицировали на «мошенничество».
Генпрокуратура заявила, что у Шестуна есть имущество на 10 миллионов рублей, что не соответствует его доходам. В феврале 2019 года ему предъявили обвинение во взятке в 9 миллионов рублей.
 
Источники

Министерство охраны здоровья намерено возобновить производство вакцин в Украине.
Как сообщает RegioNews, об этом на брифинге заявил министр здравоохранения Максим Степанов.
 
Он проинформировал, что на прошлой неделе провел встречу с представителями фармацевтических компаний "Фармак”, "Лекхим”, "Биолек", а также учреждений Национальной академии наук, в частности Института микробиологии и вирусологии НАНУ, на которой обсуждался вопрос возобновления производства вакцин в Украине.
Напомним, ранее стало известно, что президент Владимир Зеленский хочет, чтобы Украина одной из первых получила вакцину от коронавируса.
 
Источники

Прошедшие вакцинацию от коронавируса COVID-19 в России смогут сами сообщать о реакциях на прививку в специальном отслеживающем мобильном приложении, его разработка сейчас ведётся, сообщил на пресс-конференции глава Минздрава РФ Михаил Мурашко:
 
Мурашко напомнил, что в России формируется информационный ресурс в рамках борьбы с COVID-19. «Была создана информационная система, ее мы планируем расширить до пула, в том числе получивших вакцинацию, и там же будут фиксироваться случаи, если возникнут какие-то температурные реакции, еще что-то», — сообщил глава российского Минздрава.
Он также рассказал, что первые партии вакцины будут выпущены в течение двух недель, их направят медикам. Всем добровольцам, которые примут участие в третьей фазе испытаний вакцины, министр пообещал денежное вознаграждение.
Мурашко также ответил на зарубежную критику российской вакцины, по его мнению, она «безосновательна и вызвана страхом конкуренции».
Президент РФ Владимир Путин вчера объявил, что Россия зарегистрировала первую в мире вакцину от коронавирусной инфекции. Её назвали «Спутник V». Производиться разработанный в институте им. Гамалеи препарат, как было объявлено на заседании, будет на фармацевтическом заводе «Биннофарм» в Зеленограде (входит в АФК «Система»). Разработку и производство вакцинного препарата финансирует Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ). В Минздраве заявляют, что вакцина безопасна. Путин заявил, что вакциной успешно привилась одна из его дочерей.
Практически сразу после заявления Президента «Фонтанка» ознакомилась с отчетом Центра Гамалеи о препарате против коронавирусной инфекции. по словам издания, «он не выглядит столь же обнадеживающим, как заявления Владимира Путина и министра здравоохранения Михаила Мурашко».
 
 
 
Источники

Аэрокосмическая компания Virgin Galactic, принадлежащая предпринимателю Ричарду Брэнсону, сообщила, что она работает над созданием самолета, способного лететь со скоростью, в три раза превышающую скорость звука.
Работы ведутся в сотрудничестве с британским производителем двигателей Rolls-Royce.
В пресс-релизе Virgin Galactic говорится, что новый летательный аппарат сможет брать на борт от 9 до 19 человек и сможет «интегрироваться в существующую инфраструктуру аэропортов».
Компания опубликовала эскизы летательного аппарата, который напоминает сверхзвуковой самолет «Конкорд» (Concorde), в создании которого в 1960-х также принимал участие Rolls-Royce.
Полеты «Конкорда» были прекращены в 2003 году.
 
Источники

В России на официальном уровне пока никак не отреагировали на озабоченность американских властей запланированными Роскомнадзором нововведениями, ущемляющими деятельность «Голоса Америки» и других проектов корпорации РСЕ/РC.
Напомним, госсекретарь США Майк Помпеo в своем недавнем заявлении отметил, что готовящийся указ предусматривает очередные обременительные требования, которые еще больше ограничат деятельность «Голоса Америки» и «Радио Свободная Европа / Радио Свобода» в России, усугубив и без того тяжелые условия, в которых работают эти организации.
«Мы по-прежнему обеспокоены продолжающимся преследованием независимой прессы в России и призываем ее соблюдать свои международные обязательства и обязательства перед ОБСЕ в отношении свободы слова, – подчеркнул Помпео. – Мы призываем правительство России пересмотреть эти действия, которые нанесут дополнительный ущерб двусторонним отношениям».
Российские власти утверждают, что новые законодательные меры влияют на административные и технические параметры работы редакций, но не ограничивают свободу творчества журналистов. Руководство медиакорпорации РСЕ/РС, напротив, убеждено, что инициатива надзорного ведомства вызвана соображениями цензурного характера и ущемляет права журналистов.
Директор и ведущий юрист Центра защиты прав СМИ, лауреат премии Московской Хельсинкской группы Галина Арапова согласна, что проект приказа Роскомнадзора на самом деле вызывает обоснованные опасения. По ее мнению, пометка в той форме, в которой она предлагается, не позволит иностранным СМИ, признанными «иностранными агентами», работать в нормальном формате, соответствующем общепринятым мировым стандартам.
«Выдвигаемые ведомством требования нарушают базовые нормы деятельности медиа, – констатирует она в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Реализовывать требования закона о СМИ – «иностранных агентах», каким бы ужасным он ни был сам по себе, тоже ведь можно по-разному. На мой взгляд, выбранный Роскомнадзором вариант, крайне странный, мягко говоря».
Как представляется юристу, проект разработан наспех. Поэтому, по ее словам, чиновники просто взяли кусок статьи из закона (порядка 30 слов) и предложили его в качестве пометки: «В надзорном ведомстве даже не пытались элементарно адаптировать свои требования к реалиям, к устоявшимся канонам работы журналистов. Согласно проекту, размер пометки должен быть в два раза крупнее, чем заголовок текста. Понятно, что это будет выглядеть чудовищно. Маркировка просто выдавит подзаголовки или анонсы. И это противоречит официально декларируемой цели инициативы. Ведь совсем не обязательно переписывать главу из «Войны и мира», чтобы предупредить читателя о том, кому принадлежит контент».
Директор Центра защиты прав СМИ признается, что у нее возникло полное ощущение, что проект приказа направлен вовсе не для предупреждения об источнике информации, а для того, чтобы вообще никто не читал промаркированный материал.
«Все-таки, даже если в закон вкладываются какие-то ограничительные цели, надо осуществлять задуманное цивилизовано, чтобы все не выглядело как издевательством над здравым смыслом, – рассуждает она. – А тут пометка – на пол экрана. Ни одно нормальное государство не должно использовать свои законы таким образом, чтобы просто взять и поломать базовые правила работы в отрасли. Сейчас же все делается для того, чтобы сломать формат работы конкретных СМИ».
Это очень некачественный продукт, убеждена Галина Арапова: «Любой нормативный закон – лицо государства. Формулировки документа должны быть предельно четкими и ясными. А тут все делалось ради галочки в отчете. Кажется, что проект писал какой-то второй помощник третьего заместителя четвертого юриста в команде Роскомнадзора».
Вместе с тем директор Центра защиты прав СМИ полагает, что документ еще можно скорректировать: «Наша общая задача – обратить внимание именно на некачественность этого приказа. Потому что, когда акт примут, это будет уже вступивший в силу позор».
Они все равно утвердят проект, но могут это сделать в другой редакции, резюмировала Галина Арапова.
 
Источники

Китайский производитель электромобилей Nio представил вчера, 11 августа, финансовые результаты за второй квартал, которые оказались лучше средних ожиданий аналитиков.
Заметим, что чистый убыток в минувшем квартале снизился с 3,31 млрд китайских юаней или 3,23 юаня на акцию годом ранее до 1,21 млрд юаней ($173,9 млн) или 1,15 юаня на бумагу. В то же время убыток за исключением некоторых статей оказался на уровне 1,08 юаня в расчете на акцию, тогда как аналитики прогнозировали показатель в размере 2,15 на бумагу.
Заметим, что валовая маржа составила 9,7 % против −24,1 % годом ранее, а совокупная выручка подскочила на 146,5 % г/г до 3,72 млрд юаней ($535,4 млн), в то время как аналитики в среднем ожидали 3,51 млрд юаней. Поставки автомобилей, в свою очередь, достигли рекордного уровня в 10331 ед.
 
Источники

В четырех областях Украины и Киеве загруженность коек в больницах, принимающих пациентов с COVID-19 составляет 50 %.
Об этом во время брифинга сообщил министр здравоохранения Максим Степанов.
 
Он добавил, что существуют четкие критерии маршрутизации пациентов и требования к их госпитализации именно в определенные больницы.
 
В Украине за сутки выявили 1433 новых больных COVID-19, зафиксировано 19 летальных случаев, 752 пациента выздоровели.
 
Источники

В оккупированном Крыму российские пограничники начали штрафовать местных жителей из-за попытки пересечь контрольный пункт въезда-выезда с украинским паспортом.
Об этом говорится в ежемесячном мониторинговом отчете соблюдения прав человека Крымской правозащитной группы.
 
Для пересечения КПВВ российские пограничники требуют от жителей оккупированного Крыма предъявлять исключительно Паспорт гражданина Российской Федерации, выданный в Крыму в нарушение международных норм.
Таким образом, действия пограничников продолжают политику российских властей по навязыванию гражданства РФ жителям Крыма.
 
Кроме того, при попытке повторно выехать из Крыма им будет отказано в выезде до завершения карантинных ограничений.
 
 
Источники

Сформирован выпуск основной ветки nginx 1.19.2, в рамках которой продолжается развитие новых возможностей (в параллельно поддерживаемой стабильной ветке 1.18 вносятся только изменения, связанные с устранением серьёзных ошибок и уязвимостей).
Основные изменения:
* Keepalive-соединения теперь начинают закрываться до исчерпания всех доступных соединений, а в логе отражаются соответствующие предупреждения.
* При использовании chunked-передачи реализована оптимизация чтения тела запроса клиента.
* Устранена утечка памяти, проявляющаяся при использовании директивы "ssl_ocsp".
* Исправлена появившаяся в прошлом выпуске проблема с выводов в лог сообщений "zero size buf in output" при возвращении некорректного ответа сервером FastCGI.
* Устранён крах рабочего процесса, возникающий в случае установки различного размера large_client_header_buffers в разных виртуальных серверах.
* Решена проблема с некорректным завершением SSL-соединений и выводом в лог предупреждений "SSL_shutdown() failed (SSL: ... bad write retry)".
* Исправлены ошибки в модулях ngx_http_slice_module и ngx_http_xslt_filter_module.
Одновременно состоялся выпуск njs 0.4.3, интерпретатора языка JavaScript для веб-сервера nginx. Интерпретатор njs реализует стандарты ECMAScript и позволяет расширять возможности nginx по обработке запросов с помощью скриптов в конфигурации. Скрипты могут использоваться в файле конфигурации для определения расширенной логики обработки запросов, формирования конфигурации, динамической генерации ответа, модификации запроса/ответа или быстрого создания заглушек с решением проблем в web-приложениях. В новой версии:
* Добавлен модуль Query String с функциями для разбора строки с параметрами HTTP-запроса.
* В функциях fs.mkdir() и fs.rmdir() появилась поддержка рекурсивного создания и удаления каталогов.
* Добавлен декодировщик UTF-8.
* Реализована поддержка TextEncoder и TextDecoder для преобразования между кодами символов и их Unicode-представлением. (например: "(TextDecoder()).decode(new Uint8Array([206,177,206,178]))".
 
Источники

Московский городской суд 12 августа отменил штраф Владимиру Годунцову, участнику шествия в память о начале Великой Отечественной войны 22 июня. Об этом сообщает «Апология протеста», ссылаясь на адвоката Григория Червонного.
Ранее Мещанский районный суд признал Владимира Годунцова виновным по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 с. 20.2 КоАП) и назначил штраф в 10 тысяч рублей. Какие действия Годунцова квалифицировали как нарушение, неизвестно.
В районном суде отказались приобщить к материалам дела видеозапись задержания Годунцова, нарушив таким образом право на предоставление доказательств со стороны защиты. «Место фактического задержания отличается от места задержания, которое указано в документах полицейских», — передает «Апология протеста» слова адвоката.
На апелляции Московский городской суд отменил штраф и направил дело на новое рассмотрение.
В Ленинградской области полиция 20 июня задержала 28 человек, которые приехали возложить цветы к мемориалу павшим на Невском пятачке. Полицейские решили, что собравшиеся у мемориала проводят несогласованную акцию.
В Москве 22 июня возле проспекта Сахарова и на Мясницкой улице полицейские задержали не менее 65 человек, которые участвовали в массовой прогулке в сторону Кремля для возложения цветов у могилы неизвестного солдата.
 
Источники

Министерство инфраструктуры планирует установить на государственных дорогах Украины более 200 камер автофиксации нарушений правил дорожного движения.
Об этом рассказал министр инфраструктуры Владислав Криклий в интервью для ЭП, передает RegioNews.
 
По его словам, в стране идет спад нарушений в тех местах, которые за первые месяцы лидировали по суммам штрафов.
 
Напомним, 1 июня в Украине заработали камеры автофиксации нарушений ПД. Сначала эту инициативу ввели в Киевской области и Киеве.
В МВД сообщили, что система автофиксации будет следить не только за скоростью.
 
Источники

В течение двух суток в пунктах пропуска "Рава – Русская", "Шегини", "Краковец" и "Грушев" Львовского пограничного отряда путешественники предлагали пограничникам 50 и 20 долларов США, 10 евро, и трижды по 400 грн взятки.
Как пишет RegioNews, об этом сообщает Западное региональное управление Госпогранслужбы Украины-Западная граница.
Такие суммы предлагают как граждане Украины, так и иностранцы за беспрепятственное пересечение государственной границы без прохождения обсервации и за отсутствие страхового полиса.
В службе отмечают, что пограничники от взятки отказались, зато – проинформировали сотрудников Нацполиции относительно возможных признаков преступления предусмотренного ч. 1 ст. 369 УК Украины "Предложение, обещание или предоставление неправомерной выгоды служебному лицу".
Напомним, на Львовщине чиновники украли на строительстве амбулатории три миллиона гривен.
 
Источники

Во вторник, 11 августа, администрация президента Дональда Трампа достигла соглашения с фармацевтической компанией Moderna о покупке 100 млн доз вакцины против Covid-19 за $1,525 млрд после того, как препарат пройдет все необходимые клинические испытания и будет зарегистрирован. Впоследствии американское правительство может дополнительно закупить порядка 400 млн доз.
Заметим, что вакцина мРНК-1273 была разработана компанией Moderna в сотрудничестве с американским правительством, а 27 июля началась последняя фаза клинических испытаний данной вакцины в США.
Кроме того, в июле правительство США достигло соглашения с Pfizer на производство 100 млн доз  вакцины, а в августе была заключена аналогичная сделка с Janssen, подразделением Johnson & Johnson. Помимо этого, известно о договоренностях властей с фармацевтическими компаниями GlaxoSmithKline, Sanofi Pasteur, Novavax и AstraZeneca.
Отметим, что администрация президента предпринимает все необходимые меры, чтобы к началу 2021 года в США была по крайней мере одна безопасная и эффективная вакцина против Covid-19. При этом в заявлении сообщается, что вакцинация будет осуществляться бесплатно.
 
Источники

США достигли соглашения с компанией Moderna о покупке у нее 100 млн доз разрабатываемой ей вакцины от коронавируса. Об этом заявил президент США Дональд Трамп.
По его словам, сделка состоится в случае, если препарат будет зарегистрирован, пишет «Интерфакс».
Трамп заявил, что три американские вакцины уже находятся на последнем этапе клинических исследований и могут дать отличные результаты.
«Три потенциальные вакцины сейчас на третьей фазе клинических испытаний, это финальный этап», — сказал Трамп. По его словам, все три вакцины «подают огромные надежды».
Ранее Трамп заявлял, что вакцина против коронавируса в США может быть готова примерно в начале ноября.
В настоящее время наиболее передовые позиции в разработке вакцины против коронавируса в США занимают компании Pfizer и Moderna.
 
Источники

Киевский апелляционный суд закрепил дело Владислава Мангера и Алексея Левина, которые являются фигурантами дела об убийстве активистки Екатерины Гандзюк, за Днепровским районным судом столицы.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на " РБК-Украина".
Сообщается, что территориальная подсудность данного дела определена по Днепровским судом Киева. Защита настаивала на том, чтобы дело передали Херсонскому суду.
Отмечается, что председатель областного совета Херсонской области Владислав Мангер подозревается в том, что именно он заказал нападение на Гандзюк. Левину инкриминируют организацию преступления.
Напомним, 31 июля 2018 года на активистку Екатерину Гандзюк совершили нападение, ее облили серной кислотой. После этого она с сильными ожогами попала в реанимацию, но 4 ноября скончалась в больнице.
В заказе нападения на Гандзюк подозревают главу Херсонского областного совета Владислава Мангера.Также в деле фигурирует Алексей Левин, которого считают организатором нападения на активистку.
31 июля 2020 года под зданием МВД прошла акция ко второй годовщине нападения на Екатерину Гандзюк. Активисты требовали у Авакова наказать виновных в ее смерти.
4 августа Верховный суд отказался передавать дело Мангера в Херсон.
 
Источники

Минэкономразвития предоставит возможность акционерным обществам (АО)&nbsp;проводить очные собрания акционеров в он-лайне. Соответствующий законопроект направлен на согласование в Минфин и Банк России, сообщило Минэкономразвития.
Участники общего собрания акционеров смогут получать бюллетени для голосования через рассылку на электронную почту и использовать специальные приложения для подключения к трансляции и участия в собрании.
По мнению заместителя министра экономического развития Ильи Торосова, инициатива Минэкономразвития гармонично вписывается в условия постковидной реальности. "Бизнес-процессы совершенствуются постоянно, ведь от них зависит конкурентоспособность бизнеса. Урок пандемии состоит в том, что мы находим новые пределы гибкости корпоративных процедур, новые возможности сокращения издержек. При этом законодательство не должно отставать от развития технологий", - объяснил он.
 
Источники

Действующий мэр Днепра Борис Филатов, согласно проведенному социсследованию, может занять первое место в первом туре выборов городского главы. Во втором туре ему конкуренцию составит депутат городского совета Загид Краснов.
Как передает RegioNews, об этом говорят данные исследования центра общественного развития "Интер-акция", результаты которого были обнародованы во время пресс-конференции в " Интерфакс-Украина ".
 
По его словам, результаты опроса показали, что конкурентом Филатова во втором туре выборов будет Краснов - 26,7%
Далее со значительным отрывом идут: лидер блока "Украинская перспектива" Александр Вилкул - 13,2%, главврач Днепропетровской областной больницы им. Мечникова Сергей Рыженко - 10,1%, депутат Днепровского горсовета Сергей Никитин от "Оппозиционной платформы – За жизнь" - 5,9%. За других потенциальных кандидатов отдали голоса менее 4% респондентов, еще 6,1% выбрали другого кандидата, а 17,4% не определились с ответом.
Также отмечается, что 22,3% жителей Днепра, определившихся, за кого будут голосовать, поддерживают партию "Пропозиция", членом которой является Филатов и еще ряд украинских мэров. На втором месте с отрывом, который не превышает размер погрешности, партия Краснова – "Громадская сила" - 21,7%.
Президентская партия "Слуга народа" занимает третью строчку рейтинга - 13,3%, далее следуют ОПЗЖ - 10,4%, "Блок Вилкула" - 10%. Имеют шанс попасть в Днепровский городской совет ВО "Батькивщина" (4,9%), партия "Европейская солидарность" и "Партия Шария" (по 4%).
Также 8,2% респондентов выбрали бы другую партию, а 18% не определились со своими предпочтениями.
Исследование проводилось с 8 по 9 июля 2020 года. Всего опрошено 1,5 тыс. респондентов. Погрешность при доверительной вероятности 0,95 не превышает 2,6%.
Напомним, в Херсоне наивысшие рейтинги перед выборами у бывшего мэра Владимира Сальдо – соцопрос.
 
Источники

Группа исследователей из Австралии и Китая разработала метод опреснения и очищения соленой или неприятной на вкус воды и превращения ее в питьевую воду с использованием солнечной энергии.
По оценкам Всемирной организации здравоохранения, около двух миллиардов человек во всем мире не имеют доступа к безопасной питьевой воде.
В исследовании, опубликованном в журнале Nature Sustainability, ученые сообщили, что они придумали жизнеспособное решение, с использованием солнечной энергии, а не тепла или электричества для запуска процесса фильтрации.
Наряду с солнечным светом другим ключевым фактором в этом процессе является особое, невероятно пористое металлосодержащее соединение, в котором металлические ионы образуют кристаллическую структуру.
Протестировав этот материал как на природной, так и на синтетической соленой воде, ученые пришли к выводу, что за 30 минут с помощью килограмма такого абсорбента можно получить почти 151 литр чистой питьевой воды.
 
Источники

В Омске против участника акции 8 августа в поддержку Хабаровска Александра Пасечныка возбудили уголовное дело по статье о применении насилия в отношении представителя власти (ч. 1 ст. 318 УК). Об этом сообщает «Новая газета» со ссылкой на региональное управление Следственного комитета.
Пасечнык, по версии следствия, при задержании ударил сотрудника кулаком в лицо. Активист находится под подпиской о невыезде.
Всего на шествии в Омске 8 августа участвовало около 200 человек, полицейские тогда действовали особенно грубо: например, одного из участников акции полицейские душили, потом заломали ему руки и отвели в автозак.
8 августа акции солидарности прошли во многих городах, в том числе в Красноярске, Омске, Екатеринбурге, Москве, Петербурге. Всего, по данным ОВД-Инфо, в девяти городах задержали 31 человека. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
 
Источники

Миллиард Android-смартфонов оказался уязвим, под угрозой оказались устройства с процессором Snapdragon производства компании Qualcomm.
Уязвимость обнаружили специалисты по кибербезопасности компании Check Point. Как отмечают эксперты, слабым звеном в процессорах является функция цифровой обработки сигналов (DSP), через которую злоумышленники могут использовать в своих целях, пишет «Популярная механика».
«Чипы DSP очень уязвимы, поскольку они выступают в роли своеобразных «черных ящиков». Проверить функциональность или содержимое кода которых сложно всем, кроме производителя чипов. В процессорах Snapdragon зловредный код может быть внедрен в процессе загрузки видео или любого другого контента, который обрабатывается DSP. Это позволит хакерам получить доступ к фото и видео на устройстве, отслеживать геолокацию смартфона, прослушивать звук в реальном времени или даже удаленно включать и выключать гаджеты. Поскольку проблема находится на системном уровне, выявить ее может быть чрезвычайно сложно», - заявили представители Check Point.
О выявленной уязвимости специалисты по кибербезопасности сообщили Qualcomm, которая уже выпустила патч, но Google до сих пор не включил его в обновление для смартфонов на Android и не сообщает, когда может выйти обновление безопасности с подготовленной производителем процессоров «заплаткой».
Процессоры Snapdragon используют порядка 40% всех Android-смартфонов в мире, что составляет более 1 миллиарда устройств (а на рынке США более 90% устройств использует процессоры Snapdragon). В Qualcomm подчеркнули, что до сих пор неизвестно ни об одном случае атаки на гаджеты с использованием выявленной уязвимости и нет никаких конкретных рекомендаций по защите устройств.
 
Источники

В среду, 12 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация двух важных макроэкономических показателей.
Так, в 15:30 МСК станет известна июльская динамика индекса потребительских цен. Согласно прогнозам, показатель увеличился на 0,8% г/г и 0,3% м/м после прироста на 0,6% г/г и 0,6% м/м в июне.
Кроме того, в 17:30 МСК, как обычно по средам, выйдут недельные данные по запасам нефти, рассчитываемые EIA. Ожидается, что показатель снизился на 2,875 млн баррелей после падения на 7,373 млн баррелей неделей ранее.
Из второстепенной статистики можно отметить ряд показателей по ипотечному рынку, базовый индекс потребительски цен, а также недельные данные по запасам бензина и дистиллятов.
Заметим, что сегодня состоятся выступления Эрика Розенгрена (в 17:00 МСК), Роберта Каплана (в 18:00 МСК) и Мэри Дэли (в 22:00 МСК).
В календаре корпоративных отчетностей сегодня значатся следующие компании:
- Macy's (время не уточняется);
- Cisco Systems, Lyft, Fossil Group (после закрытия торгов).
К 13:11 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 торгуются с повышением на 0,72%.
 
Источники

Следователи регионального СКР прекратили уголовное дело по факту падения шкафа на 15-летнюю ученицу ШИЛИ Камилу Разинькову. Об этом "Клопс" сообщила адвокат семьи девочки Ольга Тонких.
В постановлении о закрытии указано, что "лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого не установлено". Во время расследования в действиях должностных лиц ШИЛИ не нашли нарушений.
"Постановление о прекращении уголовного дела датировано 5 марта 2020 года, но я о нём ничего не знала. Неоднократно я обращалась в следственный комитет с просьбой поставить меня в известность о ходе расследования, однако внятного ответа не получила. И вот узнала о прекращении следствия спустя четыре месяца. Нас не уведомляли о том, как идёт следствие, о проведении экспертиз и их результатах. В постановлении указано, что мебель купили и установили, но закрепили её только после несчастного случая, в результате которого Камила стала инвалидом", — говорит адвокат.
По словам Тонких, семья не согласна с решением следователей. Они намерены его обжаловать, обратиться в прокуратуру.
"По закону педагоги и руководство учебного заведения несут ответственность за жизнь и здоровье воспитанников, тем более, что Камила получила тяжёлую травму в стенах учреждения", — пояснила представитель Разиньковой.
Уголовное дело возбудили в апреле 2019 года региональным СКР по п. "в" ч. 2 ст. 238 УК РФ по факту оказания МАОУ ШИЛИ услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья.
5 марта 2019 года Камила Разинькова получила перелом позвоночника после того, как на неё упал шкаф в общежитии. Девочка собиралась в душ, попыталась дотянуться до верхней полки, в результате мебель опрокинулась на школьницу.
Врачи считали, что Камила на всю жизнь может остаться прикованной к инвалидному креслу. Несколько раз благотворительные организации собирали средства на лечение девочки. Подробнее о происшествии в ШИЛИ можно прочитать в материалах "Клопс".
 
Источники

Калининградская команда победила в общем зачёте международного дистанционного турнира по шахматам. Об этом сообщает пресс-служба правительства региона.
В интернет-блице участвовали больше 500 спортсменов из России и государств ближнего зарубежья. В первой лиге директор профильной региональной спортшколы международный мастер Леонид Горин опередил 130 соперников и стал лучшим в личном зачёте. В пятёрку лидеров также вошёл тренер учреждения мастер FIDE Пётр Лукинов.
Существенный вклад в общий успех внесли перспективные обладатели отраслевых званий "Кандидат в мастера спорта России" Никита Беденко, Даниил Субатович, Нарэк Вараздатян, Фёдор Разумов, Владислав Шереметьев, Егор Чалов, Андрей Ситников и играющий тренер из Светлогорска Алексей Кошельник», — добавили в пресс-службе.
Турнир прошёл на сайте lichess.org при поддержке Российской шахматной федерации и FIDE. Итоговый результат команд подсчитывался по достижениям восьми лучших в игроков.
В онлайн-турнире на Кубок наций российские шахматисты уступили сборной Европы. Гроссмейстеры Владимир Крамник и Ян Непомнящий в апреле сыграли в благотворительном чемпионате в поддержку медиков во время пандемии коронавируса.
 
Источники

Председатель украинской делегации в ТКГ по Донбассу Леонид Кравчук заявил, что Украина должна инвестировать в свободную экономическую зону в этом регионе.
Об этом он сказал в эфире " Апостроф TV", передает RegioNews.
По словам Кравчука, государство должно "сшивать людей, которые разделены экономически, духовно и социально", а результатом создания свободной экономической зоны должен быть рост благосостояния людей.
 
Он добавил, что речь идет не просто о зоне на неконтролируемых территориях, а о всей Донецкой и Луганской областях.
Напомним, Кравчук предлагает в отношении ОРДЛО отказаться от понятия "особый статус", так как якобы понятие "особый статус" противоречит украинскому законодательству.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду, второй день его визита в Центральную Европу, проведет переговоры с премьер-министром Чехии Андреем Бабишем в Праге.
Госсекретарь Помпео и премьер-министр Бабиш обсудят сотрудничество в области ядерной энергетики и «Инициативу трех морей» — политическую платформу для развития связей между странами Центральной и Восточной Европы через поддержку инфраструктурных, энергетических и цифровых проектов.
Название инициативы происходит от трех морей, омывающих регион: Балтийское, Черное и Адриатическое.
Позднее Помпео выступит в чешском Сенате с речью, посвященной двусторонним связям и внешней политике.
 
 
Источники

Муниципального депутата по Тимирязевскому району Москвы Юлию Галямину 12 августа опросили в Следственном комитете из-за сбора подписей против изменения Конституции, который проходил на Пушкинской площади 15 июля. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Михаил Бирюков.
Юлию Галямину опросили в рамках доследственной проверки. Следователи интересовались, что именно делала Галямина в связи со сбором подписей, призывала ли приходить на это мероприятие, участвовали ли в сборе подписей несовершеннолетние.
15 июля в нескольких городах России прошли акции против принятия поправок к Конституции. Всего, по данным ОВД-Инфо, на акции в Москве задержали 147 человек. Задержания начались после того, как участники акции, оставлявшие подписи под петицией об отмене поправок, пошли шествием по бульварам. Мы подробно писали об итогах протеста.
Юлии Галяминой 1 августа предъявили обвинения по «дадинской» статье (ст. 212.1 УК). По мнению следствия, она призывала участвовать в акции 15 июля против поправок в Конституцию. Ранее Галямину неоднократно признавали виновной по статье 20.2 КоАП — нарушение порядка проведения или участия в несогласованных акциях.
 
Источники

Во время прений в Центральном окружном военном суде в Самаре прокуратура запросила меру наказания для башкирского общественного деятеля и публициста Айрата Дильмухаметова: 12 лет колонии и пять лет запрета на администрирование сайтов. Об этом сообщает глава «Агоры» Павел Чиков.
ФСБ обвиняет Дильмухаметова в совершении пяти преступлений: в двух призывах к сепаратизму (ч. 1 ст. 280.1 УК), в призыве к экстремистской деятельности (ч. 1 ст. 280 УК) и в ее финансировании (ч. 1 ст. 282.3 УК) и в оправдании терроризма (ч. 2 ст. 205.2 УК).
Дильмухаметов находится в СИЗО с марта 2019 года, поводом для ареста стало видеообращение о его планах на посту «президента Четвертой Башкирской республики», которое ФСБ расценила как призыв к сепаратизму.
В октябре 2019 года против Дильмухаметова возбудили еще одно дело о призывах к сепаратизму: на радио «Эхо Москвы в Уфе» за полтора года до этого он рассказал о намерении создать Четвертую Башкирскую республику.
В апреле против оппозиционера также возбудили дело за призывы к экстремизму (ч. 1 ст. 280 УК) якобы из-за высказывания о чеченцах и призывы в интернете к терроризму (ч. 2 ст. 205.2 УК) из-за ролика на Youtube о фигурантах уфимского дела «Хизб ут-Тахрир».
В 2015 году Дильмухаметова приговорили к трем годам колонии строгого режима по обвинению в «публичном оправдании терроризма» (ч. 1 ст. 205.2 УК) за статью — религиозно-политический трактат с использованием стихов Корана. Он освободился в 2017 году.
В 2011 году в связи с публикациями 2008 года Дильмухаметова осудили за публичные призывы к экстремистской (ст. 280 УК) и террористической деятельности (ст. 205.2 УК), а также за возбуждение национальной розни (ч. 1 282 УК). В заключении он пробыл два года.
 
Источники

Четверо закарпатских народных депутатов создали новую политическую силу, которая носит название «Родное Закарпатье».
Как сообщает RegioNews, об этом написал в Facebook нардеп VIII и IX созывов Роберт Горват.
 
Горват добавил, что сейчас они формируют команды кандидатов-патриотов в советы всех уровней – от объединенных общин в Закарпатской областного совета.
 
Горват сообщил, что скоро его команда представит людей, которые пойдут на выборы от политической партии.
Напомним, в Ужгороде представили членов "Команды Андрея Балоги".
 
Источники

Мещанский суд Москвы арестовал на два месяца Андрея Пыжа («Андрей МШ») по делу о незаконном получении сведений, составляющих государственную тайну (пункт «д» части 2 статьи 283.1 УК). Об этом со ссылкой на карточку суда сообщает «Медиазона».
 
Речь идет о ведущем ютуб-канала Urbanturizm c 783 тысячами подписчиков.
Блогера потеряли 5 августа, и лишь благодаря соцсетям подписчики и знакомые смогли понять причину его пропажи. Один из его друзей, блогер Андрей Нифедов (1,41 млн подписчиков на YouTube) записал видеоролик, в котором попросил всех помочь — хотя бы информацией.
По данным издания «Открытые медиа» («ОМ»), Пыж арестован по запросу ФСБ. Также, по сведениями Telegram-канала Baza, дома у него прошёл обыск.
Пресс-секретарь Мещанского суда Юлия Котомина сообщила «ОМ», что требование об аресте 35-летнего Андрея Пыжа поступило из УФСБ России по Москве и Московской области 6 августа, а его арест санкционирован до 5 октября. Участвовавший в заседании суда в качестве предоставленного Пыжу государственного адвокат Алексей Хальзов подтвердил «ОМ», что речь идёт именно о блогере из Санкт-Петербурга. Уголовное дело, по его словам, возбуждено 5 августа.
Пыж увлекается так называемым сталкеризмом — это посещение различных промышленных объектов. В своём YouTube-канале он опубликовал более сотни видеороликов, и в своих сюжетах он разбирался, как ядерные реакторы, залезал в атомную котельную и заброшенные бункеры. В прошлом году, судя по его роликам, Пыж посещал действующую радиолокационную станцию «Днепр-М» (система предупреждения о ракетном нападении на Россию), которая расположена в военном городке Мурманской области.
 
 
Изначально его друзья выдвигали версии, что арестован он как раз за посещение разного рода «запреток», но, по словам адвоката Пыжа Алексея Хальзова:
 
В данный момент блогер взят под стражу и находится в СИЗО «Лефортово», где его обнаружила член Общественной наблюдательной комиссии Москвы Марина Литвинович. Правозащитница в своём Facebook попросила всех его друзей связаться с ней, поскольку у блогера совсем нет необходимых вещей.
 
«С четверга [06.06.2020] он находится в «Лефортово». Он сказал нам, что его задержали в Москве. Сутки он провел в изоляторе на Петровке, после суда его перевели в «Лефортово». Задерживали его довольно жестко, но не били. К сожалению, нам запрещено говорить об уголовном деле. Он очень крепкий парень и интересный человек, очень обрадовался нашему приходу, потому что целую неделю сидел, к нему никто не приходил. Он оказался в полном вакууме, не понимая, что происходит», — рассказала Литвинович РБК.
В 2016 году на Пыжа составляли административный протокол, так как, по данным полицейских, в Петербурге он проник в коллектор отвода реки Дачной в реку Красненькую, который является охраняемым объектом. Позже административное дело прекратили из-за истечения срока давности.
 
Источники

Эксперты компании поделились результатами инструментального анализа защищенности сетевых периметров корпоративных информационных систем [1]. Согласно полученным данным, в большинстве компаний выявлены уязвимости высокого уровня риска, при том что каждая вторая уязвимость может быть устранена установкой актуальных обновлений ПО [2].
По данным исследования, в 84% организаций выявлены уязвимости высокого уровня риска, причем в 58% компаний есть хотя бы один узел с уязвимостью высокого уровня риска, для которой существует общедоступный эксплойт. В открытом доступе есть эксплойты для 10% всех выявленных уязвимостей, а значит, каждую десятую уязвимость злоумышленник может проэксплуатировать даже не имея профессиональных навыков программирования или опыта обратной разработки. Это при том, что половина уязвимостей может быть устранена установкой актуальных обновлений ПО.
« Проблемы с наличием обновлений были выявлены во всех компаниях, — говорит аналитик компании Positive Technologies Яна Авезова, — а в 42% организаций используются программные продукты, производители которых официально прекратили поддержку и больше не выпускают обновления безопасности. Например, в 32% компаний есть приложения, написанные на языке программирования PHP версии 5, который не поддерживается с января 2019 года. К слову, возраст самой старой уязвимости, обнаруженной в ходе инструментального анализа, 16 лет».
Как сообщается в исследовании, в 26% компаний на узлах с внешними сетевыми интерфейсами открыт сетевой порт 445/TCP, что подвергает компании риску заражения шифровальщиком WannaCry.
На сетевом периметре большинства компаний были выявлены доступные для подключения веб-сервисы, электронная почта, интерфейсы для удаленного администрирования, файловые службы. Более чем в половине организаций внешние ресурсы содержат уязвимости, связанные с выполнением произвольного кода или повышением привилегий. Максимальные привилегии позволяют редактировать и удалять любую информацию на узле, следовательно, возникает риск отказа в обслуживании, а для веб-серверов — еще и возможность дефейса, несанкционированного доступа к базе данных, проведения атак на клиентов. Кроме того, у злоумышленника появляется возможность развивать атаку на другие узлы. Эксперты советуют ограничить количество сервисов на сетевом периметре и убедиться в том, что открытые для подключения интерфейсы действительно должны быть доступны из интернета. Если это так, необходимо обеспечить безопасную их конфигурацию и установить обновления, закрывающие известные уязвимости.
Во всех компаниях выявлены узлы, на которых раскрывается та или иная техническая информация: содержимое конфигурационных файлов, маршруты к сканируемому узлу, версии ОС или поддерживаемые версии протоколов. Чем больше подобной информации об атакуемой системе удается собрать злоумышленнику, тем выше его шанс на успех. По мнению экспертов, причина кроется в небезопасной конфигурации служб.
По оценкам специалистов, управление уязвимостями ИБ — сложная задача, при решении которой специалистам невозможно обойтись без инструментальных средств. Современные средства анализа защищенности позволяют не только автоматизировать инвентаризацию ресурсов и поиск уязвимостей, но и оценить соответствие инфраструктуры политикам безопасности. При этом, подчеркивают в компании Positive Technologies, инструментальное сканирование сетевых ресурсов — лишь первый шаг на пути к приемлемому уровню защищенности компании, за которым обязательно должны следовать верификация, приоритизация, устранение рисков и причин их возникновения.
[2] В исследование были включены результаты 19 наиболее информативных проектов 2019 года и первой половины 2020 года, заказчики которых не накладывали существенных ограничений на список ресурсов, вошедших в границы проведения работ, и дали согласие на публикацию результатов их сканирования в обезличенном виде.
 
Источники

Под Балтийском разминируют найденную в 2009 году немецкую баржу, которая затонула во время Великой Отечественной войны. Об этом сообщает пресс-служба МЧС региона.
Для проведения работ в область прилетели 15 специалистов Центра по проведению спасательных операций особого риска "Лидер". До 18 сентября сапёры обследуют останки баржи, поднимут и уничтожат боеприпасы. По предварительным подсчётам на борту находится семи тысяч авиабомб, фугасов и фаустпатронов.
Сотрудники МЧС региона также примут участие в мониторинге. Планируется задействовать 21 человека, шесть плавсредств пять спецавтомобилей. В их числе 16 водолазов и самое вместительное судно спасателей — пожарный катер "Игорь Прокопчик". Во время работ специалисты будут патрулировать море в районе побережья Балтийска.
Справка
Судно в 1,5 км от берега в 2009 году обнаружили дайверы-любители. В 2010-м в его идентифицировали как немецкую самоходную сухогрузную баржу водоизмещением 1300 тонн. Судно находится на 17-метровой глубине, оно разорвано на две части и занесено илом и песком. Десятиметровый промежуток между фрагментами баржи покрыт множеством взрывоопасных предметов, подвергшихся сильной коррозии. Ещё больше снарядов находится в трюмах. С 2010 по 2015 годы специалисты МЧС России подняли со дна 3 105 взрывоопасных предметов.
 
Источники

Тверской районный суд оштрафовал Правозащитный центр «Мемориал» и «Международный Мемориал» на 300 тысяч рублей каждый по статье о нарушении закона об иностранных агентах (ч. 2 ст. 19.34 КоАП). Об этом ОВД-Инфо сообщила пресс-секретарь организаций Юлия Орлова.
Дело против ПЦ «Мемориал» связано с отсутствием маркировки «иноагента» на странице организации во «Вконтакте», а против «Международного Мемориала» — с отсутствием маркировки на сайте «1968 — год прав человека».
Ранее «Меморилы» уже штрафовали по этим протоколам, однако Мосгорсуд отменил решения и отправил дела на новое рассмотрение, поскольку организации не предупредили о заседаниях.
По данным на 22 июня «Мемориалы» оштрафовали на 5,2 миллиона рублей по итогам 29 заседаний. «Мемориал» ведет сбор пожертвований на выплату штрафов по статье об «иностранных агентах».
 
Источники

Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции (НАПК) получило 10 тысяч сообщений от органов власти и других учреждений относительно непредставления их сотрудниками деклараций.
Как передает RegioNews об этом сообщает пресс-служба НАПК.
Больше всего сотрудников, которые не подали декларации, в таких учреждениях: 
2 тыс – комитеты, службы, государственные агентства, фонды, территориальные подразделения центральных органов исполнительной власти. Больше всего сообщений о неподаче деклараций поступило из Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям (ГСЧС);
 
1,7 тыс – государственные и казенные предприятия;
 
1,7 тыс – Министерство внутренних дел Украины, Национальная полиция;
 
1,6 тыс – пенитенциарные органы (колонии, центры, изоляторы).
 
Ранее сообщалось, что Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции раскритиковал подписанный президентом Владимиром Зеленским законоб игорном бизнесе, поскольку это создаст коррупционные риски.
 
Источники

Согласно данным Brand Alliance, Huawei занял позицию самого дорогого бренда в Китае. Сообщается, что его стоимость оценивается в 815,1 млрд юаней ($117,05 млрд).
На втором месте находится бренд Tencent, оцениваемый в 746 млрд юаней, а на третьем &ndash; Alibaba, стоимость которого составляет порядка 671,64 млрд юаней. Четвертое и пятое место занимают Commercial Bank of China и China Mobile соответственно, стоимость их брендов оценивается в 588,15 млрд юаней и 430,28 млрд юаней соответственно.
Примечательно, что совокупная стоимость крупнейших 20 брендов Китая достигла 6,12 трлн юаней.
 
Источники

Глава Минздрава Михаил Мурашко назвал безосновательной критику российской вакцины от COVID-19. Об этом пишет «РИА Новости» в среду, 12 августа.
Коллеги зарубежные, которые, видимо, чувствуя определенную конкуренцию, конкурентные преимущества российского препарата, пытаются высказывать какие-то мнения, которые, на наш взгляд, абсолютно безосновательны. Но российская вакцина — ещё раз говорю — это решение, которое уже имело определенные клинические знания и данные», — заявил министр.
Мурашко подчеркнул, что платформа, на которой создавали вакцину, хорошо изучена и безопасна. Ранее её уже использовали для синтеза и производства других препаратов.
Если, скажем, говорить об РНК-вакцине, которая выпускалась в зарубежных странах, то были публикации — можете их сами найти — что часть вакцин вышла без доклинических исследований, а непосредственно сразу использовалась у человека, чего в нашем случае категорически не происходило», — добавил чиновник.
Первые упаковки вакцины выпустят в течение двух недель. Тогда же её начнут применять. Вакцинация будет добровольной для всех, в том числе для медиков.
Владимир Путин сообщил о регистрации в России первой вакцины от коронавируса. В США раскритиковали стандарты для препарата.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга 12 августа сократил срок административного ареста Николая Никифорова, участника акции солидарности с хабаровчанами 1 августа. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Юлия Михейкина.
Ранее районный суд признал Никифорова виновным по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) и отправил под арест на 15 суток. На апелляции этот срок уменьшили до 10 суток, активист выйдет на свободу 15 августа.
Николая Никифорова задержали 5 августа на выходе из дома. Сотрудники полиции объяснили задержание тем, что ведут административное расследование по заявлению некоего гражданина о том, что Никифоров участвовал в несогласованной акции 1 августа.
Никифоров действительно участвовал в акции: он шел по Невскому проспекту и выкрикивал лозунги.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

е в ночь с 9 на 10 августа 2020 года]]
Вечером во вторник, 11 августа 2020 года, в Telegram появился канал «Террористы Беларуси» @terroristybelarusi, в котором публикуют личные данные беларуских силовиков: адреса, телефоны и ссылки на страницы в соцсетях. К моменту написания новости на него подписались около 34 тысяч пользователей.
Администраторы пишут, что они стараются не постить информацию о сотрудниках милиции, их интересует «ОМОН и другие сволочи на улице». Они также призывают «печатать фото героев и развешивать их по городам».
12 августа в канале появилась запись: «Начинают поступать угрозы от героев. Значит, информация правильная?».
На базе Google Docs создана также форма, куда можно добавить эти данные.
9 августа в Беларуси прошло голосование на выборах президента. По предварительным данным ЦИК, у Александра Лукашенко 80,23 %, кандидат от оппозиции Светлана Тихановская получила 9,9 % голосов. Явка составила 84,23 % — в голосовании приняли участие 5,79 млн человек. Вечером того же дня в Минске и в ряде других регионов страны начались протесты. В столице между протестующими и бойцами ОМОНа произошли многочисленные столкновения. Акции протеста продолжаются уже 3 ночи подряд.
В третий день протестов после выборов в Белоруссии силовики ходили по дворам и даже подъездам. По сообщениям очевидцев, их «особенно интересовали» автомобилисты и мотоциклисты, а также журналисты, которых задерживали, избивали и забирали флешки с отснятым материалом.
 
Источники

Жаль наших героев никто не постит. Путин же сказал, что они молодцы, Соловьёв подтвердил - так выдайте им за это медальки какие-нибудь (вроде "За сломанную ногу" или "За удар женщине в живот"...) и по телевизору всех покажите. А то как-то обидно за героев, которых страна не знает в лицо. '' SAV '' 19:31, 12 августа 2020 (UTC)

Правящая партия "Слуга народа" будет выдвигать на пост мэра Кропивницкого Ольгу Ковалеву-Алокили.
Об этом 12 августа во время пресс-конференции сообщил руководитель областной организации "Слуги народа" Никита Потураев, передает RegioNews.
В 2008 - 2019 годах Ольга Ковалева-Алокили работала на руководящих должностях в коммерческих и государственных банках Украины.
С апреля 2020 года работала советником экс-губернатора Кировоградской области Андрея Балоня, которого в конце июня задержало НАБУ при получении взятки.
Напомним, Кабмин отказался рекомендовать Мищенко на должность главы Кировоградской ОГА, причиной этого решения стал конфликт интересов кандидата.
 
Источники

Действующий Нововолынский городской голова Виктор Сапожников будет переизбираться на пост от партии «Слуга народа».
Об этом в интервью изданию «ВолиньПравда» рассказал глава Волынской ОГА Юрий Погуляйко, пишет RegioNews.
 
Юрий Погуляйко также отметил, что лично не занимается избирательной кампании «Слуги народа», но сказал, что с ним советуются:
 
Напомним, в рекламном проморолике к выборам «Слуги народа» «уменьшили» площадь Волыни в тысячу раз.
 
Источники

Специализированная антикоррупционная прокуратура повторно направила по почте руководителю аппарата Окружного административного суда города Киева подозрения судьям ОАСК.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы САП.
В САП напомнили, что Окружной административный суд Киева почтовым отправлением вернул подозрения судьям ОАСК, "вручены способом, предусмотренным УПК Украины".
 
Отмечается, что согласно ч. 1 ст. 278 УПК Украины, письменное уведомление о подозрении вручает в день его составления следователь или прокурор, а если это невозможно, оно вручается способом, предусмотренным УПК.
В то же время в САП информируют, что, согласно ч. 2 ст. 135 УКУ (глава 11 УПК), в случае временного отсутствия лица по месту жительства повестка для передачи ему вручается под расписку взрослому члену семь&#39;го лица или другому лицу, которое с ней проживает, жилищно-эксплуатационной организации по месту жительства или администрации по месту его работы.
Отмечается, что согласно ч. 1 ст. 136 УПК, надлежащим подтверждением получения лицом повестки о вызове или ознакомления с ее содержанием другим путем является подпись лица о получении повестки, в том числе на почтовом сообщении, видеозапись, любые другие данные, которые подтверждают факт вручения лицу повестки о вызове или ознакомления с ее содержанием.
 
Ранее сообщалось, что правоохранители объявили в розыск семерых фигурантов дела о возможной попытке захвата судебной власти руководством Окружного административного суда Киева. Среди них и председатель ОАСК Павел Вовк.
 
Источники

Международный аэропорт Владивосток за 7 месяцев 2020 года обслужил более 739 тыс. пассажиров (-56% г/г). Авиаперевозки в июле выросли в два раза по сравнению с июнем текущего года. Об этом сообщила компания.
Постепенное восстановление пассажиропотока обусловлено открытием дополнительных рейсов и восстановлением частоты полетов на внутренних направлениях, а также увеличением провозной емкости на уже действующих направлениях. С начала 2020 года в воздушной гавани Приморья на внутренних авиалиниях было обслужено 524 тыс. человек, а на международных — 215 тыс. человек.
По итогам июля отмечается значительное увеличение пассажиропотока. На внутренних авиалиниях было обслужено более 113 тыс. пассажиров, что превышает показатель предыдущего месяца более чем в два раза. Наибольший вклад обеспечили рейсы в Сочи, Новосибирск, Хабаровск и Южно-Сахалинск, а также в Москву.
Стоит отметить, что в июле на московском направлении было обслужено 47 тыс. пассажиров, что более чем в два раза выше по сравнению с июнем. Также в июле увеличилась частота полетов по направлениям в Иркутск, Красноярск и Новосибирск.
На рост авиаперевозок значительное влияние оказало открытие новых направлений на популярные Черноморские курорты - Сочи и Симферополь авиакомпании "Россия", а также запуск прямых рейсов в Красноярск авиакомпании "Аврора".
 
Источники

Состоялся релиз системы управления web-контентом WordPress 5.5. Релизу присвоено кодовое имя "Eckstine" в честь чернокожего певца Билли Экстайна. Выпуск примечателен появлением режима автоматического обновления плагинов и тем оформления.
С одной стороны данная возможность позволит решить проблему с использованием старых плагинов, которые становятся объектами атак после выявления в них уязвимостей. Но с другой стороны возникает опасность автоматизированного распространения вредоносного кода в результате компрометации систем разработчиков дополнений или доставки обновлений, включающих скрытую, нежелательную или проблемную функциональность, которая может нарушить работу определённых конфигураций, например, из-за появление несовместимости с другими дополнениями или прекращении поддержки каких-то возможностей.
По умолчанию автоматичкеская установка обновлений в WordPress 5.5 отключена. Автообновление можно включать выборочно для конкретных плагинов и тем оформления. Наличие обновлений проверяется два раза в день обработчиком wp-cron. Информация об установке обновления отправляется на email и отображается на служебных страницах. Кроме того предложен ручной режим установки, позволяющий обновить дополнение через загрузку ZIP-архива в интерфейсе администратора.
Из других новшеств WordPress 5.5 можно отметить:
* Включение поддержки отложенной загрузки изображений (использование в теге "img" атрибута "loading" со значением "lazy"). В данном режиме изображения, находящиеся вне видимой области, не будут загржаться до тех пор, пока пользователь не прокрутит содержимое страницы в место, непосредственно предшествующее изображению. 
* По умолчанию обеспечено включение XML sitemap для ускорения определения важных страниц поисковыми системами.
* Продолжено усовершентсование визуального редактора блочной компоновки страниц: добавлена поддержка шаблонов типовых блоков, сочетающих текст и мультимедийные данные; встроен каталог для упрощения поиска нужных блоков; предоставления возможность редактирования изображений (кадрирование, масштабирование, поворот) по месту.
* Для разработчиков предоставлена возможность определения окружений (тестовое, рабочее и т.п.) для запуска только связанного с этими окружениями кода. Библиотека PHPMailer обновлена до версии 6.1.6 (ранее применялся выпуск 5.2.27). Реализована более надёжная очистка кэша OPcache после обновления плагинов и тем оформления.
 
Источники

В Хабаровске полиция задержала 65-летнюю участницу шествия в поддержку экс-губернатора края Сергея Фургала Людмилу Коротееву. Об этом она сама рассказала ОВД-Инфо.
По словам задержанной, полиция задержала ее, когда она уже закончила принимать участие в шествии: «Люди шли, а я так долго ходить не могу, потому что у меня астма. Я села в автобус, и меня в нем задержали», — рассказала она.
Коротееву доставили в отдел полиции № 4. Пока сотрудники только устанавливают личность задержанной.
Новость обновляется.
Жители Хабаровского края уже больше месяца проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников. Во Владивостоке тоже регулярно проходят акции в поддержку жителей Хабаровского края. Полиция регулярно задерживает участников акций. Одного из них суд уже арестовывал на пять суток, еще двух участниц акций суд оштрафовал.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

В Харькове переименовали станцию ​​метро "Московский проспект" на "Турбоатом" - в честь крупнейшего завода города.
Об этом сообщает пресс-служба метрополитена Харькова, передает RegioNews.
В сообщении отмечается, что решение о переименовании станции было принято в октябре 2019 года.
 
В метрополитене добавили, что переименование осуществлено в знак уважения к "важнейшему предприятию не только Харькова, но и Украины".
Станция "Московский проспект" была открыта 1975 среди семи первых станций метро в Харькове.
Напомним, новый топ-чиновник Харьковской ОГА за год купил 14 земельных участков, 6 домов и 2 авто.
 
Источники

Премьер-министр Денис Шмыгаль заявил, что главными условиями приватизации государственных компаний в Украине являются создание рабочих мест, уплата налогов и инвестиции.
Об этом он сообщил на заседании правительства, передает RegioNews.
По словам премьер-министра, не все компании будут подлежать приватизации. Речь идет о компании вроде "Нафтогаза" или "Энергоатома".
 
Напомним, Денис Шмигаль сообщил, что бюджет получит около 1 миллиарда гривен от большой приватизации.
 
Источники

Футболисты "Балтики" в Воронеже сыграют и игроками "Факела". Об этом сообщается на сайте калининградского ФК.
Матч пройдёт в среду, 12 августа. Встреча состоится в рамках третьего тура Олимп-Первенства ФНЛ 20/21.
"Балтика" сразится с 21 командой футбольной национальной лиги.
 
Источники

ЦИК образовала на Полтавщине областную, 16 городских и четыре районные избирательные комиссии.
Состав соответствующих территориальных избирательных комиссий обнародованы на официальном сайте ЦИК, пишет RegioNews.
В частности Полтавскую областную территориальную избирательную комиссию возглавила Людмила Сердюк ("Солидарность женщин Украины"), ее заместителем будет Надежда Мякушко ("За Будущее"), а секретарем Тамара Данильченко (ВО "Батькивщина").
Полтавской районной территориальной избирательной комиссией будет руководить Алена Бондарь ("Слуга народа"), ее заместителем стала Надежда Трут ("ОПЗЖ"), а секретарем Лариса Клименко ("Счастливая Украина" ("Успешная Страна").
В Полтавской городской территориальной избирательной комиссии Полтавского района будет руководить Алла Назаренко ("Солидарность женщин Украины"), заступницей будет Тамара Денисовец (ВО "Батькивщина"), а секретарем Людмила Беберина ("ОПЗЖ").
Напомним, ЦИК сформировала состав избирательных комиссий Черновицкой области. ЦИК образовала 17 избирательных комиссий в Житомирской области.
 
Источники

Грузооборот морских портов России за январь-июль 2020 года уменьшился на &nbsp;2,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 474,8 млн т.&nbsp;Об этом сообщила Ассоциация морских торговых портов.
Объём перевалки сухогрузов составил 221,3 млн т (+2,9%), в том числе: угля — 103,3 млн т (+0,5%), грузов в контейнерах — 33,1 млн т (+1,3%), &nbsp;зерна — 21,7 млн т (+14,1%), минеральных удобрений — 11,0 млн т (+7,7%), руда — 7,3 млн т (рост в 1,5 раза).
Объем перевалки наливных грузов составил 253,5 млн т (-6,1%), в том числе сырой нефти — 145,3 млн т (-10,6%), нефтепродуктов — 85,5 млн т (+0,2%), сжиженного газа — 19,0 млн т (-0,9%) и пищевых грузов наливом — 2,9 млн тонн (+24,3%).
Экспортных грузов перегружено 374,1 млн т (-1,4%), импортных грузов — 21,0 млн т (-3,8%), транзитных — 36,8 млн т (-3,8%), каботажных — 42,9 млн т (-6,2%).
Грузооборот морских портов Арктического бассейна составил 54,5&nbsp;млн тонн (-10,2%), из них объём перевалки сухих грузов составил 15,7 млн тонн (-10,9%), наливных грузов - &nbsp;38,8 млн тонн (-9,9%). Грузооборот портов Мурманск составил 32,0 млн т (-11,6%), Сабетта — 16,2 млн т (+0,8%), Варандей — 3,0 млн т (-27,9%) &nbsp;и Архангельск — 1,8 млн т &nbsp;(+14,6%).
Грузооборот морских портов Балтийского бассейна составил 144,9 млн тонн (-4,3%), из них объём перевалки сухих грузов составил 63,7 млн тонн (-1,7%), наливных грузов — 81,2 млн тонн (-6,3). Грузооборот&nbsp;портов Усть-Луга составил 61,2 млн т (-1,4%), Приморск — &nbsp;31,8 млн т (-11,1%), Большой порт Санкт-Петербург — 34,6 млн т (-1,4%), Калининград — 6,3 млн т(-5,8%).
Грузооборот морских портов Азово-Черноморского бассейна составил 141,7 млн тонн (-2,1%), из них объём перевалки сухих грузов составил 57,1 млн тонн (+9,8%), наливных грузов — 84,6 млн тонн (-8,9%). Грузооборот порта Новороссийск составил 83,7 млн т (-6,4%), Туапсе — 15,3 млн т (+13,8%), Тамань — 11,5 млн т (+32,2%), Кавказ — 11,1 млн т (-0,1%), Ростов-на-Дону — 8,7 млн т (-3,3%).
Грузооборот морских портов Каспийского бассейна составил 4,9 млн тонн (+15,7%), из них объём перевалки сухих грузов составил 2,1 млн тонн (+28,4%), наливных грузов — 2,8 млн тонн (+7,7%).Объём перевалки грузов портов Махачкала вырос до 3,1 млн т (+19,2%), Астрахань — &nbsp;до 1,4 млн т. (+9,6%).
Грузооборот морских портов Дальневосточного бассейна составил 128,8 млн тонн (+3,9%), из них объём перевалки сухих грузов составил 82,7 млн тонн (+4,6%), наливных грузов — 46,1 млн тонн (+2,7%).Грузооборот порта Восточный составил 45,6 млн т (+7,2%), Ванино — 19,1 млн т (+3,5%), Находка — 16,0 млн т (+4,3%),&nbsp;Владивосток — 13,6 млн т (-0,9%), Пригородное — 9,4 млн т (+2,5%), Де-Кастри — 7,9 млн т (-0,3%).
 
Источники

'''ГК "ФИНАМ" провела исследование инвестиционной привлекательности ''''''Apple''''''. Аналитики считают, что компания продолжит устойчивый рост благодаря сильному бренду, развитию новых технологий и сервисов, при этом планы по сокращению денежной позиции позволят ''''''Apple''''''&nbsp;усилить активность на рынке ''''''M''''''&''''''A''''''&nbsp;и нарастить дивиденды. Акции эмитента рекомендуется "Покупать" с целевой ценой $470, потенциал роста составит 7,4%. '''
Apple Inc. - один из ведущих мировых производителей компьютеров, смартфонов, планшетов, мультимедийных устройств и программного обеспечения. Сильный бренд, высокие потребительские качества продукции и огромная лояльная аудитория позволяют Apple демонстрировать стабильно высокие финансовые показатели. Позитивными оказались и результаты III финансового квартала, на который пришелся разгар "коронакризиса". "Квартальная выручка увеличилась на 10,9% (г/г) до $59,69 млрд и уверенно превзошла консенсус-прогноз на уровне $52,2 млрд. Доходы от реализации iPhone повысились на 1,7% до $26,42 млрд (44,3% от общей выручки), а поступления от различных сервисов выросли на 14,5% до $13,16 млрд. Выручка от продаж компьютеров Mac подскочила на 21,6% до $7,08 млрд, планшетов iPad - на 31%, до $6,58 млрд. При этом компания отчиталась о существенном росте выручки в сегменте &ldquo;Прочие продукты&rdquo; - на 16,7%, до $6,45 млрд", - говорится в исследовании.
Географически Apple зафиксировала увеличение выручки на 10,6% в Северной и Южной Америке, на 18,9% - в Европе, на 1,9% - в Большом Китае, на 21,6%&nbsp;- в Японии и на 17% - в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона. На международный сегмент пришлось 62% выручки.
Сервисы Apple&nbsp;постепенно становятся драйвером роста компании &ndash; валовая рентабельность сегмента уже составляет около 63%, что существенно выше среднего уровня для всех направлений деятельности. Количество используемых устройств бренда по всему миру превысило 1,5 млрд, а число подписчиков платных сервисов составляет 550 млн и, как ожидается, достигнет 600 млн к концу 2020 года. Руководство Apple в 2016 году заявило о намерении до конца 2020 года удвоить выручку в этом сегменте, и, как показывают последние результаты, данная задача была выполнена на 6 месяцев раньше срока. "В перспективе все это должно сделать доходы Apple более сбалансированными и менее зависящими от колебаний спроса на какой-то один вид гаджетов, а также будет способствовать улучшению показателей прибыльности", - отмечают аналитики ГК "ФИНАМ".
Преимуществами Apple&nbsp;являются сильный баланс и способность генерировать высокие денежные потоки, что позволяет направлять существенные средства на выкуп акций и дивиденды: "За 9 месяцев 2020 финансового года Apple сгенерировала операционный денежный поток в объеме $60,10 млрд, направила $5,53 млрд на капвложения и вернула своим акционерам свыше $65 млрд за счет выкупа с рынка собственных акций и выплаты дивидендов". Кроме того, недавно совет директоров Apple утвердил сплит акций "4 к 1", что должно сделать их более доступными для широкой массы инвесторов.
Apple регулярно представляет обновленные версии своих продуктов, инвестирует значительные средства в перспективные технологии, занимается географической экспансией. Планы компании сократить значительную чистую денежную позицию до нуля, по мнению аналитиков ГК "ФИНАМ", позволяют ожидать дальнейшего увеличения выплат акционерам и усиления активности на рынке M&A.
 
Источники

Крупнейший в мире производитель электроники по контракту Hon Hai Precision Industry (Foxconn Technology), являющийся ключевым поставщиком американской корпорации Apple, отчитался о более высокой, нежели прогнозировали аналитики, квартальной прибыли.
По заявлениям компании, чистая прибыль увеличилась на 34% г/г и составила 22,9 млрд тайваньских долларов ($778,54 млн), тогда как аналитики в среднем прогнозировали 17,95 млрд тайваньских долларов. Сообщается, что росту прибыли способствовал возросший спрос на дистанционный доступ (телекомпьютинг), позволивший нивелировать падение продаж микрочипов для смартфонов, поставки которых снизились во всем мире.
Ожидается, что запуск в продажу новых iPhone от Apple приведет к увеличению выручки Foxconn в ближайшие месяцы.
Заметим, что бумаги Foxconn подешевели с начала текущего года более чем на 10%.
 
Источники

Организация The Document Foundation опубликовала статистику загрузок за неделю после релиза LibreOffice 7.0. Сообщается, что LibreOffice 7.0.0 был загружен 422 тысячи раз. Пресс-релиз о новом выпуске был просмотрен 113 тысяч раз, а видео с обзором новшеств - 48 тысяч.
Примечательно, что практически не развивающийся последние годы проект Apache OpenOffice для опубликованного в конце декабря выпуска 4.1.7, включающего всего несколько исправлений, за первую неделю набрал 455 тысяч загрузок, за вторую - 529 тысяч, а за месяц 1.6 млн.
 
Источники

В Армении в ближайшее время обязательные условия ношения масок в некоторых местах будут пересмотрены. В частности, будет снято требование ношения маски в личном автомобиле, сообщил 12 августа на внеочередном заседании парламента РА вице-премьер и комендант Тигран Авинян.
При этом, требование ношения масок в общественном транспорте и такси останется в силе. Также будет пересмотрено решение в отношении ношения масок на природе, например, в лесу.
Новые решения будут опубликованы вскоре, пока на территории республики действуют прежние правила в отношении масочного режима.
Режим ЧП в связи с пандемией коронавируса действует в Армении с 16 марта. По состоянию на 12 августа число случаев заболевания в стране достигло 40,794, а число активных кейсов снизилось до 6262. Общее число выздоровевших составляет 33,492. Всего летальных исходов 806 - от коронавируса, еще 234 - от других заболеваний.
 
Источники

Заявление о том, что больше не будет баллотироваться на городского главы Ровно Владимир Хомко официально озвучил сегодня во время презентации политического проекта «За будущее».
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на издание «Семь дней».
 
Несмотря на то, что Владимир Хомко не будет участвовать в мэрской гонке, он остается в политике. Он возглавил команду партии Игоря Палицы «За будущее», которая идет на выборы в Ровенской городского совета.
Напомним, информацию о том, что Владимир Хомко не будет участвовать в выборах мэра СМИ неофициально обнародовали в минувшее воскресенье, 9 августа.
 
Источники

Команда «Нашего края» примет участие в запланированных на октябрь текущего года местных выборах на Сумщине. Представителей партии будет выдвинуто в советы всех уровней.
Об этом сообщили на сайте партии.
 
Деркач озвучил ключевые программные принципы партии на выборах в регионе.
 
По его словам, среди приоритетных сфер — медицина, социалка, образование и экология.
Одной из главных задач партии «Наш край» на Сумщине и по всей Украине является отстаивание реформы децентрализации и местного самоуправления.
Ранее сообщалось, что мэр Ривне Хомко официально отказался баллотироваться на четвертый срок.
 
Источники

12 августа 2020 года на официальном сайте Министерства спорта Российской Федерации появилось сообщение , что Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА) направлена единовременная субсидия на погашение штрафа перед World Athletics.
Ранее, в марте 2020 года, Совет World Athletics постановил, что за антидопинговые нарушения и фальсификацию документов в деле прыгуна в высоту Данила Лысенко ВФЛА обязана до 1 июля 2020 года выплатить штраф и расходы, которые понесла World Athletics, всего в размере более 5 миллионов долларов США. ВФЛА не нашла средств для выплаты штрафа, что грозило ВФЛА полным исключением из World Athletics и запретом российским легкоатлетам выступать на международных соревнованиях в любом статусе.
В конце июля 2020 года, министр спорта Российской Федерации Олег Матыцин направил гарантийное письмо в World Athletics о погашении долга ВФЛА перед World Athletics. После этого Совет World Athletics предоставил отсрочку выплаты долга до 15 августа 2020 года. В случае неуплаты задолженности к этому сроку Совет World Athletics рекомендовал внеочередному конгрессу организации полностью исключить ВФЛА из состава World Athletics.
 
 
Источники
* Минспорт России направил Всероссийской федерации лёгкой атлетики субсидию на развитие вида спорта, в том числе на погашение долга перед World Athletics .
* Минспорт РФ выделил средства на оплату штрафа ВФЛА.

Кабинет министров принял распоряжение "О передаче объектов государственной собственности в сфере управления Фонда государственного имущества".
Соответствующее решение было принято на заседании правительства 12 августа, передает RegioNews со ссылкой на " ДС".
Согласно распоряжению, объекты государственной собственности, находящиеся в управлении уполномоченных органов управления, передаются в сферу управления ФГИУ с целью их дальнейшей приватизации.
Распоряжением утвержден:
перечень целостных имущественных комплексов государственных предприятий, учреждений и организаций, которые передаются в сферу управления ФГИУ (198 объекта);
 
перечень субъектов, полномочия по управлению корпоративными правами государства, которые передаются ФГИУ (12 объектов);
 
перечень государственных объединений, контроль деятельности которых осуществляет ФГИУ (1 объект).
Ранее сообщалось, что в Украине планируют приватизировать 78 спиртзаводов.
 
Источники

Немецкая энергетическая компания E.ON зафиксировала чистую прибыль во втором квартале, которая составила 596 млн евро ($699,8 млн) по сравнению с убытком в размере 2 млн евро в аналогичном периоде 2019 года.
Стоит отметить, что скорректированная чистая прибыль возросла с 235 млн евро годом ранее до 262 млн евро, а скорректированная прибыль до уплаты процентов и налогов увеличилась на 32% г/г до 716 млн евро. Выручка в минувшем квартале достигла 12,84 млрд евро против 6,72 млрд евро, зафиксированных годом ранее.
В то же время компания ухудшила свои прогнозы на весь текущий год, сославшись на негативные последствия коронавируса. Так, ожидается, что скорректированный показатель EBIT составит 3,6-3,8 млрд евро, а скорректированная чистая прибыль порядка 1,5-1,7 млрд евро, тогда как ранее прогнозировалось 3,9-4,1 млрд евро и 1,7-1,9 млрд евро соответственно.
 
Источники

У начальника Очаковского отделения УСБУ в Николаевской области Дмитрия Яремчука неизвестные угнали авто «Mazda 6», в салоне которого оказались документы с грифом «Секретно».
Об этом сообщают "Преступности.НЕТ", ссылаясь на свой источник в СБУ, пишет RegioNews.
По словам источника, автомобиль был припаркован возле дома, где проживает Дмитрий Яремчук.
 
В итоге автомобиль все же был найден вчера ночью, 11 августа сотрудниками Центрального аппарата СБУ в районе города Новая Одесса.
 
Стоит отметить, что автомобиль принадлежит Анатолию Яремчуку, отцу Дмитрия Яремчука и находится в пользовании последнего.
Как известно, Дмитрий Яремчук был представлен в качестве начальника Очаковского отделения ведомства Виталием Герсаком 19 ноября 2019 года. За время нахождения в этой должности он успел стать фигурантом нескольких скандальных ситуаций.
Спустя месяц после назначения, 17 декабря патрульные остановили в Николаеве авто Renault Duster с госномером ВЕ0007ВТ (служебный автомобиль николаевской СБУ), за рулем которого оказался Дмитрий Яремчук с явными признаками алкогольного опьянения. Яремчук вел себя вызывающе с патрульными, отказался проходить освидетельствование и в отношении него был составлен админпротокол за пьяное вождение по ст. 131 КУоАП.
Однако начальник очаковской СБУ подал в суд заявление, в котором указал, что не признает вину, просит рассмотреть дело без его явки и приложил медицинскую справку, датированную 17 декабря, согласно которой он был трезв.
В УСБУ сообщили, что не могут комментировать решение суда относительно составленного админпротокола, но заявили, что Дмитрию Яремчуку вынесли строгий выговор. Стоит отметить, что в случае, если бы ему действительно вынесли строгий выговор, он не смог бы тогда получить вскоре звание подполковника.
А спустя еще месяц, в январе 2020 года он устроил в Очакове "маски-шоу" со спецназом и автоматами на рыбаков, которые на удочку ловили бычка.
Напомним, вчера ночью бывшему руководителю Офиса президента Андрею Богдану подожгли автомобиль Tesla Model S.
 
Источники

Кабинет министров одобрил проект закона "О паспорте гражданина Украины в форме книжечки", который предусматривает постепенный вывод бумажных паспортов из обращения и замену их на пластиковые карты.
Соответствующее решение было принято на заседании правительства 12 августа, передает RegioNews.
Согласно проекту закона, паспорта лиц в возрасте от 16 до 25 лет будут действовать до достижения лицом 25-летнего возраста.
Для лиц в возрасте от 25 до 45 лет - до дня достижения лицом 45-летнего возраста, если была вклеена новая фотография до дня вступления в силу закона.
Паспорта лиц в возрасте от 45 лет будут действовать бессрочно, если до вступления в силу закона будет вклеена фотография.
Таким образом, при каждой следующей дате, в которую нужно вклеить новое фото, паспорт в форме книжечки будут заменять на пластиковую карту. Новые паспорта будут выдать только в форме пластиковых карт.
Напомним, Денис Шмигаль сообщил, что бюджет получит около 1 миллиарда гривен от большой приватизации.
 
Источники

Начиная с 13 августа 2020 года, подрядчики парвительства США, использующие оборудование, системы и сервисы ряда китайских компаний, больше не смогут подписывать новые контракты с правительством или продлевать/расширять уже сществующие контракты.
Запрет распространяется на продукты таких китайских компаний, как Huawei, ZTE, Hytera, HHDT и Dahua, а также их дочерних предприятий. Об этом сообщается в документе Административно-бюджетного управления Белого дома National Defense Authorization Act for Fiscal year 2019, опубликованном 11 августа в Федеральном реестре официальных документов правительства США.
Согласно документу, запрет вводится в два этапа. Первый был назначен на 13 августа 2019 года и запрещал прямые федеральные закупки «любого оборудования, систем или услуг», использующих «телекоммуникационное оборудование или сервисы» от указанных выше производителей как «существенный или важный компонент» или «критически важную технологию».
Второй этап назначен на 13 августа 2020 года. Он запрещает федеральным агентствам заключать контракты с подрядчиками, использующими «оборудование, системы или услуги» с телекоммуникационным оборудованием или сервисами от китайских компаний. Второй запрет распространяется на все продукты и услуги федерального подрядчика, независимо от того, использует он запрещенное оборудование или сервисы для выполнении своей работы на федеральном правительстве или нет.
15 мая прошлого года Дональд Трамп подписал указ, вводящий режим чрезвычайного положения для защиты информационно-коммуникационной инфраструктуры США от внешних угроз. В связи с этим Министерство торговли внесло компанию Huawei в черный список из-за представляемой ею угрозы национальной безопасности.
 
Источники

Центральный районный суд Комсомольска-на-Амуре 12 августа оштрафовал на 10 тысяч рублей Светлану Дильман, участницу акции в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом она рассказала «МБХ медиа».
Дильман признали виновной по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). При этом судья отказал активистке во всех ходатайствах, не стал приобщать к делу ни одного ее документа, а допросить в качестве свидетелей согласился лишь полицейских.
«Вообще что делать-то? Просто нагло судят, свидетелей не пускают, никакие документы не приобщают. Внаглую, что хотят, то и делают. Ни очевидцев, ни свидетелей. Все на показаниях полиции», — приводит издание слова Дильман.
29 июля перед зданием администрации Комсомольска-на-Амуре заканчивалась ставшая привычной акция в поддержку Фургала, после которой намечался автопробег. Большая часть людей ушла к машинам, у здания оставались около 10 человек. В этот момент Светлану Дильман с сыном задержала полиция, сына правоохранители повалили на землю и скрутили ему руки.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Крупнейшая в Азии авиакомпания Cathay Pacific Airways представила финансовые результаты за первое полугодие, согласно которым выручка сократилась почти вдвое и составила 27,7 млрд гонконгских долларов на фоне снижения пассажиропотока.
Согласно отчету компании, убыток за шесть месяцев с окончанием 30 июня достиг рекордного значения в 9,87 млрд гонконгских долларов ($1,27 млрд) и практически совпал с прогнозом аналитиков в 9,9 млрд гонконгских долларов. При этом убыток включает в себя расходы под обесценение активов на сумму в 2,47 млрд гонконгских долларов.
По обновленным оценкам Cathay, пассажиропоток в августе ожидается на уровне 7% от обычной нормы по сравнению с предыдущим прогнозом в 10%.
 
Источники

На погранпереходе в Гжехотках задержали 55-летнего жителя Калининградской области на грузовике с полуприцепом. При осмотре выяснилось, что у последнего перебит VIN, сообщает пресс-служба Варминско-Мазурского пограничного управления в среду, 12 августа.
Транспортное средство задержано. Сотрудники пограничного поста в Гжехотках ведут "разъяснительную деятельность по делу", говорится в сообщении.
В июле в Гжехотках задержали калининградского дальнобойщика на фуре с фальшивым VIN.
 
Источники

Обслуживание государственной дачи в Конча-Заспе, на которую переехал президент Владимир Зеленский, ежегодно стоит 3,5 млн гривен.
Об этом в Facebook сообщил народный депутат Владимир Арьев, передает RegioNews.
 
Он добавил, что согласно тексту письма, «готовиться к переезду Зеленский начал в июне 2019 года, как только как стал президентом».
Нардеп также отметил, что согласно декларации, президент владеет пятью квартирами в Киеве, а также недвижимостью в Италии, Великобритании и Грузии.
Напомним, 10 июля стало известно, что президент Зеленский переехал на государственную дачу в Конча-Заспе. Ранее он призвал передать государственные дачи детям.
 
Источники

Дизайнер из Калининграда Юнона Хозер участвует в шоу "Битва дизайнеров" на ТНТ. В одном из выпусков девушка оформила бар и сделала ремонт в комнате. Юнона выбрала необычный стиль интерьера, не всё шло гладко.
У меня случился такой эпикфейл, стулья оказались выше, чем я думала. Нужно было срочно менять", — рассказывает дизайнер.
Жюри и приглашённый гость, актёр шоу "Импровизация" Сергей Матвиенко, решили, что в помещении светло, но на бар не очень похоже.
Человек сделал не бар, а место для хранения краски: красная, голубая, зелёная. Меня стулья радуют, но здесь не хочется выпивать", — высказались судьи.
Во время презентации своего проекта Юнона не смогла сдержать слёз, девушку успокаивал ведущий Валентин Коробков.
Следующим заданием был ремонт в квартире. Для покраски стен Юнона использовала соль, а потолок оформила пробковыми листами. Девушка создала маленький лес из живых веток, за которыми пришлось ехать за город. Хозяевам жилья и судьям результат понравился. Они назвали комнату "Лес чудес".
Юнону первой пропустили в следующий этап шоу, где участники будут оформлять прихожую. Сюжет выйдет в субботу, 15 августа,в 11:00.
Как рассказали на ТНТ, Юнона Хозер родилась в Калининграде, последние шесть лет живёт в Москве. Девушка получила высшее дизайнерское и художественное образование. Свою первую галерею открыла в 19 лет. Сейчас у Юноны собственная дизайн-студия в столице.
Наталья Асимарова из Гусева поучаствовала в шоу "Модель XL" вместе с дочерью Алёной.
 
Источники

Руководитель областной организации партии «Слуга народа» Никита Потураев извинился от имени политической силы за назначение Андрея Балоня на должность главы Кировоградской ОГА.
Об этом он заявил на пресс-конференции сегодня, 12 августа, передает RegioNews со ссылкой на CBN.
 
Он также назвал решение о назначении Андрея Балоняпредседателем Кировоградской ОГА "сбоем системы".
 
Напомним, 25 июня, задержали председателя Кировоградской областной государственной администрации Андрея Балоня.По данным НАБУ он должен был получить от регионального отделения одного из органов государственной власти в области в целом 1,8 млн грн неправомерной выгоды.
5 августа Кабмин согласовал кандидатуру Валерия Мищенко на должность председателя Кировоградской ОГА.
Сегодня стало известно, что члены правительства передумали и отозвали эту рекомендацию через наличие у Мищенко конфликта интересов.
 
Источники

Исследовательская команда ресурса CyberNews обнаружила в Сети публично доступный сервер Amazon AWS, на котором хранилось 7 ГБ незашифрованных файлов, содержавших 350 млн уникальных электронных адресов. Владельца базы данных установить не удалось.
Незащищенный бакет содержал в общей сложности 67 CSV- файлов, из них 21 файл включал как незашифрованные, так и хешированные электронные адреса. Судя по датам загрузок, эти адреса были либо украдены, либо куплены на черном рынке в октябре 2018 года, а затем постепенно расшифрованы владельцем бакета.
По данным экспертов, сервер находился в открытом доступе по меньшей мере 18 месяцев и пока неясно, попал ли он в поле зрения злоумышленников. Поскольку исследователи не смогли идентифицировать владельца сервера, они обратились к Amazon. Компания закрыла доступ к серверу 10 июня нынешнего года.
 
Источники
