Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху выразил с трибуны ООН полное недоверие новому президенту Ирана Роухани и заявил о необходимости сохранения санкций в отношении Тегерана, говорится в опубликованной в газете La Repubblica статье.
«Мы готовы действовать даже в одиночку». С трибуны ООН Биньямин Нетаньяху атаковал Иран и его нового президента Роухани («волка, переодевшегося в ягненка»), потребовал от международного сообщества сохранить санкции и предупредил, что если будет необходимо, Израиль готов нанести военный удар по режиму аятолл. Нетаньяху не верит, что в Тегеране произошли какие-то перемены («Хасан Роухани, как и его предшественники, преданный слуга режима»), и с той же трибуны, с которой иранский президент открыл «диалог» с США и западными странами, напомнил о том, что с момента революции 1979 года в Иране «сменяли друг друга умеренные президенты и ястребы, служившие одному и тому же непримиримому кредо».
«С тех пор, как был избран Роухани, «иранская ядерная программа продолжала беспрерывно осуществляться». Факты свидетельствуют о том, что действия Ирана «полностью противоречат» тому, что утверждает новый президент. Режим аятолл хочет, чтобы санкции были отменены, но в обмен не останавливает свою ядерную программу. Таким образом, по словам израильского премьера, чтобы понять, насколько правдивы слова Роухани, необходимо выполнение следующих условий: «полное и подвергающееся проверке» прекращение ядерной программы, демонтаж оборудования по обогащению урана, прекращение разработки реактора на тяжелой воде. В противном случае «Израиль готов действовать в одиночку», поскольку жесткие санкции и реальная военная угроза являются единственным путем, чтобы мирными способами остановить развитие атомного потенциала» Ирана», - пишет издание, передает Inopressa.ru.
Ранее СМИ сообщали, что Биньямин Нетаньяху на встрече с президентом США Бараком Обамой будет, как ожидается, уговаривать его не ослаблять давления на Иран и не обманываться миролюбивой риторикой нового руководства Исламской республики.
Перед отлетом в США израильский премьер-министр пообещал «рассказать правду» о политике Ирана и предъявить факты, доказывающие обоснованность израильской недоверчивости.
Между тем госсекретарь США Джон Керри заявил, что на урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Ирана может потребоваться даже меньше трех-шести месяцев, о которых ранее говорил президент этой страны Хасан Роухани. «Договоренность может быть достигнута даже быстрее этого срока в зависимости от настроя на сотрудничество и открытости Ирана», - сказал глава американской дипломатии.
Он также заявил, что если Тегеран продемонстрирует международному сообществу мирный характер своей ядерной программы, то «отношения с Ираном могут коренным образом измениться к лучшему». «И эти изменения могут произойти быстро», - добавил Джон Керри. «Ирану необходимо срочно предпринять ясные и убедительные действия по выполнению требований международного сообщества в связи с его ядерной программой, которая должна носить мирный характер», - подчеркнул он.
Что касается санкций против Ирана, то «Соединенные Штаты их не отменят до тех пор, пока не начнется поддающийся проверке, надежный и транспарентный процесс в отношении его ядерной программы и не будет ясно, как иранцы намерены дальше осуществлять эту программу», отметил Керри. «Если же это произойдет, то тогда, конечно, санкции могут быть отменены», - заявил руководитель внешнеполитического ведомства США.
На прошлой неделе, выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
Позже по инициативе Барака Обамы состоялся его телефонный разговор с Роухани. Как сообщил американский президент, он обсудил с иранским коллегой пути урегулирования иранской ядерной проблемы. Между тем, высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок Барака Обамы Хасану Роухани.
Роухани, вернувшегося из Нью-Йорка в Тегеран, демонстранты забросали яйцами и башмаками. Это произошло в тегеранском аэропорту, где собрались около ста противников уступок Западу по вопросу ядерной программы Ирана.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Итальянская береговая охрана перехватила судно с сирийскими беженцами. На борту корабля находились 124 сирийца, из которых 30 женщин, 40 детей.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, в судне также были 30 афганцев и три турка. Последние, предположительно, занимались торговлей людьми.
&quot;Мы все еще пытаемся выяснить, откуда отчалило судно. Обычно суда, которые доплывают до Кротоне, отчаливают из Греции&quot;, &mdash; цитируют интернет-СМИ представителя местных властей.
В ночь на среду около 2,4 тыс сирийцев пересекли турецкую границу, спасаясь от гражданской войны в стране. Среди бежавших были два генерала и два полковника армии Сирии.
Большинство беженцев составляют женщины и дети, некоторые из которых прибыли на территорию Турции с ранениями, полученными в результате боевых действий под городом Алеппо.
 
Источники

Проверка правоохранительных органов выявила всех виновных в отправке гражданина Армении из Киевского аэропорта «Борисполь» в Азербайджан, сообщает AnalitikaUA.net.
Председатель Союза армян Украины, народный депутат Украины Вилен Шатворян, направлял депутатские запросы для выяснения обстоятельств инцидента с гражданином Армении Асатуром Хачатряном, которого из аэропорта «Борисполь» отправили в Баку вместо Еревана.
Прокуратура Киевской области дополнительной проверкой установила всех виновных в инциденте и внесла представление о привлечении их к ответственности.
Как уже сообщалось, гражданина Армении, 22-летнего Асатура Хачатряна летом этого года по ошибке из Киева отправили в Баку, хотя должны были отправить в Ереван. По словам матери Хачатряна, 22 июля она отправила сына в Киев к родственникам, однако из-за проблем с документами дальше киевского аэропорта ему пройти не удалось. В Украину его не пустили, и, соответственно, он обязан был вернуться в Ереван. Но сотрудники киевского аэропорта вместо Еревана по ошибке отправили Асатура Хачатряна в Баку, о чем и сообщили позже его родителям.
26 июля, на странице МИД Армении в социальной сети Facebook было размещено сообщение, согласно которой Асатур Хачатрян рейсом 602 Баку-Киев авиакомпании «МАУ» вернулся в Украину.
Стоит отметить, что, по сообщениям азербайджанских СМИ, в ЗАО «Азербайджанские авиалинии» (АЗАЛ) и Государственной пограничной службе Азербайджана заявили, «у них отсутствует информация относительно А. Хачатряна».
Еще тогда вызвало недоумение, как можно по ошибке отправить человека в совершенно другую страну? Как азербайджанская погранслужба «не заметила» прилетевшего в Баку армянина, в то время как бывало, что отказывала во въезде в страну иностранцам из-за наличия в паспорте печати о пересечении границы Республики Армении. И последнее. Как может вполне уже взрослый человек «не заметить», что его отправляют в Баку, не посмотреть в билете пункт назначения, не понять, что в самолете Киев-Ереван вряд ли были бы азербайджанцы, ни разу не прочитать, не услышать информацию о своем рейсе?
 
Источники

В четверг торги на фондовых биржах США начались разнонаправленно на фоне снижения числа обращений за пособиями по безработице и сокращения торгового дефицита США до минимума полутора лет.
Индекс Dow Jones сократился на 0,03%, составив 13171,47 пунктов, индекс S&amp;P 500 снизился на 0,09%, установившись на отметке в 1400,93 пункта, а индекс Nasdaq, наоборот, прибавил 0,06% - до 3013,17 пунктов.
Число обращений за пособием по безработице в США за минувшую неделю сократилось до 361 тыс, тогда как аналитики, основываясь на предварительных данных, прогнозировали рост до 370 тыс.
Дефицит торгового баланса США снизился до минимума полутора лет на уровне $42,92 млрд в июне, тогда как аналитики ожидали отрицательного сальдо в размере $47,50 млрд, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Только 2-3% трудовых мигрантов, покинувших Армению и обосновавшихся за рубежом, возвращаются в Армению на постоянное место проживания, сообщил председатель Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян в среду. &laquo;При этом люди, к сожалению, возвращаются не добровольно, а вынужденно, исходя из ряда причин&raquo;,- сказала Макарян, отвечая на вопросы журналистов в ходе конференции &laquo;Трудовая миграция и политика, направленная на развитие постсоветских стран&raquo;.
Он подчеркнул, что следует уделять особое внимание использованию возможностей и потенциала вернувшихся в Армении мигрантов, поскольку за время проживания за границей они обрели новые навыки и способности. Однако, по его словам, этот потенциал используется пока не полностью, что может стать причиной повторной миграции людей. &laquo;Эти люди один раз уже сумели преодолеть барьер, связанный с выездом, поэтому для них будет легче уехать снова&raquo;,- сказал Макарян.
Начальник управления труда и занятости Министерства труда и социальных вопросов Тадевос Аветисян, выступая с докладом &laquo;Общая картина миграции в Армении&raquo;, сообщил, что в Армении разрабатывается и действует ряд документов, направленных на улучшение ситуации с миграцией. В их числе он упомянул утвержденную правительством страны Концепцию реформирования миграционной политики в Армении на 2012-2016 годы, Стратегию занятости на 2013-2018 годы, новый проект &laquo;Закона о занятости, а также поправки к закону &laquo;Об иностранцах гражданах&raquo;, которая одобрена правительством Армении и будет представлена на обсуждение в НС в 2014 году.
Аветисян добавил также, что социальные реформы привели к институциональным изменениям в сфере социальной защиты. Среди таких изменений он назвал внедрение в Армении центров интегрированных социальных услуг, в функции которых входит работа с людьми, вернувшимися в Армению после рабочей миграции, а также потенциальными мигрантами.
По его словам, социальные работники, работающие в данных центрах, будут работать с семьями и составлять их социальный паспорт, который позволит выявить, насколько успешно прошла интеграция мигрантов после их возвращения на родину и насколько высок миграционный риск в данной семье. Всего в Армении действует пять таких центров, к концу текущего года их количество планируется увеличить до 19-ти, а в 2015 году &ndash; до 55-и, сообщает АРКА.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за первые шесть месяцев 2013 года из Армении выехали 1.017.000 граждан, а вернулось лишь 922.000. Разница, то есть отрицательное сальдо, составило 123.000, что почти на 30% выше показателя за тот же период прошлого года. Ожидается, что в 2013 году число эмигрировавших из Армении людей составит порядка 80.000. По официальным данным, из Армении только за последние три года эмигрировали порядка 200.000 человек.
 
Источники

Лишь диалог между сирийскими властями и оппозицией может позволить найти выход из кризиса в Сирии, заявил глава МИД Ирана Али Акбар Салехи, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Нужны серьезные переговоры. Кризис можно решить только путем диалога&quot;, &mdash; сказал он, выступая на открывшейся в Тегеране международной встрече по Сирии.
 
Источники

В Совете Федерации России приветствуют стремление руководства Армении к развитию интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Об этом сообщил член российской делегации в Парламентской Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ), член Комитета Совета Федерации по экономической политике Александр Тер-Аванесов, комментируя выступление Президента Республики Армения Сержа Саргсяна на осенней сессии ПАСЕ.
Александр Тер-Аванесов сообщил, что парламентариев ПАСЕ крайне интересовал вопрос участия Армении в интеграционных процессах: «Насколько мне известно, население Республики поддерживает стремление руководства Армении вступить в Таможенный союз, и президент Армении вновь подтвердил свою позицию по данному вопросу».
«Серж Саргсян отметил, что Армения готова к сотрудничеству с Европой, но главными приоритетами он назвал вступление в Таможенный союз и участие в формировании Евразийского экономического пространства», - сказал российский сенатор.
На парламентской площадке Совета Европы глава Армении также подтвердил стремление его страны к дальнейшему укреплению и развитию взаимовыгодного сотрудничества с Россией, отметил Александр Тер-Аванесов. «Позиции России и Армении по большинству ключевых международных проблем совпадают или близки, в том числе по Сирии. В частности, Серж Саргсян приветствовал российско-американские договоренности по мирному решению сирийского кризиса и принятую Советом Безопасности ООН резолюцию по данному вопросу», - добавил он, сообщает Росинформбюро.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ, президент Армении Серж Саргсян, говоря о присоединении Армении к Таможенному союзу, что излишне говорить о каких-либо давлениях. Отвечая на вопрос о том, какое предложение сделала Россия, перед которым Армения не смогла устоять, Серж Саргсян подчеркнул, что Армения не отклонилась от своего пути. «Таможенный союз не является лишь союзом России. ТС — это союз нескольких стран», - добавил он.
Он также сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. По словам президента, с самого начала переговоров армянская сторона всегда говорила своим коллегам из Европейской комиссии, что политика Армении заключается не в противоречии, а в сопоставлении интересов. «Наши коллеги с нами соглашались», - отметил Саргсян, добавив, что и сейчас Армения готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
 
Источники

Как пишет газета “Айкакан жаманак”, по ее сведениям, вчера в Гюмри прибыло подразделение Вооруженных сил Российской Федерации из 500 человек, которые должно было пополнить дислоцированную в Гюмри 102-ю российскую военную базу.
“Это только первая группа, а в общем, как уже сообщалось, предусмотрено прибытие в Гюмри около 1000 солдат. Напомним также, что они будут жить в 8-ом квартале Гюмри (Восьмой городок). А это создает проблемы для живущих в этом квартале гюмрийцев. Дело в том, что в этом случае квартиры у них возьмут обратно, однако этот процесс до сегодняшнего дня не уточнен. Поэтому гюмрийцы опасаются, что потеряют свои квартиры или будут компенсированы не в полной мере”, - пишет газета.
Ранее «Айкакан жаманак» уже писала о том, что Россия намерена расширить свое военное присутствие в Армении. По сообщению газеты, в ближайшее время дислоцированную в Гюмри 102-ую российскую военную базу ждет пополнение. При этом пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян не опроверг, но и не подтвердил эту информацию.
Как позже сообщил сайт Razm.info со ссылкой на замкомандующего 102-ой российской военной базы, полковника Ашота Карапетяна, на базе в ближайшее время ожидается только смена текущего состава.
На вопрос, ожидается ли пополнение состава военнослужащих базы, полковник Карапетян отметил: “Подобное решение пока не принято. Для этого нужно межправительственное решение. У нас сейчас и нет места для нового пополнения”. Возможно, по его словам, поводом для распространения подобной информации послужил предстоящий в ноябре плановый призыв. “То есть, вместо демобилизованный военнослужащих прибывают недавно призванные. А в Армению российские военнослужащие прибывают еще в октябре, до этого пройдя подготовку в российских учебных частях”, - сказал он.
 
Источники

Франция призывает Белоруссию восстановить нормальные дипломатические отношения со Швецией после заявления Минска об отказе продлить аккредитацию шведского посла, заявил в четверг заместитель пресс-секретаря МИД Франции Венсан Флореани, передает РИА Новости.
&quot;Франция разделяет беспокойство Кэтрин Эштон относительно отказа Минска продлить аккредитацию посла Швеции в Белоруссии. Мы солидарны со шведскими властями&quot;, - сказал Флореани.
По его словам, Франция и ее европейские партнеры обсудят белорусско-шведские отношения в пятницу на заседании Комитета по политике и безопасности ЕС.
В среду официальный Минск заявил об отзыве своего посольства из Швеции, предложив шведской стороне сделать то же самое. При этом белорусская сторона особо подчеркнула, что речь не идет о разрыве дипломатических отношений.
Отношения между Минском и Стокгольмом осложнились после того, как в начале июня 2012 года с борта шведского самолета, несанкционированно пересекшего границу Белоруссии, были разбросаны, в том числе над Минском, плюшевые медведи с прикрепленными к ним лозунгами в поддержку защиты свободы слова.
В ответ на это Белоруссия не стала продлевать аккредитацию послу Швеции Стефану Эрикссону, что в Стокгольме восприняли как высылку.
 
Источники

&quot;Пентагон перекачал миллиарды долларов на банковские счета своих подрядчиков&quot;, - утверждает в блоге журнала Foreign Policy журналист Джон Рид. Это случилось накануне приостановки работы госучреждений США. Тем временем 400 тыс. сотрудников Пентагона отправлены в неоплаченный отпуск.
Издание приводит подробности: 30 сентября Пентагон заключил 94 контракта и потратил более 5 млрд долларов на &quot;субмарины-роботы&quot;, финские ручные гранаты и радар, установленный на морской буровой платформе. По словам автора, в конце финансового года Пентагон традиционно совершает массу покупок. &quot;Для сравнения: 3 сентября, в первый рабочий день месяца, Пентагон заключил всего 14 контрактов&quot;, - говорится в статье.
Автор перечисляет самые интересные, на его взгляд, покупки от 30 сентября. 2,5 млрд долларов на закупки неких &quot;запчастей для некоторых оружейных систем&quot;. Каски для солдат за 65 млн долларов, жидкий водород на 17 млн долларов. &quot;И 19 млн на койки. Да, на койки&quot;, - пишет он. На субмарину-робот, способную спасать людей с борта аварийных подлодок на глубине до 2 тыс. футов, потрачено 18 млн долларов.
Даже в условиях &quot;приостановки&quot; Пентагон может тратить деньги, как почти никто другой, заключает автор, передает Inopressa.ru.
В Нью-Йорке в неоплачиваемые отпуска отправлены более 70 тыс федеральных служащих. Во вторник они вышли на работу всего на несколько часов. На интернет-сайтах многих ведомств появились сообщения о том, что они временно закрыты.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране, практическое внедрение которой также начинается с сегодняшнего дня.
 
Источники

Визит Католикоса Всех армян Гарегина II в Украину, очень важен в плане дальнейшего укрепления армяно-украинских отношений, заявил Analitika.at.ua председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, комментируя предстоящий визит Гарегина II в украинский город Черновцы.
&laquo;Союз армян Украины уделяет большое внимание возрождению и сохранению объектов армянского культурно-исторического наследия, мы не имеем право растерять то историческое наследие, которое нам оставили наши предки&raquo;, - сказал он.
11 августа в Украину прибудет Католикос Всех армян Гарегин II. В ходе визита намечено провести встречи с представителями украинской власти и армянской диаспоры. Состоится праздничный митинг у армянской церкви святых апостолов Петра и Павла, а также Патриаршая служба.
 
Источники

По какому бы поводу не собирались представители Турции и Азербайджана, неизменно &laquo;обсуждается&raquo; нагорно-карабахский конфликт. Вот и на этот раз &ndash; в Стамбуле пройдет Каспийский форум, на котором буду обсуждаться вопросы нефти и газа, что, однако не помешает включить в повестку и Карабах. По словам генерального секретаря HASEN (Каспийский стратегический институт) Халдуна Яваша, нагорно-карабахский конфликт станет одной из тем, которые будут рассмотрены в ходе предстоящих международных конференций форума в Стамбуле. По его словам, HASEN уже провел в Стамбуле, а также в конце сентября в Нью-Йорке Каспийский форум, на котором на высоком уровне были организованы презентации крупных экономических региональных проектов, таких как &quot;Южный газовый коридор&quot;, TANAP, TAP.
&quot;Мы на всех форумах представляем крупные энергетические проекты, инициируемые Азербайджаном. Их реализация приведет к усилению позиций Азербайджана на мировой арене. А это в конечном счете послужит делу справедливого урегулирования нагорно-карабахского конфликта&quot;, - сказал Яваш.
Как это ни печально, но ничего нового за последние 20 лет ни НКР, ни мировое сообщество так не услышали. Все те же 20%, 1 миллион беженцев и &laquo;справедливое решение&raquo;. Причем, слова турецкой стороны подаются исключительно азербайджанскими СМИ, верить которым не очень получается. И ведь что интересно &ndash; все региональные проекты призваны, по мнению Баку поставить Армению на колени и подписать мирный договор, который и вернет Нагорный Карабах Азербайджану. Интересно, верят ли в самом Баку в такой поворот событий? Даже поставив в полную зависимость Грузию, Азербайджан так и не смог ничего добиться. А Турции, в общем-то, сейчас, да и всегда было недосуг заниматься Карабахом &ndash; своих неурядиц много. Тем более, что в глазах мирового сообщества Турция все же оккупировала Кипр и пока она не уйдет оттуда, нет у нее никакого права решать другие конфликты, не говоря о курдской проблеме.
Так что не получается у &laquo;братьев&raquo; ни решить давно решенную проблему, ни поставить Армению с Арцахом на колени. Остается им только на различного рода площадках повторять как заезженная пластинка одно и то же. Действительно, вдруг сработает&hellip;
И ведь сколько раз говорили, что Турция не имеет права голоса в Минской группе ОБСЕ, а тем более претендовать на пост сопредседателя. Но Баку постоянно говорит об этом и, как нам представляется, надеется на то, что когда-нибудь так оно и будет, причем прекрасно знает, что это невозможно. Но для внутреннего потребления сойдет. Заметим также, что турки в большинстве своем как-то нейтрально относятся к карабахской проблеме, кроме азербайджанцев, которые в поисках лучшей доли переселились в соседнюю страну.
 
Источники

Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) в четверг опубликовала ежемесячный доклад, в рамках которого подтвердила прогноз роста мирового потребления нефти в 2012 году. Об этом сообщается на Vestifinance.ru.
В докладе организации прогноз роста спроса был сохранен на уровне 900 тысяч баррелей в сутки и составит 88,67 млн баррелей в сутки, а в будущем году возрастет до 89,52 млн.
Эксперты ОПЕК предупреждают, что росту спроса в следующем году угрожают слабые темпы роста в развитых экономиках на фоне долгового кризиса в Европе и роста цен на нефть.
&quot;Мировой спрос на нефть превзошел ожидания по снижению и перешел в более стабильную фазу&quot;, - говорится в докладе.
Эксперты организации также прогнозируют рост поставок нефти странами, не входящими в ОПЕК, на 0,7 млн баррелей, в 2013 году рост прогнозируется на уровне 0,9 млн баррелей.
Спрос на нефть организации прогнозируется на уровне 29,9 млн баррелей в сутки. Это на 0,1 млн баррелей в сутки меньше по сравнению с прошлогодним уровнем. В 2013 году эксперты ОПЕК прогнозируют спрос на нефть организации на уровне 29,5 млн баррелей в сутки.
 
Источники

Пакет мер по демократизации, который был принят в Турции, может стать примером для ЕС, сказал премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган, сообщает телеканал TRT Haber.
По его словам, возможность представителей других национальностей, проживающих в Турции, обучаться на своем родном языке откроет перед страной огромные перспективы в сфере образования.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о новом пакете мер по демократизации в стране.
Согласно новому пакету мер по демократизации, все политические партии Турции перейдут на систему двух председателей, то есть руководство партиями будет осуществляться двумя председателями.
Кроме того, по словам премьера, во время предвыборной агитации партии могут использовать не только турецкий, но и другие языки, на которых говорят в стране. Также для того, чтобы ликвидировать межнациональные конфликты внутри страны, срок тюремного заключения за преступления на почве национальной ненависти будет увеличен на три года, указывается в пакете мер.
Пакет мер по демократизации также предусматривает в Турции отмену запрета на ношение хиджаба в государственных структурах, кроме Вооруженных сил, передает Тренд.
Представляя меры по демократизации общества, Эрдоган попросил не ожидать, чтобы пакет по демократизации моментально разрешит все имеющиеся в стране проблемы, но выразил убежденность в том, что он послужит началу нового этапа в истории Турции. &laquo;Процесс демократизации мы будем вести с помощью нашего народа&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган, привлекая внимание к тому, что принимаемые меры имеют большое значение с точки зрения прекращения в стране терроризма. Премьер-министр подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
 
Источники

Еврокомиссары считают, что заявления о новых обвинениях экс-премьера Украины Юлии Тимошенко выглядят политически мотивированными и заведомо решенными.
Таким образом европейская структура отреагировала на заявление заместителя генерального прокурора Украины Рената Кузьмина о том, что у Генпрокуратуры есть веские основания для предъявления Тимошенко обвинений в причастности к убийству депутата Верховной рады Евгения Щербаня в 1996 году уже в сентябре.
&quot;Это всегда очень плохая неожиданность и разочарование, когда представители украинского государства, включая Генеральную прокуратуру, делают публичные заявления, которые выглядят, как предрешающие результаты предстоящих судебных процессов&quot;, &mdash; заявил в четверг в Брюсселе пресс-секретарь европейского комиссара по вопросам расширения и Европейской политики соседства Питер Стано, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Соединенные Штаты объявили, что выделили 584 миллиона долларов в рамках военной помощи Египту. Ежегодная военная помощь США Каиру составляет 1, 55 млрд долларов. В последние месяцы в Конгрессе все громче звучат голоса тех, кто требует прекратить тратить эти колоссальные средства. Мотивируют тем, что в Египте армия отстранила от власти законно избранного президента Мохаммеда Мурси. США отменили совместные военные учения с Каиром и решительно осудили действия силовых структур в Египте после военного переворота в июле этого года. Вашингтон призвал Египет провести демократические открытые выборы в 2014 году. Президент США Барак Обама на прошлой неделе с трибуны ООН заявил, что продолжение помощи Египту обусловлено демократическими реформами в этой стране, пишет russian.irib.ir.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В настоящее время Мохаммед Мурси находится под стражей и его ждет суд за призывы к убийству оппозиционных демонстрантов.
 
Источники

Власти США ведут работу со своими коллегами из арабских стран-союзниц по развертыванию в Персидском заливе системы противоракетной обороны, направленной против Ирана, пишет в четверг The New York Times.
Эта система, по информации издания, &laquo;предусматривает установление радаров на территории монархий Персидского залива, а также системы связи и управления, которая позволит производить обмен информацией между ракетами-перехватчиками в разных странах залива&raquo;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&laquo;С этой целью арабские монархии Персидского залива заключают многомиллиардные контракты с Вашингтоном на поставку вооружений&raquo;, - пишет New York Times.
Так, в прошлом году Пентагон объявил о продаже ОАЭ двух усовершенствованных радаров. В этом году представители США сообщили, что еще один радар будет установлен на территории Катара.
Кроме того, как отмечает издание, три недели назад Пентагон объявил о продаже Кувейту вооружений на сумму 4,2 млрд долларов, в том числе 60 ракет ЗРК &laquo;Пэтриот&raquo;, а также 20 пусковых установок и четырех радиолокационных комплексов.
&laquo;Саудовская Аравия в прошлом году также приобрела у США вооружений на сумму 1,7 млрд долларов&raquo;, - пишет газета.
США собираются развернуть систему ПРО в Персидском заливе
 
Источники

Иран откроет новый морской порт Астара на Каспийском море через две недели, сообщил Фархад Мунтасар Кухсари, глава пароходства провинции Гилан, пишет Moj News.
Новый порт сможет обрабатывать 3,5 миллиона тонн грузов в год, однако планируется, что на первом этапе порт будет принимать и отгружать 2,5 миллиона тонн грузов в год, отметил Кухсари.
Иранская судоходная компания и компания KAVEH в 2009 году подписали контракт на строительство нового порта в Астаре на границе с Азербайджаном. Строительство должно быть завершено в течение 5-6 лет. Пароходство провинции Гилан инвестировало в проект около $78 миллионов.
По словам Кухсари, для защиты порта была запланировано сооружение 30-метрового волнореза, и эта работа уже завершена, продолжаются дноуглубительные работы в акватории порта. Порт будет располагать четырьмя причалами, три из которых рассчитаны на обработку сухих грузов, один - нефти и нефтепродуктов.
Открытие порта Астара состоится в рамках &quot;правительственной недели&quot; в Иране, которая пройдет 23-28 августа, сказал Кухсари.
&quot;Правительственная неделя&quot; в Иране проводится ежегодно в конце августа начиная с 1981 года, когда в результате теракта в Тегеране были убиты второй президент страны Мохаммед Али Раджаи, премьер-министр Мохаммад Джавад Бахонар и три высокопоставленных чиновника.
 
Источники

В составе миссионерских групп нередко оказывались купцы-христиане, среди которых было немало армян. Некоторые торговцы и миссионеры осели здесь навсегда. Попадали в Среднюю Азию армяне и в составе армий, как Ирана, так и Парфии. Так, в 599 г. иранский шах назначает армянского полководца Смбата Багратуни военачальником армяно-персидского войска и посылает его завоевывать страну кушанов. Одержав несколько побед, он подчиняет большой район Туркестана и становится здесь наместником. Есть сведения о том, что во время походов в страну кушанов был основан армянский город.
О том, что на территории Средней Азии издавна существовали армянские поселения, свидетельствуют раскопки и сохранившиеся документы. Так, на городище старого Термеза археологи обнаружили христианский храмовый комплекс, построенный по канонам армянской церковной архитектуры VII-VIII вв. Довольно значительное количество армянских ремесленников строителей, ювелиров, оружейников и каменотесов привез в Самарканд Амир Темур (Тамерлан), подтверждение чему находим в книге испанского путешественника Рюи Гонзалеса де Клавихо. Во время второго похода Темура из юго-западной Армении в Самарканд было переселено почти все ее население. Вместе с пленными армянами в Самарканд попал священник Карапет Джугаеци. Вскоре он стал католикосом местных христиан. Впоследствии, при Улугбеке, небольшая часть армян была обращена в мусульманство. Однако многие оказали сопротивление и остались христианами. В различные регионы Средней Азии, преимущественно в города, армяне группами и в одиночку переселялись и в последующие века. Это были торговцы и ремесленники, селившиеся не только в крупных, но и в провинциальных городах, даже на границе с Китаем и Индией. Особенно тесные связи армянские купцы из Ирана, Турции и Индии имели с деловыми людьми Бухарского и Кокандского ханств.
В середине ХIХ в. выходцы из Армении, главным образом мужчины, появились в Туркестане в ходе завоевания имперской Россией Средней Азии. Они переселялись в основном из Зангезура и Карабаха, но были и переселенцы из Западной Армении. Активное освоение армянами центральных районов Туркестанского края началось в связи со строительством железной дороги Красноводск-Самарканд. Руки умелых кавказских ремесленников пришлись очень кстати при возведении вокзалов и мостов, паровозных депо и каменных домов, сооружаемых новыми правителями края. Имелась и другая причина: русские офицеры и чиновники, в большинстве своем не владевшие языком местного населения, вынужденно прибегали к услугам толмачей (переводчиков). Первыми посредниками между русскими и тюркоязычными жителями края были татары и башкиры, которых вскоре потеснили армяне, свободно владевшие турецким или персидским языком (так как историческая Армения в то время была поделена между этими азиатскими державами). И что было немаловажно для российских властей, - армяне были христианами.
Имперские власти на первых порах поощряли армян, стремившихся переселиться в Среднюю Азию. Одна из московских газет писала об армянских переселенцах: «Этот честолюбивый и очень способный народ, несмотря на свою, сравнительно с другими жителями Туркестана, малочисленность, играет выдающую роль как в экономическом, так и в культурном отношении». Когда же поток переселенцев стал увеличиваться и армяне Кавказа, Турции и Ирана стали заселять города Зарафшанской и Ферганской долин, а также Ташкент, российская администрация сочла необходимым значительно ограничить его. Объяснялось это опасением, что ловкие и опытные армянские купцы и предприниматели вытеснят русский элемент из экономики Туркестанского края.
Цифры показывают, что, несмотря на ввод ограничений со стороны царской администрации, число армянских переселенцев в Туркестанском крае продолжало расти. Соответственно, расширялась и сфера их жизнедеятельности в городах появились ремесленные мастерские и фабрики, винодельни, бани, гостиницы, доходные дома и рестораны, магазины, основанные ими. Немало армян находилось на государственной и военной службе. С конца ХIХ в. на территории нынешнего Узбекистана учреждаются армяно-григорианские приходские школы. Преподавание в них, за исключением Закона Божьего, строго предписывалось вести на русском языке. В начале ХХ в. армянская диаспора становится все более устойчивой в хозяйственном отношении и ее благосостояние неуклонно растет.
В 1903 г. католикос Мкртич Хримянц специальным церковным указом поздравлял господина Татевоса Овсепянца, усилиями и надзором которого построена армянская церковь Святой Богородицы в Самарканде (с 1899 г. здесь действовал армяно-григорианский молитвенный дом). В 1908 г. и в Ташкенте была построена армяно-григорианская церковь. В начале 20-х гг. в Туркреспублике формируется Армянское Центральное бюро. При нем поэтапно было создано 13 школ, три дошкольных учреждения, клуб и три библиотеки.
В советский период армянская диаспора Узбекистана еще более увеличилась, как за счет естественного прироста, так и в связи с миграцией отдельных семей и специальным переселением из Армении. В 1970-х гг. только в крупных городах республики (Ташкент, Самарканд, Коканд, Андижан, Бухара) проживало более 50 тыс. армян.
 
Источники

Власти северной Франции начали высылать иммигрантов, приехавших из Румынии. Более двухсот человек были выселены из цыганского лагеря в пригороде Лилля, передает русская служба ВВС.
В другом цыганском лагере власти распорядились убрать пятнадцать цыганских повозок.
Правозащитники называют эти действия эхом спорной политики предыдущего президента страны Николя Саркози.
По их утверждениям, новый президент Франции Франсуа Олланд обещал предложить другие пути решения этой проблемы вместо депортации.
 
Источники

Несмотря на потепление отношений межу Ираном и США, американский конгресс может принять очередной пакет жестких экономических санкций в отношении исламской республики, сообщает Associated Press. Работу над созданием законопроекта о санкциях ведут как Республиканская, так и Демократическая партии. Скорее всего, по данным источника, работа над ним будет завершена к ноябрю 2013г. Таким образом, у администрации США будет время на то, чтобы понаблюдать над политикой Ирана и президента страны Хасана Рухани. Новый пакет санкций может стать дополнительным инструментом влияния на Тегеран.
27 сентября 2013г. состоялся телефонный разговор между президентами Ирана и США, ставший первым двусторонним дипломатическим контактом на высшем уровне с 1979г., когда в Иране произошла Исламская революция, отмечает РБК.
Ранее в интервью телеканалу CBS государственный секретарь США Джон Керри заявил, что договоренность о снятии санкций с Ирана может быть достигнута раньше, чем планировалось, если Тегеран открыто подойдет к урегулированию конфликта. «Если иранская ядерная программа на самом деле носит мирный характер, как уверяет Тегеран, и мировое сообщество сможет в этом убедиться, то отношения с Ираном «могут кардинально измениться в лучшую сторону и в кратчайшие сроки», пообещал Дж.Керри, отмечает РБК.
Иранская сторона должна открыть доступ на все свои ядерные объекты, согласиться на международные инспекции и добровольно отказаться от обогащения урана сверх необходимых для мирной ядерной программы норм.
Выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США. В то же время подвижки в отношениях Ирана с Западом вызывают озабоченность властей Израиля. После заявления Дж.Керри премьер Израиля Биньямин Нетаньяху призвал президента США Барака Обаму не отменять санкции в отношении Ирана. Израильский премьер прибыл в США, где намерен встретиться с американским лидером.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу 9 августа прямо обвинил сирийские власти в поддержке Курдской рабочей партии (КРП) - организации, признанной Анкарой террористической, пишет Lenta.ru.
&quot;Башар Асад снабжает их оружием. Да - это уже не домыслы, а факт. Мы уже предприняли необходимые меры для нейтрализации этой угрозы&quot;, - сказал министр, не став вдаваться в подробности.
При этом он, правда, отметил, что турецкая разведка нашла боевиков КРП, вооруженных сирийским правительством, в городах Кобани и Африн на севере Сирии.
Ранее Анкара неоднократно заявляла, что не позволит курдским боевикам спокойно обосноваться в соседней стране.
Более того, власти Турции пригрозили вводом войск на территории, где будет замечена излишняя активность боевиков КРП.
 
Источники

Цены на продовольственные товары в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с августом сократились на 0,5%, что было, в основном, обусловлено спадом цен на 7,3%-2,2%в товарной группе фрукты, овощи и картофель. При этом цены на яйца в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года повысились на 38,6%%.Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентября по сравнению с августом рост цен здесь составил 9,4%. В то же время во всех исследуемых городах Армении был зафиксирован рост цен на 7,6-19,1%, а вот в столице цены на яйца возросли на 7,8%.
Такой рост цен на яйца в Армении обусловлен снижением объемов производства. В течение августа было произведено 45,7 млн. штук яиц, что на 3,6% меньше, чем в августе 2012 года.
В августе 1 яйцо в продуктовых магазинах столицы в среднем стоило около 72 драмов против порядка 54 драмов в августе прошлого года. При этом в некоторых столичных магазинах цены на яйца достигают 80 драмов за 1 шт.
На данный момент на рынке яиц доминирующее положение занимают четыре компании: птицефабрика &laquo;Аракс&raquo;, &laquo;Ереванская птицефабрика&raquo;, &laquo;Лусакертская птицефабрика&raquo;, &laquo;Арзнийская птицефабрика&raquo;.
 
Источники

Сотрудники компании Google имеют право на посмертные льготы, которые будут выплачиваться родственникам умерших работников поисковика. Об этом, как передает Lenta.ru, сказал директор по персоналу Google Лазло Бок.
По его словам, в случае смерти сотрудника Google оставшийся в живых супруг или супруга будут в течение десяти лет получать половину его зарплаты.
Детям умерших работников ежемесячно будет выплачиваться тысяча долларов. Выплаты будут продолжаться до достижения ребенком сотрудника 19 лет (или до 23 лет, если ребенок стал студентом-очником).
Бок подтвердил, что для получения указанной льготы работникам Google не нужно соблюдать каких-либо требований по выслуге лет. На эту льготу могут претендовать все 34 тысячи сотрудников поисковика.
Бок признал, что такие выплаты не приносят никакой выгоды компании, но в Google считают необходимым помогать семьям своих сотрудников.
 
Источники

У здания российского посольства вечером 2 октября собрались десятки демонстрантов, сообщает Al Arabiya со ссылкой на очевидцев. Они пытались прорваться на его территорию. Нескольким нападавшим удалось сорвать российский флаг, который висел на балконе. Российский МИД подтвердил факт нападения.
Согласно предварительной версии, акция у посольства была связаны с сообщениями о том, что некая россиянка убила ливийского офицера в Триполи. По некоторым данным, женщина убила военного за его участие в восстании против режима бывшего лидера джамахирии Муаммара Каддафи. По другим сведениям, женщина была супругой убитого и совершила преступление из-за конфликта с ним, пишет Lenta.ru.
В ходе нападения на российское посольство погиб один из атаковавших здание ливийцев, сообщает Associated Press со ссылкой на источник в ливийских властях. Еще четверо нападавших были ранены. Никто из сотрудников дипмиссии не пострадал.
Несмотря на то что Каддафи был свергнут и убит еще в 2011 году, ситуация в стране пока не стабилизировалась. За прошедшее со смены режима время в Ливии были атакованы несколько дипмиссий различных стран. В 2012 году в результате атаки на консульство США в Бенгази погибли четыре американца, в том числе посол США в Ливии Кристофер Стивенс. В апреле 2013 года у здания французского посольства в Триполи был взорван автомобиль. Жертвами теракта стали двое французских военнослужащих. Летом 2013 года в автомобиле, принадлежащем итальянскому посольству в Ливии, была обнаружена бомба. Взрывное устройство удалось вовремя обезвредить.
 
Источники

Facebook презентовал новый тип рекламы на мобильном приложении. Теперь рекламные объявления смогут перенаправлять пользователей на страницы для скачивания приложений.
До 2012 в мобильном приложении Facebook вообще не присутствовала реклама. В 2012 году она появилась в формате &quot;Рекомендуемых страниц&quot; и &quot;Новостей спонсоров&quot;.
Новый формат рекламы позволит клиентам уводить пользователей за ее пределы.
Такой тип рекламы ориентирован, например, на разработчиков игр &ndash; на представленных Facebook изображениях реклама показана в виде панели с заголовком &quot;Попробуй поиграть в эти игры&quot;. На панели размещены названия нескольких игр с их иконками и отмечено, какое количество друзей в них играет, если таковые имеются.
Баннер встроен в пользовательскую ленту новостей с пометкой &quot;проплачено&quot; (&quot;sponsored&quot;). Стоимость рекламы будет оцениваться исходя из количества скачанных приложений.
Новый тип рекламных объявлений будет показываться пользователям вне зависимости от того, взаимодействовали ли они раньше с рекламируемым брендом или нет, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Совет Безопасности ООН призвал сирийское правительство разрешить допуск на территорию страны гуманитарной помощи, призывая все стороны конфликта в Сирии договориться о гуманитарной паузе в борьбе и о ключевых маршрутах для сотрудников гуманитарных организаций, сообщает Al Jazeera.
Опубликованный документ Совбеза ООН был составлен представителем Австралии Гэри Куинланом при содействии представителя Люксембурга Сильви Люка. Он направлен на оказание помощи 7 млн. сирийцев. Без оказания гуманитарной помощи &laquo;несколько миллионов жизней окажутся под угрозой&raquo;, считают его авторы.
Кроме того, в документе осуждается &laquo;насилие, к которому прибегают обе стороны конфликта&raquo;. &laquo;На данный момент только 12 международных гуманитарных организаций были одобрены сирийским правительством для работы в стране, а грузовики с гуманитарной помощью никак не могут преодолеть десятки контрольно-пропускных пунктов страны&raquo;, говорится в документе ООН.
В результате гражданской войны в Сирии, продолжающейся уже 2 года, более 2 млн. сирийцев бежали из страны, еще около 5 млн. человек вынуждены были покинуть свои дома. Ежедневно более 6 тыс. сирийцев становятся беженцами. Около трети жилых зданий в стране разрушено. По данным ООН в войне погибло 150 тысяч человек. Совет Безопасности ООН единогласно одобрил 27 сентября резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии.
Сирия присоединилась к Конвенции ООН о запрещении химического оружия.
3 октября ПАСЕ проведет срочные дебаты по Сирии.
 
Источники

Компания Lenovo объявила о сроках выхода своего первого планшета на базе Windows 8. Устройство под названием ThinkPad Tablet 2 поступит в продажу в конце октября, сразу после релиза самой операционной системы. Его цена пока не называется.
Планшет будет использовать редакцию операционной системы под названием Windows 8 Pro. Известно, что в его основу ляжет процессор Intel Atom, известный под кодовым названием Clover Trail.
Диагональ экрана нового устройства составит 10,1 дюйма. Его разрешение будет равно 1366 на 768 пикселей.
Устройство будет весить примерно 600 грамм, а его толщина составит 9,8 миллиметров. Оно будет снабжено двумя камерами - задней (ее разрешение равняется 8 мегапикселям) и фронтальной (у нее будет 2 мегапикселя).
В комплекте с планшетом также будет идти стилус. ThinkPad Tablet 2 будет работать в сетях как третьего, так и четвертого поколения.
Прототип ThinPad 2 был впервые продемонстрирован на выставке Computex, которая прошла в Тайване в начале июня, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

США считают, что Россия должна убрать заграждения с границы Южной Осетии с Грузией, заявила журналистам представитель госдепа Мари Харф.
Грузинская сторона ранее потребовала от властей Южной Осетии и российских пограничников прекратить установку заграждений с колючей проволокой.
«Мы видели сообщения об установке заграждений на административной границе. Эти действия не согласуются с обязательствами России и нарушают суверенитет Грузии, вредят отношениям сторон. Мы будем призывать Россию убрать заграждения», — сказала Харф, передает РИА Новости.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии — Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две закавказские республики оккупированными территориями. Протяженность границы Южной Осетии с Грузией составляет около 350 километров. В соответствии с межгосударственным соглашением, подписанным президентами РФ и РЮО 30 апреля 2009 года, Цхинвал делегирует российской стороне полномочия по охране госграницы — до тех пор, пока в Южной Осетии не появится собственная погранслужба.
 
Источники

Модель треугольного самолета X-48C совершила тестовый полет - 9-минутное парение в воздухе работники NASA назвали "успешным испытанием", хотя, по задумке, прототип должен был летать в течение получаса.
Разработчики поделились с The Daily Mail надеждой, что революционный дизайн воздушного судна уже через пару десятков лет станет повсеместно признанным.
Самолет X-48C - совместная разработка NASA и компании Boeing, которая и спроектировала модель неожиданной формы. По словам разработчиков, отступив от канона самолетных форм, они выиграли в скорости, эффективности использования подъемной силы и вместительности, сократив к тому же шум.
На эксперимент NASA и Boeing решились, так как в современных моделях уже достигнут предел скорости и эффективности использования топлива - ради новых рекордов разработчики пожертвовали пассажирскими местами у окон. Разработка NASA и Boeing может служить как для военных целей, так и для гражданских авиаперевозок, считают авторы. Однако до эксплуатации X-48C понадобится еще 15-20 лет работы над проектом.
Самолет X-48C - это модификация модели X-48B, которая совершила около 92 полетов в 2007-2010 годах. Тестовые полеты X-48C будут продолжаться весь 2012 год.
 
Источники

• Через несколько дней мне исполнится 78. Это очень, очень много. Что меня пугает? Разочарования. Я знаю достаточно много, много чего повидал в жизни – и хорошего, и плохого, и сейчас одним из недостатков моего возраста является то, что я начинаю разочаровываться, потому оказывается, что в жизни все очень сложно. Я говорю абсолютно серьезно.
• Я всегда рассказывал и рассказываю, что видел Ниагарский водопад – самое потрясающее явление для меня. В первый раз, когда я увидел водопад, я понял: есть бесконечность, куда и течет вода. Кстати, очень слабая вода, не обладает никакой силой, течет себе, самое мощное – это Ниагара. Он потряс меня, потому что бесконечен, это самое страшное осознание – вечность. Мы в основном понимаем, что у всего есть начало и конец, но это… Однажды я ехал в Японию, выглянул из иллюминатора, внизу был лес. Потом я уснул, проснулся, посмотрел вниз – снова лес. Спрашиваю, что это. Отвечают: “Это тайга”. Спрашиваю: “Она не заканчивается?”, отвечают: “Нет”. Бесконечность – вот этого мы боимся или находим в этом силу. Мы смертны, и что станет с нами после смерти, никто не знает. Да, потом будут помнить, будут говорить, что Джигарханян очень любил эту редиску, или не любил, но…
• У меня была мама, для меня, наверное, самый дорогой человек. Была только она и я, это была вся наша жизнь. Сейчас ее нет. Я задаю себе самый примитивный вопрос: куда она ушла? Знаю, все мы смертны, все знаю, знаю эти законы, но вопрос остается: “Куда ушла моя мама?”. Ответа на этот вопрос нет, потому что если жизнь заканчивается на кладбище, то это ложь, нас обманули. Это сложный вопрос, но это моя проблема, я должен думать о том, куда уйду… Ответа у меня пока нет, поэтому я и рассказал о водопаде Ниагара.
• Память у меня уже не та, не помню… То, что уже прошло, того больше не существует, я это теряю. Каждый раз приезжаю в Ереван, и мне становится страшно. Я должен выйти, прогуляться (очень люблю гулять), вдруг встречаю кого-то, мне говорят: “Я такой-то…”. Вот мой страх: я не узнаю этого человека, или со мной здороваются, а я не помню… Мучительно, потому что раньше такого не было.
• Разочарование само по себе – это жизнь. Я, к примеру, живу каждый день с театром, искусством, борюсь с ним, радуюсь им или тоскую. Это есть жизнь. Мы должны помнить, что жизнь и разочарования взаимосвязаны. Организм должен быть готов к разочарованиям. Ведь завтра будут новые эмоции, сожаление, что что-то сделал не так, а по-другому. Поэтому не надо бояться… Разочарование, конечно, - вещь нелегкая, оно может уничтожить человека, но без него невозможно жить. Надо знать, что первый шагом станет разочарование. И надо помнить, что утро начнется с разочарования.
• Меня убеждали заняться математикой, учителя говорили, что я способный, зачем мне театр. Я хотел учиться в Гитисе, не взяли, вернулся в Ереван и решил поступить в театральный институт.
• Считаю, что то, чем мы занимаемся и кем становимся, бесконечно. Часто я думаю: для чего человек рождается, во имя чего, что мы должны сделать, Я говорю искренне: я – актер, руковожу театром, где чувствую себя хорошо, но может во мне есть другой, более сильный потенциал, а я его не вижу и не понимаю? Не хочу философствовать…
• Самое страшное в работе – усталость. Когда долго что-то ищешь, пытаешься что-то сделать… В спорте существуют так называемые “мертвые зоны”. Если ты мне можешь преодолеть их во время соревнований, должен уйти, или должен преодолеть и бежать вперед. Так и в жизни, и сколько бы мы не жили, всегда будем сталкиваться с этой проблемой. Мы не должны уставать, должны всегда что-то пробовать. Не должны бояться выбора.
Но сначала надо хорошо подумать, что мы делаем, во имя чего, и быть готовым к тому, что что-то может не получиться, и в этом случае не отказываться и не опускать руки. Организм к этому привыкнет, и завтра-послезавтра, если что-то не получится, скажем: “Ладно, оставлю это, займусь чем-нибудь другим”.
• Понятие “опыт”, наверное, - самое сложное. Раньше, когда был моложе, крепче, был более уверенным, чем дольше живу, тем больше сомневаюсь, потому что вижу очень многое. Но хочу жить, потому что люблю свое дело.
• Мы, в конце концов, можем дожить до того, что скажем: думать – это лишнее, не думай, действуй, живи.
• Очень люблю детей, потому что сущность, наверное, заключена в них. Они растут, мы заполняем их комплексами до такой степени, что от человека ничего не остается, такое ощущение, что они портятся. Это грубо звучит, но я так думаю. У детей нет опыта, они принимают первый удар, поэтому их легко испортить.
• Дружба зависит от возраста. Бывают разочарования, но я в ней нуждаюсь. Вчера разговаривал с внуком Хорена Абрамяна… Я много лет дружил с Хореном-старшим, сейчас вижу, внук Хорена – это сам Хорен. Спрашиваю: “Дружил со своим дедом?”. Отвечает: “Дружил, но немного…”.
Наверное, это и остается после нас – генетический код.
• Жить сложно, а жить спокойно – тем более.
 
Источники

Стали известны подробности бойни, произошедшей в минувшее воскресенье в сикхском храме в американском штате Висконсин. Как заявили представители Федерального бюро расследований (ФБР), стрелявший покончил жизнь самоубийством, а не был убит полицией, как сообщалось ранее.
Утром 5 августа 40-летний Уэйд Майкл Пейдж открыл стрельбу по прихожанам сикхской гурдвары в городке Оук-Крик, в предместье города Милуоки штата Висконсин. В результате погибли шесть человек - четверо находились в самом здании, еще двое - за его пределами. Среди погибших был и настоятель храма. Еще около 20 человек, в том числе сотрудник полиции, получили ранения.
По словам представителя ФБР Терезы Карлсон, пуля, выпущенная полицейским и попавшая в живот нападавшему, не стала для него смертельной. Смерть наступила после выстрела себе в голову, совершенным самим преступником, передает РИА &quot;Новости&quot;.
Выяснилось, что Пейдж ранее служил в спецподразделении армии США по ведению психологической войны.
Американские СМИ сообщал, что Пейдж придерживался идеи о превосходстве белой расы. Как оказалось, убийца более десяти лет играл в музыкальных группах, исповедующих эту идеологию.
 
Источники

Вашингтон готов иметь дело с Ираном, если тот примет конкретные меры по отказу от своей ядерной программы. Об этом заявил госсекретарь США Джон Керри в Японии после завершения переговоров по формуле «два на два» с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств Соединенных Штатов и Японии.
В конце сентября Керри заявил, что договоренность по ядерному оружию с Тегераном может быть достигнута меньше, чем за три-шесть месяцев, о которых ранее говорил президент этой страны Хасан Роухани. По его словам, для этого Ирану необходимо срочно предпринять ясные и убедительные действия по выполнению требований международного сообщества в связи с его ядерной программой, которая должна носить мирный характер», - подчеркнул он, передает ИТАР-ТАСС.
Как заявил в сентябре Керри, иранские власти могли бы открыть для инспекций свой секретный объект в Фордо, подписать дополнительные протоколы к Договору о нераспространении ядерного оружия и добровольно не осуществлять обогащение урана выше определенного уровня.
Керри отметил, что последние контакты с иранцами вселяют надежду на урегулирование этой проблемы, однако слова не могут заменить дела. «Нам нужны действия, которые подтвердят, что иранская ядерная программа не угрожает нам, а также нашим друзьям и союзникам в регионе», - сказал госсекретарь США.
Что касается санкций против Ирана, то Соединенные Штаты их не отменят до тех пор, пока не начнется поддающийся проверке, надежный и транспарентный процесс в отношении его ядерной программы и не будет ясно, как иранцы намерены дальше осуществлять эту программу. «Если же это произойдет, то тогда, конечно, санкции могут быть отменены, заявил госсекретарь США.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Помимо прочего, США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
 
Источники

В выдачу поисковика Google можно будет встроить результаты из аккаунта пользователя в сервисе электронной почты Gmail.
Справа от основных результатов поиска будут показываться подходящие под запрос письма и контакты.
Google отдельно подчеркивает, что сможет &quot;вытягивать&quot; информацию о запланированных перелетах из соответствующих сообщений туристических компаний.
Пока функция работает в экспериментальном режиме, и чтобы ее включить, необходимо оставить запрос на специальной странице.
Также Google отметила, что будет показывать во всех англоязычных странах сводку информации об объектах, которые ищет пользователь.
Информационный блок справа от выдачи появился в поисковике в мае 2012 года, но был доступен только в США.
Кроме информации об отдельно взятом объекте или человеке, Google теперь будет показывать списки тех или иных вещей: популярных композиторов, интересных мест и так далее, передает Lenta.ru.
 
Источники

Парламент Армении принял предложение президента Армении Сержа Саргсяна об объявлении амнистии по случаю 22-летия провозглашения независимости Республики Армения. За принятие предложения 102 депутата, &laquo;против&raquo; и воздержавшихся не было.
Министр юстиции Грайр Товмасян в беседе с журналистами отметил, что амнистия, в общей сложности, распространится на 1200 &ndash; 1300 заключенных, на свободу выйдут около 500 &ndash; 600 человек.
Процесс амнистирования продлится до 25 декабря текущего года. По словам Товмасяна, в первую очередь, амнистия затронет тех заключенных, которые должны выйти на свободу, а уже потом, тех заключенных, у кого вследствие амнистии срок пребывания в уголовно-исполнительных учреждениях должен сократиться на 6 месяцев, сообщает Armenia Today.
Ранее, как сообщала Panorama.am, Грайр Товмасян пояснил, что амнистия на 1/3 распространяется на статьи по следующим составам преступления: кража, мошенничество, присвоение и растрата, хищение путем использования компьютерной техники, незаконный угон автомобиля, умышленное уничтожение и т.д. По словам министра, амнистия на 1/4 предусматривает сокращение неотбытой части наказания в следующих составах преступления: похищение человека, незаконное лишение свободы, разбой, грабеж, незаконный оборот радиоактивных веществ и т.д.
Помимо перечисленных, как сообщил Грайр Товмасян, амнистия распространится и на тех, кто совершил тяжкие преступления &ndash; убийство, умышленное причинение тяжких телесных повреждений и т.д. В данном случае, по его словам, предлагается сократить неотбытый срок наказания на 6 месяцев, а в эту группу входят лица, осужденные на длительный срок. Министр юстиции добавил, что амнистия распространится и на инвалидов первой и второй групп, беременных женщин, лиц, имеющих детей в возрасте до трех лет, лиц, совершивших преступление в возрасте до 16 лет, участников Великой Отечественной или карабахской войны, родителей или детей погибших при боевых действиях.
Грайр Товмасян отметил, что под амнистию не попадут осужденные за следующие составы преступлений: насилие, половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершение развратных действий, терроризм, финансирование терроризма, бандитизм, присвоение властных полномочий, шпионаж, убийство государственного и общественно-политического деятеля, агрессивная война, геноцид и т.д.
Первая амнистия в Армении была объявлена 5 июля 1995г. в связи с утверждением Конституции Армении, была принята и вступала в силу 26.09.1995г. Через месяц была объявлена еще одна амнистия в связи с решением парламента произвести поправки и распространить амнистию на части 2 и 3 статьи 185 уголовного кодекса Армении.
Третья амнистия была объявлена в 1997г. &laquo;руководствуясь гуманными принципами и первым пунктом 81-ой статьи Конституции Армении&raquo;. Была утверждена 30.04.1997, вступила в силу 08.05.1997г. Четвертая &ndash; объявлена в связи с 7-ой годовщиной провозглашения Независимости Армении. Была принята 15.09.1998г., в силу вступила 21.09.1998г.
Пятая амнистия была объявлена в связи с 1700-летием провозглашения христианства, как государственной религии Армении. Была принята 12.06.2001г., в силу вступила 18.06.2001г. Шестая амнистия была объявлена в связи с 15-ой годовщиной Независимости Армении. Была принята 07.07.2006г., вступила в силу 09.07.2006 г. Седьмая амнистия была объявлена 19.06.2009г., в силу вступила 20.06.2009 г. По данной амнистии были освобождены политзаключенные по делу о событиях &laquo;1 марта&raquo;. Восьмая амнистия была объявлена в связи с 20-летием Независимости Армении и вступила в силу 26.05.2011г.
 
Источники

В Африке около 2 млн лет назад могли сосуществовать, по меньшей мере, три разных ископаемых вида людей.
К таким выводам пришел международный коллектив ученых, исследование которых представлено в новом номере американского журнала Nature.
По мнению антропологов, наряду с видом гомо эректус (&quot;человеком прямоходящим&quot;) и гомо абилис (&quot;человеком умелым&quot;) на территории африканского континента обитал также гомо рудольфензис (&quot;человек рудольфский&quot;), новые подтверждения существования которого удалось обнаружить, передает ИТАР-ТАСС.
С 2007 по 2009 годы сразу три новых фрагмента человеческого скелета были найдены близ озера Туркана на севере Кении. Среди образцов оказались лицевая часть черепа и две челюсти. Одна из них сохранилась почти полностью.
Сравнив найденные кости с окаменелостью, обнаруженной в этом же районе около 40 лет назад и обозначавшейся &quot;KNM-ER 1470&quot;, специалисты нашли новые подтверждения существования еще одного ископаемого вида человека с большой черепной коробкой и вытянутым плоским лицом.
Еще до обнаружения трех новых образцов исследователи присвоили обладателю фрагмента черепа &quot;1470&quot; наименование гомо рудольфензис (&quot;человек рудольфский&quot;), так как озеро Туркана ранее носило название озера Рудольфа.
Однако на протяжении 40 лет окаменелость &quot;1470&quot; оставалась единственным свидетельством, позволявшим ученым предполагать существование в прошлом гомо рудольфензис.
Три фрагмента из Кении повысили уверенность ученых, что обладатель &quot;1470&quot; и вправду был отдельным видом доисторического человека.
Один из авторов публикации в журнале Nature, профессор Фред Спур из лондонского Университетского колледжа, указал, что &quot;три новые окаменелости дают гораздо более ясную картину того, как выглядел обладатель фргагмента черепа &quot;1470&quot;. Теперь понятно, что два вида ранних представителей отряда приматов жили бок о бок с гомо эректус&quot;.
&quot;Новые ископаемые помогут установить, как наша ветвь эволюции человека возникла и достигла расцвета почти 2 млн лет назад&quot;, - уверен Спур.
При этом, как отметила британская вещательная корпорация BBC, &quot;данное исследование стало еще одним свидетельством, противоречащим распространенному представлению о том, что имела место линейная эволюция обезьяна - примат - современный человек&quot;.
На раннем этапе развития нашего вида, по мнению одного из авторов исследования, доктора Мив Лики, имело место определенное многообразие. &quot;Наш вид развивался так же как и другие виды животных. Ничего уникального в нас не было, пока мы не начали делать сложные инструменты из камня&quot;, - резюмировала она.
 
Источники

Организация Объединенных Наций рассматривает в числе кандидатур на замену покидающему пост спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннана бывшего генерального секретаря НАТО Хавьера Солану и экс-президента Финляндии Марти Ахтисаари, сообщило в четверг агентство Рейтер со ссылкой на дипломатические источники.
Обсуждаются и другие кандидатуры, известно, что среди них фигурируют экс-глава МИД Испании Мигель Моратинос и представитель Малайзии, чье имя не приводится.
На прошлой неделе стало известно, что Аннан уйдет в отставку после истечения своего мандата 31 августа. Выступая в Женеве, он заявил что не получил поддержки, которой заслуживала его миссия. Спецпосланник отметил, что его работу затруднял раскол международного сообщества, которое так и не смогло прийти к единому мнению по сирийскому вопросу.
С апреля в Сирии, в соответствии с планом Аннана было объявлено перемирие, за соблюдением которого были призваны следить международные наблюдатели. Однако инициатива Аннана не увенчалась успехом, из Сирии регулярно сообщали о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

В январе-августе 2013 года ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; было перевезено 2050,0 тыс. тонн грузов, что на 9,5% ниже показателя аналогичного периода 2012 года.
В экспортном сообщении в течение восьми месяцев по железной дороге было перевезено 311,0 тыс. тонн грузов, что на 1,9% превышает прошлогодний показатель. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, в экспортном сообщении большая доля пришлась на цемент &ndash; 74,2 тыс тонн, цветную руду &ndash; 70,1 тыс тонн, промышленное сырье &ndash; 11.6 тыс тонн, стройматериалы &ndash; 2,2 тыс тонн, на прочие грузы - 151,9 тыс тонн.
В импортном сообщении по железной дороге за восемь месяцев 2013 года было перевезено 714,7 тыс. тонн, что ниже показателя января-августа 2012 года на 19,2%. В этом направлении большая доля пришла на зерновые грузы &ndash; 192,2 тыс тонн, нефтяные грузы &ndash; 172,5 тыс тонн, прокат черных металлов &ndash; 54,8 тыс тонн, химические и минеральные удобрения &ndash; 27,3 тыс тонн, сахар &ndash; 25,8 тыс тонн, продукцию комбикорма &ndash; 11,1 тыс тонн, продукция пищепрома &ndash; 4,8 тыс тонн, на хлебные грузы - 0,8 тыс тонн, прочие грузы &ndash; 225 тыс тонн.
Объем грузовых перевозок в местном сообщении по железной дороге за отчетный период достиг 1024,3 тыс. тонн грузов, что ниже показателя прошлого года на 4,8%. Здесь большая доля грузов приходиться на цветную руду &ndash; 845,4 тыс тонн, стройматериалы &ndash; 85,9 тыс тонн, хлебные и зерновые &ndash; 24,8 тыс тонн, цемент &ndash; 7,2 тыс тонн, прочие грузы &ndash; 61 тыс тонн.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани заявил о том, что он мог встретиться с президентом США Бараком Обамой в Нью-Йорке, но для подготовки встречи «не хватило времени». Как передает ИТАР-ТАСС, его слова процитировало сегодня иранское агентство Тасним.
Как заявил накануне вечером иранский президент, еще до его прибытия в США для выступления на сессии Генеральной Ассамблеи ООН, «американские официальные лица неоднократно обращались к иранской делегации с призывом организовать прямой краткосрочный контакт двух лидеров в кулуарах ООН». Эта встреча ожидалась, добавил Роухани, однако ей помешала нехватка времени.
Тем не менее, два президента пообщались по телефону в тот момент, когда Роухани в автомобиле направлялся в аэропорт для вылета на родину.
Хасан Роухани решительно отверг мнение ряда мировых средств массовой информации о том, что его «отказ от встречи с Обамой стали унижением для администрации США». «У нас не было с этим проблем, отсутствовала лишь необходимая предварительная подготовка», - сказал он.
Несмотря на несостоявшуюся личную встречу, сам факт общения двух лидеров, даже по телефону, во всем мире, включая Иран, называют «историческим прорывом» в двусторонних отношениях, официально отсутствующих уже более 30 лет.
Сообщается также, что Организация гражданской авиации ИРИ начала изучение возможности установления прямого воздушного сообщения между Ираном и США по указанию президента Исламской Республики.
Между тем, позже высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок Барака Обамы Хасану Роухани.
Роухани, вернувшегося из Нью-Йорка в Тегеран, демонстранты забросали яйцами и башмаками. Это произошло в тегеранском аэропорту, где собрались около ста противников уступок Западу по вопросу ядерной программы Ирана.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Власти Мексики передали правоохранительным органам США Сандру Авила (Sandra Avila), известную в рядах мексиканских наркоторговцев под прозвищем &quot;Королева Тихого океана&quot;. Об этом сообщает агентство Рейтер. Перед американским судом Авила предстанет по обвинениям в употреблении, хранении и незаконной продаже наркотиков, а также в отмывании денег.
Авила, арестованная в Мексике в 2007 году, стояла у истоков создания мексиканского наркокартеля Синалоа (Sinaloa) и считается первопроходцем в контрабанде наркотиков с тихоокеанского побережья Мексики в Калифорнию. Как отмечает агентство, Авила приходится племянницей &quot;крестному отцу&quot; мексиканского наркотрафика Мигелю Галлардо (Miguel Gallardo).
Проблема контрабанды наркотиков между Мексикой и США стоит остро уже многие годы. В 2006 году президент Мексики ввел в ряд приграничных с США штатов войска для противостояния наркокартелям, с тех пор война с наркомафией унесла, по официальным данным, жизни более 47,5 тысячи человек, однако побороть рост преступности властям так и не удалось.
 
Источники

Президенты России и США Владимир Путин и Барак Обама могут встретиться на полях саммита АТЭС в Индонезии 7 октября, сообщил помощник президента РФ Юрий Ушаков.
«Был динамичный и очень полезный контакт президентов на саммите «двадцатки» в Санкт-Петербурге. Вполне логично, с учётом работы по сирийскому сюжету, встретиться на Бали. Мы за это. Организационные параметры такой встречи согласовываются сторонами, и мы думаем, что такая встреча состоится», — сказал Ушаков журналистам, передает РИА Новости.
По его словам, идея встречи возникла в ходе подготовки саммита АТЭС. «Это была наша инициатива, которая сразу была подхвачена американской стороной», — сказал он. «Будет обсуждаться развитие договоренностей и итоги совместной работы по сирийскому досье», — добавил помощник президента.
Ушаков также напомнил, что ранее в этом году лидеры России и США встретились на полях саммита G8 в Лох-Эрне.
«Мы всегда открыты для такого рода контрактов. Придаем им весьма большое значение как с точки зрения обсуждения вопросов двусторонней повестки дня, так и с точки зрения обсуждения актуальных внешнеполитических тем, что крайне важно для обеспечения международной безопасности и решения кризисных ситуаций в мире», — добавил помощник президента. Почему планируемая встреча Путина и Обамы важна.
Если эта двусторонняя встреча состоится, то по сути, это будут первые официальные переговоры президентов России и США после августовского отказа Барака Обамы приехать на саммит Россия-США в Москву на фоне разногласий по сирийскому вопросу и истории со сбежавших экс-агентом ЦРУ Эдвардом Сноуденом.
В начале августа администрация Барака Обамы отменила двустороннюю встречу с Владимиром Путиным. «Ясно, что это решение связано с созданной отнюдь не нами ситуацией с сотрудником американских спецслужб Сноуденом», — сказал тогда Юрий Ушаков. По его словам, именно американская сторона долгое время избегала заключения с Россией договоренности об экстрадиции и неизменно отказывала Москве в выдаче лиц, совершивших преступления на российской территории.
Тогда же Белый дом отменил переговоры Обамы с Путиным, которые должны были состояться в сентябре.
Агентство Associated Press со ссылкой на собственные источники передавало, что главной причиной принятого Вашингтоном решения является ситуация вокруг Эдварда Сноудена — американца, который разоблачил методы работы спецслужб США и получил в России временное политическое убежище.
Сноуден, который сотрудничал в прошлом с американским Агентством национальной безопасности (АНБ) и ЦРУ, в июне предал огласке информацию о слежке за пользователями интернета, которую власти США организовали под предлогом борьбы с терроризмом. Разоблачения возмутили правозащитников и власти иностранных государств, а США между тем аннулировали паспорт Сноудена, обвинили его в разглашении государственной тайны и требовали от России его экстрадиции.
 
Источники

Президент США Барак Обама сохраняет лидерство в предвыборной гонке, a отрицательный рейтинг его конкурента, экс-губернатора Массачусетса Митта Ромни, растет. Как передает РИА Новости, об этом свидетельствуют результаты опроса, заказанного телеканалом CNN.
В настоящее время рейтинг доверия Обаме со стороны зарегистрированных избирателей составляет 52%, Ромни, несмотря на то, что он уже третий месяц опережает президента по количеству собранных на кампанию средств - 45%. В июле рейтинг президента составлял 49%, Ромни - 46%.
Между тем, отрицательный рейтинг Обамы по сравнению с июлем практически не изменился (был 44%, стал 42%), тогда как Ромни - вырос с 42% до 48%. CNN отмечает, что, по мнению все большего числа избирателей, Ромни действует в интересах богатых американцев и потому не сможет кардинально улучшить состояние экономики. Результаты опроса CNN совпадают с данными большинства других опросов.
Опрос проводился 7-8 августа 2012 года, на вопросы ответили 1 тысяча 10 взрослых американцев. Президентские выборы в США пройдут 6 ноября.
 
Источники

Основным кандидатом от Демократической партии США на участие в президентской гонке 2016 года является экс-госсекретарь и первая леди Хиллари Клинтон. По данным опроса Университета Quinnipiac, ее поддерживает 61% соратников по партии. Двое других возможных кандидатов серьезно отстают от лидера: действующего вице-президента Джо Байдена поддерживают 11% демократов, а сенатора Элизабет Уоррен - только 7%.
Как сообщает русская служба &laquo;Голоса Америки&raquo;, в Республиканской партии борьба за право участия в президентских выборах более жесткая: сенатора Рэнда Пола поддерживают 17%, губернатора штата Нью-Джерси Криса Кристи &ndash; 13%, а сенатора Марко Рубио &ndash; 12%.
Хиллари Дайан Родэм Клинтон &mdash; американский политик, сенатор США от штата Нью-Йорк (2001&mdash;2009). Член Демократической партии США. Первая леди США в 1993&mdash;2001 во времена 42-го президента США Билла Клинтона. С января по начало июня 2008 года боролась, наряду со своим основным внутрипартийным конкурентом Бараком Обамой, за выдвижение своей кандидатуры на пост Президента США от Демократов. После избрания Барака Обамы президентом на первый срок ей было предложено стать Государственным секретарtм США, на что она согласилась и 21 января 2009 года вступила в должность Государственного секретаря США (после инаугурации Барака Обамы 20 января). 1 февраля 2013 года сложила полномочия Госсекретаря США.
 
Источники

Число официально подтвержденных жертв сильнейшего наводнения в районе столицы Филиппин Манилы достигло 60 после того, как утром в пятницу Национальный совет по сокращению рисков стихийных бедствий (НССРСБ) страны получил последние сводки из прилегающих к мегаполису провинций. Об этом сообщает новостной интернет-портал GMA News. Семеро пропали без вести.
Всего за двое суток на этой неделе в столице Филиппин выпало больше месячной нормы осадков, в результате реки в районе Большой Манилы вышли из берегов, и вода на пике наводнения полностью затопила свыше половины территории гигантского мегаполиса с населением в 12 миллионов человек. Спасатели были вынуждены эвакуировать прямо с улиц людей, стоявших по шею в воде.
По предварительным оценкам НССРСБ, от разбушевавшейся стихии уже пострадали свыше 2,4 миллиона жителей филиппинской столицы, а число эвакуированных вплотную приблизилось к 650 тысячам. Разбушевавшаяся стихия полностью разрушила 366 домов и повредила 2,75 тысячи строений, по меньшей мере, 24 дороги и три моста до сих пор непроходимы для автотранспорта.
Каждый год в сезон дождей с июня по декабрь на Филиппинский архипелаг обрушивается около 20 бурь и тайфунов. Печальный рекорд по числу жертв пока удерживает тайфун 1991 года, который унес жизни 6 тысяч жителей филиппинского острова Лейте.
 
Источники

Не успел президент Армении Серж Саргсян, вернуться в Ереван из сессии ПАСЕ, как Азербайджан сразу же решил в очередной раз показать себя и обвинить Саргсяна во всех смертных грехах и заодно представить собственного президента голубем мира. Заведующий отделом политического анализа и информационного обеспечения Администрации президента Азербайджана Эльнур Асланов, к примеру, заявил, что Саргсян «попытался обвинить Азербайджан в том, что президент Алиев как глава государства выделил армян в категорию "врагов номер один". Тут одно из двух: или один из идеологов Алиева не знает, о чем говорит его шеф, или, как всегда, просто врет. Второе более правдоподобно. И уж точно Эльнур Асланов знает о реакции международного сообщества на постоянные заявления Ильхама Алиева о Карабахе, типа «пойдем и вернем». Нелишне напомнить также, что именно Алиев на днях заявил, что Азербайджан вооружается именно для войны с Арменией.
Эльнур Асланов, естественно, пошел дальше и вспомнил о том, что «в Азербайджане проживают до 30 000 граждан армянской национальности, чьи основные права и свободы, так же как и других граждан Азербайджана, гарантируются по Конституции государством». И самое интересное, что у них есть собственные газеты на армянском. Интересно, в каком году живет Эльнур Асланов? Последняя армянская газета в Азербайджане была закрыта в 1989 году по причине массового выселения армян «самым толерантным народом». Обвинив Армению чуть ли не в фашизме, Асланов оправдывает антиармянскую истерию Баку тем, что «Азербайджан защищает идеалы и ценности, исторически присутствующие во всех цивилизованных обществах и отстаивает государственные интересы, которые базируются на подобных ценностях». В таких случаях обычно говорят: на воре шапка горит.
Соседняя страна, как это уже подмечено не только нами, но и серьезными политологическими кругами далеко за пределами Кавказа, страдает комплексом неполноценности и все заявления из Баку направлены на самоутверждение и доказательства своего древнего происхождения. Действительно, народ, четко не представляющий где его корни и вообще откуда он появился, начинает с того, что присваивает земли и культуру соседних стран. В одной время в Баку даже договорились до того, что нынешние азербайджанцы появились сразу после неандертальцев. Про Кавказскую Албанию, которая находится в Дагестане, уже и говорить как-то не приходится.
И уж совсем ни в какие ворота не лезет ерничанье по адресу скончавшегося великого актера Соса Саркисяна. Асланов не преминул процитировать Мастера, который сказал: "Карабах является территорией для вас, но Священным Отечеством для нас". Толерантной и цивилизованной нации негоже поминать мертвых в каком бы то ни было контексте. Лучше было бы Асланову промолчать…
 
Источники

Знаменитая американская певица Мадонна на концерте в Санкт-Петербурге устроила акцию в поддержку гомосексуалистов, сообщает РБК. Как сообщают очевидцы, во время концерта в спорткомплексе &quot;Петербургский&quot; певица продемонстрировала публике спину, на которой была надпись &quot;Нет страха&quot;. Вдобавок она выступила с речью, в ходе которой призвала представителей секс-меньшинств бороться за свои права.
Следует отметить, что практически все турне Мадонны по Восточной Европе превратилось в агитационный тур. В Киеве она призывала своих поклонников бороться за свободу Юлии Тимошенко, а в Москве заявляла о поддержке девушек из панк-группы Pussy Riot.
Приезд Мадонны вызвал неоднозначную реакцию в российском обществе. Ее концерты собирали полные залы, однако были и те, кому поведение певицы не понравилось. Вице-премьер российского правительства Дмитрий Рогозин раскритиковал Мадонну за желание читать морали и назвал ее &quot;бывшей б.&quot;. В свою очередь &quot;православные хоругвеносцы&quot; накануне сожгли плакат с изображением американки возле храма Христа Спасителя.
 
Источники

Армении выгодно вступление в Таможенный союз и Евразийское экономическое пространство, с учетом ее исторически сложившихся торговых отношений со странами ТС, считает замминистра экономики России Георгий Каламанов.
«Иметь элементы свободной торговли всегда выгодно... Есть зоны свободной торговли, режимы свободной торговли, а есть исторически сложившиеся торговые отношения, которые по любому будут выгодны для государства»,- заявил Каламанов на встрече с журналистами в рамках проходящего в Ереване заседания Межгосударственной комиссии по военно-экономическому сотрудничеству (МКВЭС) ОДКБ. Каламанов также опроверг утверждения о том, что вступление Армении в ТС приведет к потери суверенитета республики, или, что Таможенный союз является «реинкарнацией» СССР.
По ее словам, в ТС обсуждается только экономические вопросы, а состав Евразийской экономической комиссии от каждой из трех стран-участниц входят по три министра с равными правами.
«Это даже не наднациональный орган, а это тот орган, который следит за выполнением соглашений, подписанных в рамках единого экономического пространства»,- добавил замминистра, сообщает АРКА.
Как передает “Новости-Армения”, на прошедшем в Ереване заседании комиссии Георгий Каламанов избран председателем МКВЭС. Об этом заявил руководитель Армянской национальной части МКВЭС, замминистра экономики Армении Гарник Бадалян. «Основная часть повестки заседания, состоящей из 14 вопросов, была нацелена на повышение эффективности дальнейшего военно-технического и военно-экономического сотрудничества»,- заявил Бадалян на итоговой пресс-конференции.
Выступая накануне на осенней сессии ПАСЕ, президент Армении Серж Саргсян, говоря о присоединении Армении к Таможенному союзу, что излишне говорить о каких-либо давлениях. Отвечая на вопрос о том, какое предложение сделала Россия, перед которым Армения не смогла устоять, Серж Саргсян подчеркнул, что Армения не отклонилась от своего пути. «Таможенный союз не является лишь союзом России. ТС — это союз нескольких стран», - добавил он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Саудовская Аравия готова перехватывать израильские самолеты в случае нанесения ими удара по Ирану через его территорию, передает Al-Arabiya со ссылкой на израильские СМИ. По неофициальным данным, ряд высокопоставленных американских чиновников, посещавших недавно Иерусалим, передали предупреждение израильской стороне от Эр-Рияда. В предупреждении недвусмысленно дается понять, что Саудовская Аравия намерена сбить израильские самолеты в случае их пролета к Ирану через территорию страны.
Министр обороны Израиля Эхуд Барак опроверг наличие подобного предупреждения. При этом он добавил, что даже в случае, если Саудовская Аравия будет угрожать сбить израильские самолеты, это никак не повлияет на планы Тель-Авива.
В случае, если Израиль решится на авиаудар по иранским ядерным объектам, у его самолетов есть три воздушных коридора для подлета к территории Ирана: северный - через Турцию и Сирию, южный - над территорией Саудовской Аравии и центральный - через Иорданию и Ирак.
Эксперты отмечают, что наиболее вероятным сценарием для Израиля будет выбор центрального воздушного коридора - через Иорданию и Ирак. О согласии властей Иордании допустить в свое воздушное пространство самолеты Израиля не сообщается.
В израильских СМИ, тем временем, появились сообщения, что Эр-Рияд может позволить израильской авиации пролететь над своей территорией, если военный удар по Ирану будет скоординирован с США и не будет носить односторонний характер. Премьер-министр Израиля Нетаньяху регулярно предупреждает о возможном авиаударе по объектам атомной промышленности Ирана в том случае, если последний не прекратит обогащение урана. Иран настаивает на исключительно мирном характере своей ядерной программы.
 
Источники

&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию.
&laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорится в сообщении компании. Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
Как отмечается в сообщении компании, изначально основной целью и обязанностью было обеспечение безопасности пассажиров и осуществляемых рейсов: &laquo;Исходя из этого принципа, в 2004 году правительство Армении утвердило наш мастер-план, предполагающий строительство нового пассажирского терминала, который будет соответствовать сейсмическим требованиям, будет оснащен системой контроля отопления и электроэнергии, современным оборудованием для обеспечения безопасности пассажиров. Новое здание было построено рядом со старым корпусом, который, в свою очередь, был построен в 1982 году, но больше не используется и не соответствует современным нормативам сейсмостойкости и безопасности&raquo;.
Как сообщила PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета Армении Ани Гаспарян, обсуждения вопроса старого корпуса &laquo;Звартноца&raquo; еще продолжаются. По ее словам, до конца следующей недели Общественный совет примет решение. Она также напомнила, что на состоявшемся 26-го сентября обсуждении представитель Главного управления гражданской авиации пообещал, что они примут во внимание мнение Общественного совета.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Подкомиссия Общественного совета по вопросам воздушного транспорта также представила свою позицию. Представитель подкомиссии Изабелла Мурадян отметила, что круглое здание позволяет осуществлять прием крупных лайнеров, обслуживать сразу несколько крупных самолетов, а новое здание таких возможностей не предоставляет. &laquo;На территории Круглого здания может действовать также транзитная зона. Поэтому мы выступаем против сноса старого здания аэропорта&raquo;, - заявила она.
По итогам обсуждения представитель ГУГА Ашот Азизян сказал, что они будут защищать то решение, которое примет Общественный совет Армении.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Наиболее вероятным преемником Кофи Аннана на посту спецпосланника ООН в Сирии станет, бывший министр иностранных дел Алжира Лахдар Брахими. Об этом сообщают анонимные источники Associated Press в Совбезе ООН. Среди других кандидатов называются бывший генсек НАТО Хавьер Солана и бывший министр иностранных дел Испании Мигеля Моратиноса.
Брахими возглавлял МИД Алжира в 1991-1993гг. Он также был посланником ООН в Афганистане, Гаити и Ираке. Брахими входит в группу &quot;старейшин&quot; - известных отставных политиков и общественных деятелей, консультирующих ООН по вопросам поддержания мира. В эту группу также входит Нельсон Мандела.
Комментариев от генсека ООН Пан Ги Муна о кандидатурах на пост преемника Аннана не поступало. Кофи Аннан объявил о своей отставке 2 августа 2012г. Его полномочия истекают 31 августа этого года. Среди причин своей отставки он назвал разногласия между мировыми державами в Совете Безопасности ООН по ситуации в Сирии.
 
Источники

Иран по-прежнему далек от создания ядерного оружия и Тегеран даже не принял решение о его создании. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на представителей Совета национальной безопасности США.
Ранее в американских и израильских СМИ появились сообщения, что разведывательные службы США представили высшим членам администрации президента Барака Обамы доклад &quot;Оценка национальной разведкой ситуации в Иране&quot; (National Intelligence Estimate on Iran). Документ представляет собой объединенный отчет разведслужб США о ситуации с иранской ядерной программой. &quot;Мы полагаем, что по-прежнему есть время и возможность решить иранскую ядерную проблему дипломатическим путем через международное давление на власти Ирана. Мы продолжаем полагать, что Иран не приблизится к созданию ядерного оружия в ближайшем будущем&quot;, - сказал представитель Совета по национальной безопасности.
РБК отмечает, что министр обороны Израиля Эхуд Барак заявил, что доклад NIE свидетельствует о сближении позиций Вашингтона и Тель-Авива по оценке иранской ядерной угрозы. Однако представители властей США опровергли заявления израильского политика.
До этого доклад NIE по Ирану составлялся в 2007г. Тогда американская разведка утверждала, что Тегеран прервал работы по обогащению урана и созданию ядерного оружия в 2003г. Однако при этом, утверждала американская сторона, другие аспекты ядерной программы затронуты не были.
Западные государства и Израиль утверждают, что ядерная программа Ирана направлена на развитие военных технологий, однако власти страны отрицают эти обвинения. Премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху в начале 2012г. неоднократно предупреждал, что Израиль готов предпринять атаку на иранские атомные объекты, если Тегеран не прекратит обогащать уран. Иран настаивает на сугубо мирном характере своих атомных исследований.
 
Источники

Армения будет экспортировать беспилотники в Данию, заявил накануне исполнительный директор Союза предприятий информационных технологий (UITE) страны Кaрен Варданян. &quot;Один из победителей конкурса уже зарегистрировал компанию, которая произвела первый коммерческий беспилотник&quot;, - сказал Варданян, передает &quot;Новости-Армения&quot;.
Он отметил, что по предварительной договоренности будет производиться порядка 10 беспилотников в месяц. Планируется, что аппарат будет применяться в Дании для проведения агроисследований, а также аэросъемки посевных площадей.
&quot;Это очень большой шаг для Армении, который позволит стране выйти на мировой рынок беспилотников и станет первым на пути поиска зарубежных партнеров по развитию этого направления&quot;, - сказал Варданян. Он также сообщил, что производимые в Армении беспилотники могут применяться, в том числе, и в оборонных целях, для проведения панорамной видеосъемки автотрасс, в частности, на выявление пробок и нарушений.
2 июня в Армении состоялся финальный этап организованного UITE конкурса беспилотных летающих объектов, в котором приняли участие 5 команд - &laquo;Sky Spy&raquo;, &laquo;Eagle eye&raquo;, &laquo;Dangerous sky&raquo;, &laquo;Fly Art&raquo; и &laquo;Armdroid&raquo;.
Спроектированные командами беспилотники исследовали территорию, понимали предусмотренные для позиционирования знаки, посылали картинки в режиме онлайн, находили специальную позицию, бросали до 300 кг груза и возвращались на стартовый пункт.
Первое место в конкурсе заняла команда &laquo;Eagle eye&raquo;, которая получила приз в 500 000 драмов, второе место - команда &laquo;Dangerous sky&raquo; (400.000), третье место - &laquo;Armdroid&raquo; (300.000). Другие две команды &laquo;Fly Art&raquo; и &laquo;Sky Spy&raquo; удостоились поощрительного приза и получили по 150 000 драмов. Следующий конкурс беспилотников состоится в мае 2014 года.
Впервые тактический беспилотный летательный аппарат армянского производства &ldquo;Крунк&rdquo; (арм. &mdash; &laquo;журавль&raquo;) был представлен 21 сентября 2011 года на военном параде в Ереване по случаю Дня независимости Армении. &ldquo;Крунк&rdquo; принадлежит среднему классу беспилотников, к которому относятся 60% действующих в мире летательных аппаратов подобного типа. &laquo;Крунк&raquo; стал одним из новейших видов продукции армянского ВПК и по своим тактико-техническим параметрам не уступает зарубежным аналогам. Он оснащен несколькими разведывательными устройствами. Помимо разведывательных функций беспилотники &laquo;Крунк&raquo; также интегрированы в систему управления артиллерией.
Основные ТТХ: размах крыла &mdash; 4,2 м, длина &mdash; 2,95 м, высота &mdash; 0,75 м, максимальный взлетный вес &mdash; 50 кг, полезная нагрузка &mdash; 10 кг, минимальная скорость полета &mdash; 80, крейсерская &ndash; 120 &mdash; 130км/ч. Максимальная продолжительность полета при 30 минутном аварийном запасе &mdash; 3 часа, эксплуатационный диапазон высот 500 &ndash; 3000 м, максимальная высота &ndash; 4000 м на уровнем моря. Двигатель внутреннего сгорания &mdash; 15 л/с, дальность управления с наземного командного пункта &ndash; 70 &mdash; 100 км (в зависимости от рельефа местности), максимальный радиус полета по заранее запрограммированному маршруту &mdash; 300 км, дальность передачи видеоизображения в реальном масштабе времени на командный пункт &mdash; до 100 км, системы автоматического пилотирования и передачи видеоизображения привязаны к координатам системы GPS.
В 2011 году &ldquo;Крунк&rdquo; принят на вооружение ВС Армении и Арцаха.
В сентябре 2012 года беспилотники &laquo;Крунк&raquo; впервые были задействованы в учениях КСОР ОДКБ в Армении.
Как заявил еще в 2011 году тогда военный эксперт, а ныне пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, армянские беспилотники не уступают большинству мировых аналогов, если не считать американских и израильских. Ованнисян отметил, что армянские беспилотники изготовлены из композитных материалов, сделанных в Армении благодаря приобретенным современным западным технологиям, очень легкие и их трудно обнаруживать средствами ПВО. &ldquo;Есть решения, которые очень оригинальны, и пусть это не звучит как реклама, но мы можем даже учить некоторых &rdquo;, - заметил он.
 
Источники

10 августа в Афинах состоится 8 тур чемпионата мира по шахматам до 20 лет .
Гроссмейстер Самвел Тер-Саакян, который в турнирной таблице занимает 3 место, встретится с Петером Щреинером (Австрия). Соперником Карена Григоряна будет Ю Янги (Китай). Григорян занимает 4 место.
Ваге Багдасарян сыграет против Аксела Ромбалдони (Италия), а в борьбе среди девушек Шушанна Саркисян встретится с Гиселлой Домингес (Аргентина). Чемпионат завершится 15 августа.
 
Источники

В сфере информационных технологий Армении за последние несколько лет фиксируются двухзначные тенденции роста. В январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года в ИТ-сфере был зафиксирован 17% рост. Результаты достижений и стоящих перед ИТ-сферой проблем будут представлены на шестом международном технологическом ArmTech Конгрессе, который откроется в Ереване 4 октября. При этом параллельно перед гостями откроет свои двери девятая ежегодная выставка “Digitec Expo 2013” (4-6 октября). Оба мероприятия проходят под высоким патронажем премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна.
ArmTech Конгресс соберет более 200 участников из Армении, США, России, Европы, Среднего Востока, Северной Африки и других регионов, что позволит не только представить среду, в которой работают специалисты ИТ-сферы, но и приобрести новых партнеров. Как сообщил сегодня журналистам министр экономики Армении Ваграм Аванесян, в ходе Конгресса уже планируется подписание двух меморандумов в рамках развития технопарка в Гюмри.
Со своей стороны директор фонда «Инкубатор предприятий» Баграт Енгибарян отметил, что в этом году ArmTech Конгресс пройдет по трем основным тематикам: сфера высоких технологий в Армении: история последних тенденций и успехов, исследования, инновации и профессиональное развитие, вызовы, возможности и факторы успеха.
ArmTech проводится попеременно в Силиконовой долине в Калифорнии и в Армении. Первый конгресс прошел 4-7 июля 2007 года в Сан-Франциско. В связи с этим основатель компании «Виасфер Интернешнл» Тони Мороян напомнил, что первый ArmTech дал таике результаты, которые не были зафиксированы в этой сфере ни в Турции, ни в России, ни в Индии. «Наша цель — показать достижения и возможности Армении миру, создать всеармянскую сеть для привлечения инвестиций в страну», - подчеркнул он.
После первого ArmTech последовали конгрессы в Ереване в 2008 и 2011 гг., в Силиконовой долине конгрессы прошли в 2009 и 2012 гг.
Генеральный исполнительный директор компании «Synopsis Армения» Рич Голдман придал важное значение тому, что ArmTech проходит в рамках сотрудничества государства, частного сектора и образовательных учреждений, что «не встречается ни в одной стране». По его словам, выставка “Digitec Expo 2013” является ощутимым результатом достижений Армении в сфере высоких технологий.
Заявки на участие в Девятой ежегодной выставке Digitec Expo уже подали 60 компаний. Ожидается, что в этом году в выставке, которая пройдет в расположенном на территории НИИ «Институт математических машин» им. Мергеляна Экспо-центре, примут участие около 150-ти армянских и зарубежных компаний, Участники выставки представят самые последние инновационные устройства и системы, инженерные и высокотехнологичные решения, мобильные разработки, программное обеспечение.
Среди организаций, уже подавших заявки, такие как «Ross Telecom», «Questrade International Inc.», «National Instruments», «Synopsys», «Unicomp», «Microsoft», «LanAr Service», «Hybrid Solutions», «Astromaps», «Instigate», «Synergy International Systems», «WebDorado», а также Фонд «Инкубатор предприятий», Ереванский НИИ средств связи, лицей Ананиа Ширакаци, Американский университет Армении.
 
Источники

Московское “Динамо” в третьем отборочном раунде Лиги Европы забило пять безответных мячей в ворота “Данди Юнайтед” (Шотландия) и заработало путевку в раунд плей-офф, попутно реабилитировавшись перед болельщиками за последние неудачи.
Ворота “Динамо” в этой встрече защищал второй голкипер Роман Березовский, накануне отметивший 38-летие. За весь матч ветеран считаное число раз всерьез вступил в игру - бело-голубые владели тотальным преимуществом.
Чтобы выйти вперед, им хватило полутора минут. Игорь Семшов с 15 метров прицельно пробил в нижний в угол, замкнув фланговый прострел. В середине тайма Александр Кокорин ударом головой удвоил счет, а незадолго до перерыва Артур Юсупов реализовал выход на один на один. Из множества голевых моментов, созданных во второй половине игры, динамовцы использовали два: Александр Сапета оформил дубль. 5:0 - дебют Дмитрия Хохлова в роли наставника москвичей получился блестящим.
В итоге двух встреч “Динамо” одержал победу со счетом 7:2.
 
Источники

Армяне живут в Абхазии больше 200 лет, в основном это амшенские армяне и выходцы из Трабзона, Эрзерума, Вана. Говорят они на амшенском диалекте армянского языка и не всегда их можно понять. Армяне являются третьей по численности нацией в самопровозглашенной республике после абхазов и грузин. То есть около 50 тысяч из 240 705 человек. Во всей Абхазии 31 армянская школа, из которых 12 находятся в Гаграх. Как рассказал PanARMENIAN.Net глава армянской общины Сухума Сурен Керселян, школы получают учебники из Армении. &laquo;Наши дети с первого класса учат армянский, абхазский, русский и еще один иностранный. Правда, мы немного в обиде на правительство Армении, которое почему-то привозит учебники после разрешения Грузии. Это нехорошо&raquo;, - отметил Керселян.
Как ни странно, до настоящего времени в Абхазии не было ни одной армянской церкви и вот сейчас в Гаграх, вернее, по дороге в Сухум заканчивается строительство храма. По словам героя абхазской войны за независимость Галуста Трапизоняна, церковь будет освящена 23 октября &ndash; приедет священник из Краснодара. Формально абхазские армяне находятся под юрисдикцией Южной епархии Армянской Апостольской церкви. Но планы у общины далеко идущие &ndash; по словам того же Трапизоняна, может получиться так, что будет отдельная Абхазская епархия.
Галуст Трапизонян был в составе знаменитого армянского батальоне имени маршала Баграмяна, который внес огромный вклад в победу в войне 1992-1993гг. 18 армян стали Героями Абхазии.
Рассказ был бы неполным, если бы мы не рассказали немного о знаменитом кафе &laquo;У Акопа&raquo;. Открыл его в 1970 году Акоп Балян. Сам он умер в 2000 году и сейчас там варит кофе муж дочери Акопа &ndash; Алексей Саркисян. Кафе открывается каждый день в шесть утра и не закрывается до поздней ночи.
 
Источники

Правительство Армении приступает к досрочному погашению российского стабкредита за счет выпущенных евробондов. Исполнительный орган власти на сегодняшнем заседании принял решение о распределении средств от выпуска евробондов на погашение российского стабкредита и развитие малого и среднего бизнеса.
Армения 19 сентября впервые осуществила выпуск евробондов. Объем эмиссии составил $700 млн., срок погашения — 7 лет, доходность — 6%. Основные андеррайтеры — DeutscheBank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc.
Министр финансов Армении Давид Саркисян пояснил, что $450 млн., вырученных от выпуска евробондов, будут направлены на досрочное погашение российского стабкредита в $500 млн., $50 млн. из которых уже погашено.
Международное рейтинговое агентство Moody’s присвоило армянским евробондам рейтинг Ba2, прогноз «Стабильный».
Министры финансов России и Армении в 2009 году подписали соглашение о предоставлении Еревану 15-летнего кредита на 500 миллионов долларов по ставке LIBOR плюс 3% на поддержание экономики страны в условиях кризиса. Ставка кредита — около 4% годовых, с четырехлетним льготным периодом.
Еще в мае текущего года правительство Армении одобрило концепцию выпуска первых евробондов. После чего правительство Армении на заседании 22 августа 2013 года внесло дополнения в закон «О налоге на прибыль», согласно которым доходы, полученные нерезидентами от инвестиций в армянские гособлигации в иностранной валюте (еврооблигации), будут освобождены от налога на прибыль.
Что же касается развития МСБ, то, по словам министра, Центральному банку Армении будет предоставлено 60 млрд. драмов ($148 млн.) с целью предоставления кредитов МСБ сроком на 7 лет и по процентной ставке в 7%. С той же целью около 3,9 млрд. драмов ($9,6 млн.) будет предоставлено кредитной организации «Инвестиции МСБ» по процентной ставке в 11-12%.
Помимо этого, свыше 1,9 млрд. драмов (порядка $4,7 млн.) будет предоставлено Агентству по финансовому страхованию экспорта в качестве инвестиций в уставной капитал. Оставшиеся 25 млрд. драмов (порядка $61,7 млн.) будет направлено на изменение стратегии управления госдолга.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; Донецк не смог преодолеть третий отборочной раунд Лиги Европы. В ответной игре донецкая команда со счетом 0:1 уступила &ldquo;Тромсе&rdquo; (Норвегия). Первая игра команд завершилась ничейным счетом- 1:1.
В основном составе &ldquo;Металлурга&rdquo; выступали футболисты сборной Армении Артак Едигарян и Геворг Казарян. &ldquo; К сожалению, на протяжении нескольких игр мы пропускаем быстрые голы. Затем очень трудно отыгрываться, находить свою игру, поэтому и такой результат. Досадные ошибки привели к тому, что мы дальше не идем в Лиге Европы.
Эта игра нас не может устраивать, ведь мы не забили. У нас были моменты, плюс мы пропустили гол. Когда нет результата, эта игра никого не может никого устраивать&rdquo;,- слова главного тренера &ldquo;Металлурга&rdquo; Владимира Пятенко передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Как сообщает компания ВиваСелл-МТС, с 1-го октября с.г. в рамках тарифного плана «Персональный» объем включенного интернета за ту же ежемесячную плату составляет 1000 МБ вместо прежних 500.
Постоплатный тарифный план «Персональный» предназначен для частных лиц и малых предприятий, предпочитающих полностью контролировать расходы на коммуникацию.
За 7500 драм ежемесячной платы, тарифный план предоставляет:
• 5000 минут внутрисетевого разговорного времени в месяц
• 200 минут разговорного времени в месяц на звонки по номерам других сетей РА, сотовой сети 374 97, фиксированной сети 374 47, а также в Россию, США и Канаду
• 200 SMS в месяц по номерам сотовых сетей РА и 374 97
• 1000 МБ интернет-трафика в месяц.
В случае использования услуг сверх указанного, плата взимается согласно установленным тарифам. Для использования включенного разговорного времени для звонков в Россию, США и Канаду, необходимо звонить, пользуясь услугой «Дальний звонок». Иначе звонок будет платным.
 
Источники

Доллар подрос к иене, однако не смог подняться с уровней близких к восьмимесячному минимуму к корзине валют 3 октября на фоне продолжения споров о федеральном бюджете США.
Курс евро поддержали позитивные ожидания инвесторов относительно развития политической ситуации в Италии. В среду президент Барак Обама встретился с лидерами Республиканской и Демократической партии в Конгрессе, однако стороны, очевидно, еще не готовы к компромиссу.
В ближайшие недели в США начнется еще одна политическая битва - по вопросу о пределе государственного долга, которая потенциально может привести к дефолту страны, передает Reuters.
Единая валюта выросла на 0,2 процента до $1,3610 после того, как премьер-министр Италии Энрико Летта получил вотум доверия парламента. Еще одним фактором поддержки для евро стало заявление ЕЦБ о готовности к любым решениям для сдерживания рыночных ставок, за которым, однако, не последовало сообщения о сроках и конкретных действиях.
&quot;В целом мы все еще видим готовность к риску на валютном рынке, пытаясь оценить ситуацию вокруг отсутствия финансирования у федерального правительства США&quot;, - сказал старший валютный аналитик RBC в Гонконге Сью Тринн.
К иене евро поднялся на 0,6 процента до 132,92 иены, доллар добавил 0,3 процента до 97,66 иены. К корзине валют американская валюта снизилась примерно на 0,1 процента.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,050 млн. долларов по среднему курсу 405.75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 октября составил 405.33 драма, сократившись по сравнению со 2 октября на 0,07 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 551.41 драма, увеличившись на 2.90 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

МВД РФ предотвратило хищение более 8 миллиардов рублей при строительстве двух спортивных объектов для Олимпиады 2014 года в Сочи.
“Подозреваемые, руководители коммерческих организаций, путем завышения сметной стоимости работ при строительстве двух спортивных объектов пытались украсть более 8 миллиардов рублей”, - говорится в сообщении. В результате действий сотрудников полиции ущерб федеральному бюджету предотвращен.
По данному факту возбуждено уголовное дело о мошенничестве, совершенном в особо крупном размере (максимальное наказание - 10 лет заключения), передает Eurosport.
Газета “Известия” сообщила, что сочинская полиция в июне возбудила уголовные дела по факту попытки хищения бюджетных средств. По данным издания, одно из дел касается строительства олимпийской санно-бобслейной трассы, а дело возбуждено в отношении руководства НПО «Мостовик», подозреваемого в завышении сметной стоимости работ. Источник в аппарате правительства РФ сообщил РИА Новости, что возбуждение уголовных дел по факту попытки хищения бюджетных средств при строительстве объектов на олимпийской стройке в Сочи было инициировано самим «Олимпстроем».
Госкорпорация «Олимпстрой» создана в соответствии с федеральным законом от 30 октября 2007 года для осуществления контрольных, управленческих и иных функций, связанных с проектированием, строительством, реконструкцией спортивных объектов, объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, туристических объектов к Олимпиаде-2014 в Сочи. На корпорацию также возложена организация эксплуатации олимпийских объектов.
 
Источники

ЦРУ расширяет секретную программу подготовки бойцов сирийской оппозиции, опасаясь, что умеренные повстанцы, которые пользуются поддержкой США, быстрыми темпами теряют позиции в гражданской войне. Об этом сообщает газета The Washington Post.
Ссылаясь на анонимные источники в правительстве США, газета отмечает, что масштабы программы ЦРУ настолько скромны, что даже после ее расширения в ее рамках можно будет готовить лишь несколько сотен бойцов ежемесячно. По мнению источников газеты, этого недостаточно, чтобы укрепить повстанцев, среди которых усиливается влияние радикальных исламистов.
По их словам, цель операции ЦРУ определяется стремлением Белого дома к политическому урегулированию конфликта, к сценарию, при котором, в конечном счете, возникает тупиковая ситуация в отношениях противоборствующих группировок, а не однозначный победитель. В рамках имеющихся ограничений поддержка ЦРУ может оказаться достаточной для того, чтобы умеренные повстанцы не проиграли, но недостаточной, чтобы они выиграли, пишет Washington Post.
Анонимные источники газеты сообщили, что в последние несколько недель ЦРУ направило дополнительные военизированные группы на секретные базы в Иордании, чтобы удвоить число повстанцев, проходящих подготовку под наблюдением своих инструкторов и получающих от США оружие. С начала года ЦРУ подготовило менее тысячи бойцов, сообщили газете действующие и бывшие официальные лица США. Для сравнения, по оценкам американских разведспециалистов, Иран и сеть &laquo;Хезболла&raquo;, которые являются союзниками президента Сирии Башара Асада, подготовили в общей сложности более 20 тысяч бойцов для сражений на стороне сирийского правительства. Washington Post описывает операцию ЦРУ как безотлагательную попытку усиления умеренных сирийских повстанцев, которым пока не удается бросить серьезный вызов Асаду и противостоять укреплению конкурирующих оппозиционных группировок, которые руководствуются жесткой исламистской повесткой, а в некоторых случаях &ndash; связаны с террористической сетью &laquo;Аль-Кайиды&raquo;, сообщает VOA News.
Сирийская оппозиция &ndash;различные группировки, зачастую воюющие друг с другом. У них нет ни единого центра, ни единого командования. Сирийская свободная армия (ССА) является наиболее умеренной и поддерживается Западом. На другом крыле - группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; из &laquo;Аль-Кайиды&raquo;, которая объявила о начале вооруженных действий против ССА.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По обновленным данным ООН в ходе конфликта погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 4 &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Вратарь &ldquo;Динамо&rdquo; и сборной Армении по футболу Роман Березовский после ответного матча квалификации Лиги Европы с &ldquo;Данди Юнайтед&rdquo; признал, что уровень соперника был значительно ниже. &ldquo;Динамо&rdquo; в этом матче одержал победу со счетом 5:0.
&ldquo;Хотелось реабилитироваться за неудачные игры. Так уж вышло, что мы отыгрались на &ldquo;Данди&rdquo;. Шотландский клуб соответствует уровню ФНЛ, там бы он боролся за серьезные места. В премьер-лиге они боролись бы за выживание&rdquo;, &ndash; цитирует Березовского gazeta.ru.
 
Источники

Росавиация допустила авиакомпанию «Уральские авиалинии» к выполнению регулярных рейсов из воронежского аэропорта в Таджикистан, Узбекистан, Киргизию, Азербайджан, Армению, а также в Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ).
По информации Росавиации, рейсы в киргизские города Бишкек и Ош, таджикские Душанбе и Худжанд, а также в столицы Азербайджана и Узбекистана (Баку и Ташкент) будут выполняться пять раз в неделю. Раз в неделю самолеты «Уральских авиалиний» должны доставлять пассажиров в Ереван.
Сейчас из Воронежа производятся рейсы в Москву и регионы России, а также в Турцию, Германию, Грецию, Испанию, Францию и ряд других стран. По итогам 2012 года пассажиропоток аэропорта составил 311,28 тыс. пассажиров, сообщает abireg.ru
 
Источники

УЕФА утвердил схему распределения доходов в Лиге чемпионов УЕФА сезона-2012/13. Ожидается, что в этом сезоне коммерческая прибыль брутто от Лиги чемпионов и Суперкубка УЕФА достигнет 1,34 миллиарда евро. Из этой суммы 55 миллионов будет выделено участникам плей-офф, как это было и в период 2009 - 2012 годов. Каждый из 20 участников этой стадии получит фиксированную выплату в размере 2,1 миллиона евро.
Согласно решению Исполнительного комитета УЕФА, принятого на встрече 30 июня 2012 года по рекомендации Комитета по клубным соревнованиям, в знак возросшей солидарности между клубами 40 миллионов евро выручки от Лиги чемпионов УЕФА будет перечислено участникам Лиги Европы УЕФА. Кроме того, три миллиона резервируются в качестве выплат солидарности для команд, потерпевших поражение в квалификации Лиги чемпионов и Лиги Европы текущего сезона.
Примерно 75% прибыли, полученной УЕФА от продажи медиаправ и заключения коммерческих контрактов, но не более 530 миллионов евро пойдут клубам. Оставшиеся 25% зарезервированы для европейского футбола. Из этих денег УЕФА будет покрывать организационные и административные расходы, а также производить выплаты солидарности ассоциациям, клубам и лигам.
Если вышеупомянутая прибыль превысит 530 миллионов, то 82% излишка пойдут клубам, а оставшиеся 18% останутся в УЕФА на перечисленные цели.
Каждый из 32 участников группового этапа Лиги чемпионов-2012/13 получит по крайней мере 8,6 миллиона евро. Победитель турнира может рассчитывать на получение выплат в размере 37,4 миллиона, не считая прибыли, полученной на медиарынке.
Каждому из 32 клубов, участвующих в групповой стадии, полагается по 8,6 миллиона евро. Победа пополнит клубную казну еще на миллион евро, ничья - на 500 тысяч.
Участие в 1/8 финала принесет команде 3,5 миллиона евро, в 1/4 финала - 3,9 миллиона, в 1/2 финала - 4,9 миллиона. Победитель Лиги чемпионов получит дополнительные 10,5 миллиона евро, второму финалисту достанется 6,5 миллиона. Обладатель Суперкубка УЕФА-2012 получит три миллиона евро, а его соперник заработает на 800 тысяч меньше.
 
Источники

"Целые эскадрильи истребителей стоят на земле. Специалистов по Ближнему Востоку из Министерства обороны не пускают в Пентагон. Тысячи компьютерных вундеркиндов разведки США играют дома в Minecraft, - сетуют Джон Рид и Гордон Луболд, авторы статьи в Foreign Policy . - Остановка работы американских госучреждений начинает оказывать реальное воздействие на оборонную и разведывательную инфраструктуру Америки. Директор Национальной разведки Джим Клеппер даже называет это "сценарием мечты" других стран по вербовке шпионов".
"АНБ отправило в неоплачиваемый отпуск более 960 докторов наук, более 4 тыс. программистов, более тысячи математиков", - доложил сенатскому юридическому комитету глава АНБ генерал Кит Александер.
"В Пентагоне персонал, помогающий министру обороны Чаку Хейгелу и другим высшим чиновникам формулировать военную доктрину США по отношению к таким странам, как Египет, Сирия, Иран и Израиль, обнаружил, что не входит в число приоритетных сотрудников", - говорится в статье.
"Авиационное боевое командование ВВС не разрешает полеты эскадрильям, которые не планируется перебрасывать за границу после января нового года", - сообщают авторы.
"Поразительный пример этого можно наблюдать на базе ВВС в Маунтин-Хоум, штат Айдахо, - говорится в статье. - После января не планируются вылеты ни одного из бомбардировщиков F-15E Strike Eagle из эскадрилий 366 истребительного авиаполка, а это означает, что с базы в Маунтин-Хоум этой осенью поднимаются лишь истребители ВВС Сингапура. Любопытно, что истребители немецких и канадских ВВС также вылетают с базы в Айдахо на собственные учения", - пишут Рид и Луболд.
О реальных последствиях нынешнего shutdown корреспонденты рассказывают на примере резервиста ВВС США, майора Эрика Брайна. Обычно Брайн работает в штате ВВС в качестве гражданского служащего. Но в этом году он временно был занят в штабе сенатора Тима Кейна. В то же время, в качестве резервиста ВВС, он примерно два месяца в год посвящает работе в службе по связям с общественностью Пентагона. И вот Брайн обнаружил, что не является "приоритетным сотрудником" ни на одной из трех работ, говорится в статье, сообщает Inopressa.ru.
"Я потратил целый день, разъезжая по городу, и везде меня временно уволили, - передают слова Брайна журналисты. - Шутка в том, что я забил три мяча одним ударом: у меня много работ и нигде не платят. Вот вам и воздаяние за тяжкие труды!"
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
 
Источники

Правительство Уругвая направило на рассмотрение парламента законопроект, предусматривающий создание государственных плантаций конопли, сообщает агентство Рейтер.
По мнению авторов законопроекта, количество преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков, резко сократится, если государство возьмет наркобизнес в свои руки.
Зарегистрированные наркоманы Уругвая, где употребление наркотиков не запрещено законом, смогут единовременно легально приобретать по 30 граммов марихуаны. При этом продажа наркотиков иностранцам будет запрещена.
По оценкам правительства страны, чтобы удовлетворить внутренний спрос на марихуанu, в год придется выращивать около 27 тонн конопли.
 
Источники

Многочисленные выставки, концерты, культурные и развлекательные мероприятия будут организованы в Ереване в связи с празднованием 2795-летия армянской столицы, сказал вице-мэр Еревана Арам Сукиасян. Основные празднества пройдут 11-12 октября во всех административных округах Еревана.
&laquo;С 7 октября локальные мероприятия стартуют в некоторых детских садах и школах города, а старт основной праздничной программы будет дан 11-го октября у музея-крепости Эребуни, где состоится выставка&ndash;продажа изделий народных умельцев, сопровождаемая национальными песнями и танцами, кроме того будет организована дегустация блюд армянской кухни. А вечером там же состоится концерт &laquo;В Ереване праздник&raquo;,- сказал он, передает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
По словам Сукиасяна, в субботу &ndash; 12-го октября праздничные мероприятия начнутся парадом поливальных машин, вслед за которым во всех административных округах начнутся увеселительные и культурные мероприятия.
В частности, в парке у памятника Комитасу состоится концерт классической музыки, на проспекте Маштоца выступят исполнители народных песен, на площади Шарля Азнавура &ndash; рок-музыканты, а у архитектурного комплекса &laquo;Каскад&raquo; пройдет джазовый концерт.
Сукиасян добавил, что в парках и на площадях Еревана будут организованы интересные вставки, театральные постановки и мероприятия для детей.
&laquo;Одним из новшеств в этом году станет организация армянского караоке на Северном проспекте в центре Еревана. Думаю, что это достаточно интересная инициатива и наши сограждане примут в ней активное участие&raquo;,- сказал вице-мэр.
Кроме того, по его словам, в рамках праздника состоятся спортивные мероприятия, такие как соревнования по стритболу, велопробег, марафон, шахматное соревнование с участием известных шахматистов, а также показательные выступления виндсерферов на Лебедином озере.
&laquo;Самым интересным мероприятием станет, конечно же, праздничный гала-концерт на Площади Республики, в котором примут участие также гости из-за рубежа , имена которых пока мы оставим в секрете&raquo;,- сказал Сукиасян.
Вице-мэр сообщил также, что на организацию юбилейных празднеств будет направлено порядка 200 млн. драмов (около $493,4 тыс.), из них 90 млн. драмов (порядка $222тыс.) бюджетных средств, а остальные средства получена от спонсоров и предпринимателей.
Он отметил также, что работы по внешнему убранству Еревана стартовали с 1-го октября и, в основном, будут завершены к 7-му октября.
&laquo;В этом году день города пройдет под девизом &laquo;Мой сердечный попутчик&raquo;. Мы основательно готовимся к празднику, в частности, декорируем столичные мосты, крыши зданий и газоны&raquo;,- сказал он.
Праздник &laquo;Эребуни-Ереван&raquo; впервые отмечался в 1968 году, когда городу исполнилось 2750 лет. До 1988 года он отмечался ежегодно, однако после провозглашения независимости страны эта традиция возобновилась лишь в 1998 году.
Эребуни - древний город государства Урарту. Был основан царем Урарту Аргишти I в 782 году до н. э. в качестве опорного пункта в Араратской долине. Развалины Эребуни расположены на холме Арин-Берд на окраине современного Еревана.
Кармир Блур &ndash; историческая местность, часть музея &ldquo;Эребуни&rdquo;. В ходе раскопок, проведенных с конца 1930-х по 1971 годы археологом Борисом Пиотровским, было обнаружены предметы, относящиеся к 7 в. до н. э.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян, возглавляющий список бомбардиров украинского первенства с пятью голами, поделился мнением о конкуренции за место в основном составе, сложившейся в донецком коллективе в новом сезоне.
&ldquo;Незаменимых людей в футболе нет. Моя задача на тренировках - доказывать, что я могу играть и приносить пользу клубу. Я благодарен Мистеру за то, что он дает мне возможность играть по 90 минут. Если он решит меня заменить или оставит в запасе &ndash; я это тоже пойму, поскольку в &ldquo;Шахтере&rdquo; большая конкуренция&rdquo;,- признался армянский полузащитник.
По словам Мхитаряна, в &quot;Шахтере&quot; в его позиции могут сыграть Алекс Тейшейра, Эдуардо, Девич и Илсиньо: &ldquo;Так что конкуренция за место в составе у нас очень приличная&rdquo;.
 
Источники

Правозащитная организация Freedom House обнародовала доклад «Свобода в сети 2013» о свободе Интернета в 60 странах мира.
По индексу свободы интернета Армения, согласно докладу, оказалась на 17 месте и причислена к свободным странам. За последние годы в Армении, отмечают эксперты организации, достаточно улучшился доступ к интернету: 39% в 2012 году против 6% в 2007. При этом отмечается, что для повышения доступности интернета в селах и общинах приложены минимальные усилия, а уровень цифровой грамотности все еще низок. Телевидение в армянских селах является основным источником информации.
Как сообщает Panorama.am, за последние годы не наблюдалось случаев блокирования каких-либо сайтов или лишения пользователей доступа к информации.
«Самоцензура в сети в Армении почти не практикуется. Правительство и правящая элита избегают применения незаконных мер по предотвращению публикации в Интернете какого-либо контента со стороны оппонентов или независимых СМИ», - отмечает организация.
Как пишет kursk.com, из представленных в докладе стран бывшего СССР, Эстония заняла 2-ое место, Грузия — 12-ое, Украина — 16-ое, Киргизия — 23-ое, Азербайджан — 39-ое, Россия — 41-ое, Белоруссия — 50-ое.
Тройку лидеров в списке заняли Исландия, Эстония и Германия. Замыкает список Иран.
В целом, сообщает unn.com.ua, во всем мире свобода Интернета за последний год сократилась. По мнению аналитиков, это явление вызвано увеличением возможностей для наблюдения и новыми правилами управления веб-контентом.
Доклад Freedom House охватывает сведения из 60 стран за период с мая 2012 года до апреля 2013 года.
 
Источники

Поводом для нападения на посольство РФ в Ливии, которое произошло в среду, стало, по имеющейся информации, убийство гражданкой РФ ливийского офицера, говорится в сообщении официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича, передает РИА Новости.
«По имеющейся информации, непосредственным поводом к агрессивным действиям в отношении нашей дипмиссии стало убийство 1 октября российской гражданкой Устюжаниновой Екатериной Дмитриевной ливийского офицера и нанесение ножевых ранений его матери. Е.Д. Устюжанинова арестована, против нее заведено уголовное дело. Обо всех обстоятельствах данного инцидента и ходе расследования ливийская сторона будет нас информировать», - заявил Лукашевич.
По его словам, произошедшее спровоцировало родственников и друзей погибшего ливийца на решение «отомстить» за его смерть атакой на российскую дипмиссию. «Вооруженным нападающим удалось прорваться на территорию посольства, сотрудники которого и члены их семей укрылись в защищенных помещениях», - добавил он.
У здания российского посольства вечером 2 октября собрались десятки демонстрантов, которые прорваться на его территорию. Нескольким нападавшим удалось сорвать российский флаг, который висел на балконе. Российский МИД подтвердил факт нападения.
В ходе нападения на российское посольство погиб один из атаковавших здание ливийцев. Еще четверо нападавших были ранены. Никто из сотрудников дипмиссии не пострадал.
Несмотря на то что Каддафи был свергнут и убит еще в 2011 году, ситуация в стране пока не стабилизировалась. За прошедшее со смены режима время в Ливии были атакованы несколько дипмиссий различных стран. В 2012 году в результате атаки на консульство США в Бенгази погибли четыре американца, в том числе посол США в Ливии Кристофер Стивенс. В апреле 2013 года у здания французского посольства в Триполи был взорван автомобиль. Жертвами теракта стали двое французских военнослужащих. Летом 2013 года в автомобиле, принадлежащем итальянскому посольству в Ливии, была обнаружена бомба. Взрывное устройство удалось вовремя обезвредить.
 
Источники

22-27 августа в Армении, в Цахкадзоре, пройдет первый Евразийский молодежный форум. Об этом сообщил журналистам глава оргкомитета форума, депутат Национального собрания Армении от партии “Процветающая Армения” Ваге Энфиаджян. По его словам, в форуме примут участие представители политических и общественных организаций из 14 стран.
Энфиаджян отметил, что у форума будет три основных направления - молодые журналисты, молодые предприниматели и молодые политические деятели.
Он добавил, что в рамках форума, помимо образовательной части, планируются также различные культурные и развлекательные мероприятия.
Из предстоящих событий, в которых предстоит принять участие молодежному крылу “Процветающей Армении”, Энфиаджянн отметил участие в съезде молодежного крыла “единой России” — “Молодой гвардии”, который состоится 17 августа в Липецке.
Из уже прошедших летом молодежных мероприятий, Энфиаджян особо отметил участие представителей Армении в российском молодежном форуме “Селигер”. По его словам, благодаря благотворительному фонду “Гагик Царукян”, в “Селигере” приняло беспрецедентное коли1чество участников из Армении — около 70 человек.
 
Источники

Правительство Швеции планирует до конца года выделить 500 млн евро странам - участницам программы «Восточного партнерства». Об этом, как передает УНИАН, министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт написал в своей статье, опубликованной в газете «День».
«В пределах ЕС и в рамках предоставления двусторонней помощи Швеция твердо настроена на поддержку интеграции Восточной Европы. До конца этого года правительство Швеции планирует принять новую семилетнюю стратегию сотрудничества со странами «Восточного партнерства», выделяя на эти цели 500 млн евро. Это — приложение к обсуждаемой в настоящее время масштабной программе поддержки стран этого региона на период 2014-2020 лет, которую ЕС надеется предоставить», - сообщил Бильдт.
Также Бильдт отметил, что «на многих направлениях, несмотря на разные проблемы, «Восточное партнерство» достигло большего, чем мы могли ожидать в первые годы его существования. К саммиту в Вильнюсе мы надеемся завершить переговоры по Соглашению об ассоциации, включая положение о глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли, с Грузией, Молдовой и Украиной и продолжить переговоры с Азербайджаном. В принципе, можно было бы завершить переговоры с Арменией, но сейчас возникают серьезные сомнения относительно этого».
По убеждению Бильдта, ЕС «нужно начинать думать о следующих шагах к воссоединенной Европе, которые могут включать «экономическую зону стран «Восточного партнерства». Так или иначе, ЕС не откажется от стремления движения в сторону «Восточного партнерства», пока хотя бы у одной из стран «Восточного партнерства» будет такое желание».
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2-го октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. По словам президента, с самого начала переговоров армянская сторона всегда говорила своим коллегам из Европейской комиссии, что политика Армении заключается не в противоречии, а в сопоставлении интересов. «Наши коллеги с нами соглашались», - отметил Саргсян, добавив, что и сейчас Армения готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Британский флот готовится к учениям в Средиземном море. Планируется, что они пройдут уже этой осенью. По плану, корабли Ее Величества пройдут всего в 150 километрах от берегов Сирии.
В военном ведомстве заявили, что в ходе учений высадка в этой стране отрабатываться не будет. Однако в случае ухудшения обстановки моряки смогут эвакуировать граждан Великобритании, сообщает телеканал «Россия 24».
Ранее поступали сообщения об участии в учениях других стран, в том числе Франции. Однако эта информация не подтвердилась.
Королевские ВМС проводили подобные учения в прошлом году у берегов Кипра, отрабатывая совместные действия части кораблей флотской оперативной группы быстрого реагирования, которая была сформирована в 2010 году после прихода к власти коалиционного правительства и пересмотра оборонной стратегии королевства.
 
Источники

В Госдуму России внесен законопроект, ограничивающий возможность зачисления в российские образовательные учреждения мигрантов. Если документ будет принят, последним, чтобы устроить своих детей в детский сад или школу, потребуется сначала доказать, что они исправно платят в казну налоги. Проект закона размещен в четверг на сайте нижней палаты парламента. Его авторами выступили член думской фракции «Единой России» Алексей Журавлев и либерал-демократ Сергей Жигарев.
В пояснительной записке говорится, что наплыв мигрантов создает дефицит мест в российских детских садах - только 58% российских детей удается благополучно устроиться. Количество же нуждающихся в этом детей, по данным Федеральной службы госстатистики, только на начало 2012 года составляло около двух миллионов.
Численность же детей мигрантов резко увеличилась за последние годы. Авторы законопроекта приводят данные со ссылкой на вице-премьера Ольгу Голодец, согласно которым в 2011 году в московских школах и детских садах обучалось порядка 28 тысяч детей, не имеющих российского гражданства, 15 тысяч из них не владели русским языком.
Депутаты отмечают, что особо остро данная проблема ощущается в Москве и Санкт-Петербурге. Так, например, по их словам, очередь в детский сад в Северной столице «может достигать девяти месяцев».
Нахождение детей мигрантов в образовательных учреждениях приводит и к другим проблемам, считают парламентарии: некоторые из них почти не владеют русским языком. Кроме того, дети мигрантов из стран Средней Азии «не воспринимают информацию» от преподавателей-женщин, коих в российских школах подавляющее большинство, и не выполняют их заданий. Все это тормозит процесс обучения других детей. Еще одна сложность заключается в частой смене места жительства приезжими: их дети числятся в школах, которые они ранее посещали, а отчислить их невозможно.
«Сложившаяся ситуация порождает не только нехватку мест в организациях образования для граждан РФ, но и создает социальную напряженность, которая проявляется не только во взрослой, но и в детской среде», - убеждены авторы проекта закона.
Они рекомендуют внести поправки в статьи 67 и 78 Федерального закона «Об образовании» и обязать мигрантов при подаче заявления об устройстве ребенка в детский сад или школу предъявлять, помимо стандартного пакета документов, документ из Федеральной налоговой службы, подтверждающий статус налогового резидента Российской Федерации в течение всего срока пребывания на ее территории.
По мнению Журавлева и Жигарева, предлагаемые ими меры помогут упорядочить прием детей мигрантов в российские дошкольные и образовательные учреждения. Кроме того, считают они, это уравняет права мигрантов с правами российских граждан и «станет дополнительным стимулом для легализации трудовых мигрантов на территории РФ, их легальной трудовой деятельности и отчисления налогов в бюджет» России.
К слову, это уже не первая попытка Журавлева ограничить мигрантов в возможности устраивать детей в российские образовательные учреждения. В частности, ранее он предлагал ввести приоритетное зачисление в дошкольные учреждения детей, чьи родители прожили в России не менее 20 лет.
Между тем эксперты по-своему оценивают перспективы новой инициативы думцев. «Проверять налоговую историю мигрантов нужно. Если не платишь налоги в стране - плати за образование», - поддерживает, с одной стороны, идею парламентариев председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов.
В то же время он отмечает, что дети мигрантов «часто получают места в детских садах и школах быстрее россиян, в обход закона». Поэтому новый законопроект может лишь еще больше спровоцировать приезжих на дачу взяток, что усилит коррупцию.
Другую опасность увидел в законопроекте председатель Профсоюза трудящихся мигрантов Ренат Каримов. По его мнению, если новый закон вступит в силу, мигранты и их дети никуда из России не денутся, но при этом потеряют возможность социализации, изучения языка, адаптации с культурной средой. Все это приведет к росту этнической преступности и социальной напряженности, пишет Newsru.com.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Похищенного в Сирии молодого армянина освободили. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пожелавший остаться неназванным представитель армянской общины Сирии.
По имеющейся у него информации, выкуп был заплачен, и в данный момент молодой человек уже находится на свободе. О том, кто именно заплатил выкуп в 20 тысяч долларов &ndash; родители или армянская община Сирии, собеседник агентства не знал.
Как вчера сообщал PanARMENIAN.Net на границе Сирии с Ливаном сирийские повстанцы похитили 22-х летнего Овсепа Балманукяна. Они требовали выкуп в 20 тысяч долларов. Согласно находящемуся в Сирии администрации &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook, армянская община в Сирии выразила желание заплатить часть выкупа &ndash; 15 тысяч долларов.
 
Источники

Сервисный центр «Камаз-Армения», который будет заниматься ремонтом вооружений и военной техники, откроется завтра в Армении в рамках программы ОДКБ, заявил генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа.
«Отныне одним из основных направлений сотрудничества в рамках ОДКБ будет создание на территории государств-членов организации сервисных центров по ремонту вооружений и военной техники», - отметил Бордюжа на заседании межгосударственной комиссии по военно-экономическому сотрудничеству ОДКБ, сообщает РИА «Новости
11-е заседание межгоскомиссии проходит в четверг в Ереване. В мероприятии участвуют секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и делегации национальных частей межгоскомиссии по военно-экономическому сотрудничеству из России, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана и Таджикистана.
В июне 2013 года в ходе официального визита в Армению секретаря Совета безопасности России Николая Патрушева Армения и Россия подписали договор о развитии военно-технического сотрудничества. Договор предусматривает, что каждая из сторон осуществляет поставку другой стороне продукции военного назначения с такими же характеристиками и в такой же комплектации, как для собственных национальных вооруженных сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб. Кроме того, договор предоставляет право стороне, поставившей продукцию военного назначения, осуществлять контроль за ее наличием и целевым использованием, порядок которого стороны определят в дополнительном соглашении.
Помимо этого, согласно другой договоренности, Россия и Армения намерены создать совместное оборонное предприятие, а также центры подготовки пограничников и специалистов по чрезвычайным ситуациям. Оборонная промышленность Армении с помощью РФ должна наладить производство некоторых видов боеприпасов, бронетанковой техники, а также создать местную ремонтную базу не только для вооружений Сухопутных сил, но и для ВВС и ПВО.
Как сообщала ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники в Национальном Собрании Армении, в ближайшее время Армения и Россия ратифицируют важный договор, предусматривающий прямые закупки с российских военных заводов. Армения будет единственной страной, имеющей такой договор с Россией. «Схожий договор существует и с Беларусью, однако он содержит некоторые оговорки, чего нет в случае с Арменией», — в частности, пишет издание.
 
Источники

Пресс-секретарь министра обороны Армении Сейрана Оганяна Арцрун Ованнисян опроверг информацию азербайджанских СМИ, что армянские вооруженные силы увеличили количество снайперов на границе с Азербайджаном. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Ованнисян также не исключил, что азербайджанская сторона, регулярно нарушающая режим прекращения огня, распространением подобной информации пытается отвлечь внимание от действий своих снайперов.
Следует отметить, что Азербайджан, вопреки предложениям армянской стороны и призывам мирового сообщества, отказывается отвести снайперов с передовой.
 
Источники

Невозможность поднять &quot;потолок&quot; внешнего долга США грозит мировой экономике гораздо худшими последствиями, чем нынешний правительственный коллапс, считает директор-распорядитель Международного Валютного Фонда Кристин Лагард.
Выступая в университете Джорджа Вашингтона, в речи, посвященной итогам непростого для мировой экономики десятилетия, Лагард сказала, что правительству США необходимо упрочить финансовую ситуацию в долгосрочной перспективе. Она также отметила, что соглашение по поводу внешнего долга является &quot;критически важным&quot;, передает Би-би-си.
Казначейство США в своем комментарии подтвердило выводы Лагард. Министерство финансов считает, что дефолт американской экономики, который может наступить при отсутствии соглашения уже 17 октября 2013г., может привести к тому, что &quot;кредитные рынки будут заморожены, доллар резко обесценится, а процентные ставки в США подскочат&quot;. Как отмечают специалисты, вред экономике будет ощущаться на протяжении нескольких десятилетий и болезненно скажется как на рядовых американцах, так и на бизнесе, обернувшись рецессией, даже более серьезной, чем в годы спада 2007-2009гг.
На фоне сложившейся ситуации президент США Барак Обама полностью отменил запланированное турне по странам Азии, передает Reuters. Встречи с главами Индонезии и Брунея были отложены из-за продолжающихся разногласий в конгрессе по бюджету на 2014 фискальный год, из-за которых большинство федеральных учреждений прекратило работу с 1 октября 2013г. В заявлении Белого дома говорится, что обстоятельства требуют присутствия главы государства в США.
Это решение означает окончательную отмену азиатского турне президента, в ходе которого Обама намеревался провести встречи с главами четырех государств восточноазиатского региона. Ранее по той же причине были отменены визиты Обамы в Малайзию и на Филиппины, передает РБК.
 
Источники

Популярный британский музыкальный журнал NME выбрал 20 лучших песен за последние 60 лет, где песня Эми Уайнхаус Rehab заняла первое место в рейтинге. Акция приурочена к 60 летнему юбилею издания.
Всего в голосовании &laquo;20 лучших треков в жизни &ldquo;NME&rdquo; за 60 лет&raquo; было предоставлено 100 песен. Пользователи сайта NME.com в течении последних недель голосовали за 20 лучших, по их мнению, треков.
Интересно и то, что Эми Уайнхаус оказалась единственной представительницей слабого пола в этом списке. Второе и третье места заняли группы The Killers и Joy Division.
&laquo;20 лучших треков за 60 лет&raquo;:
Amy Winehouse &ndash; Rehab;
The Killers &ndash; Mr. Brightside;
Joy Division &ndash; Love Will Tear Us Apart;
The Strokes &ndash; Last Nite;
Nirvana &ndash; Smells Like Teen Spirit;
The Cure &ndash; Boys Don&rsquo;t Cry;
The Smiths &ndash; There Is A Light That Never Goes Out;
The Clash &ndash; London Calling;
Arctic Monkeys &ndash; I Bet You Look Good On The Dancefloor;
The Kinks &ndash; You Really Got Me;
Oasis &ndash; Wonderwall;
The Smiths &ndash; How Soon Is Now;
The White Stripes &ndash; Seven Nation Army;
The Who &ndash; My Generation;
Pulp &ndash; Common People;
 
Источники

В штаб-квартире УЕФА в швейцарском Ньоне прошла жеребьевка раунда плей-офф квалификации Лиги Чемпионов - последнего перед стартом группового этапа.
Первые матчи состоятся 21 и 22 августа, а ответные поединки пройдут неделей позже.
Десять победителей присоединятся к 22 клубам, получившим прямые путевки, в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА. Жеребьевка этой стадии запланирована на 30 августа и пройдет в Монако. Проигравшие в раунде плей-офф Лиги чемпионов продолжат борьбу в групповом этапе Лиги Европы УЕФА.
БАТЭ, где выступает полузащитник сборной Армении Завен Бадоян, встретится с &ldquo;Хапоэлем&rdquo; (Израиль).
 
Источники

На Капитолийском холме в Вашингтоне, недалеко от здания Конгресса США, произошла стрельба. Несколько человек ранены, среди них &ndash; полицейский. По информации NBC, было сделано от 10 до 15 выстрелов.
Агентство Reuters сообщает, что представители правоохранительных органов попросили сенаторов, находившихся в здании Конгресса, не выходить на улицу. Само здание было заблокировано из соображений безопасности.
Женщина, спровоцировавшая стрельбу в центре Вашингтона, была застрелена полицией, сообщила шеф столичной полиции Кэти Ланир, добавив, что стрельба велась, по крайней мере, в двух местах. По ее словам, двое полицейских пострадали при погоне. Была ли женщина вооружена, шеф полиции не сообщила. Она также подтвердила, что с женщиной был ребенок в возрасте приблизительно одного года. &quot;Ребенок находится под опекой&quot;, &mdash; сказала шеф полиции. Кэти Ланир описала маршрут машины: первоначально она столкнулась с полицейскими в районе Белого дома и здания минфина, где, предположительно, пыталась пробить барьер. Затем полицейские гнались за автомобилем по Пенсильвания-авеню в сторону здания Конгресса. Погоня продолжилась вокруг Капитолия, пока машина женщины не врезалась в ограждение. Стрельба велась на протяжении погони, передает РИА Новости.
Позже было обнародовано имя женщины, убитой в ходе стрельбы в районе Белого дома 3 октября. Это была 34-летняя афроамериканка Мириам Кэри &ndash; стоматолог из города Стэмфорд (Коннектикут). Вместе с ней в машине находилась ее годовалая дочь. Девочка физически не пострадала. Мать убитой заявила журналистам, что ее дочь страдала от послеродовой депрессии.
Тринадцать человек, включая убийцу, погибли при стрельбе 16 сентября на объекте ВМС США, расположенном примерно в 800 метрах от Капитолия. Спецподразделения после прочесывания района в поисках сообщников стрелявшего пришли к выводу, что преступник действовал в одиночку. Стрельба в районе Navy Yard в нескольких милях от Белого дома стала самой массовой по числу жертв с декабря 2012 года, когда в начальной школе Сэнди Хук были убиты 26 человек. На военных объектах происшествий такого масштаба не было с 2009 года, когда на базе Форт Худ в Техасе погибли 13 человек.
 
Источники

Молодые члены Армянского национального конгресса (АНК) 9 августа провели флеш-моб, посвященный годовщине задержания своих активистов, а также судебному приговору, вынесенному четырем из них 20 июля. Об этом сообщает пресс-служба АНК.
9 августа 2011 года ряд молодых активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции.
По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями.
20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
Дело Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна было выделено в отдельное производство и продолжилось в Специальной следственной службе.
4 августа появилось сообщение о том, что Специальная следственная служба РА приняла решение прекратить преследование в отношении Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна, а основанием для этого послужило отсутствие доказательств участия подследственных в преступлении.
 
Источники

В рамках предвыборной кампании в Азербайджане действующему президенту страны Ильхаму Алиеву уделяется намного больше внимания в новостных программах, чем другим кандидатам. Об этом говорится в промежуточном отчете №2 наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека БДИПЧ/ОБСЕ о выборах в Азербайджане.
В документе отмечается, что огромное количество новостей было посвящено участию Ильхама Алиева в тех или иных мероприятиях и его выступлениям, пишет Turan.
Кроме того, наблюдательская миссия провела мониторинг 21 агитационного мероприятия, из которых 17 были в пользу действующего президента Азербайджана. &laquo;Были зафиксированы три случая принуждения к участию в предвыборных митингах правящей партии&raquo;, - говорится в докладе. БДИПЧ/ОБСЕ провело мониторинг митингов партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo; в Гахском и Шамахинском районах 20-го и 23-го сентября и заметило, что участникам не разрешалось покидать мероприятия до их завершения. 25-го сентября в Мингячевире преподаватели велели студентам присутствовать на митинге правящей партии и не уходить до его окончания.
Согласно промежуточному докладу, избирательная кампания в период с 13 по 26 сентября проходила в целом в спокойном русле, однако атмосфера была омрачена в связи с оскорблениями членов семьи некоторых политиков. Также организация зафиксировала отсутствие содержательных дебатов в ходе предвыборной кампании: она основана больше на персоналиях, чем не конкретных политических платформах.
Президентские выборы пройдут в Азербайджане 9 октября 2013 года. Предыдущие президентские выборы были проведены 15 октября 2008 года. Действующий президент Ильхам Алиев находится на этом посту уже два срока &ndash; с 2003 года. В марте 2009 года в Азербайджане был проведен референдум о поправках к конституции, отменивший ограничение на пребывание одного лица на президентском посту более двух сроков подряд. Венецианская комиссия Совета Европы в связи с этим заявила: &laquo;Предоставление одному лицу права неоднократного избрания на пост президента расценивается как шаг назад в развитии демократии&raquo;.
 
Источники

Генсек УЕФА Джанни Инфантино приветствовал рост популярности Лиги чемпионов и напомнил о важности соблюдения принципов честности и справедливости.
По словам генерального секретаря, сегодняшняя жеребьевка раунда плей-офф в Ньоне не только является точкой отсчета нового сезона Лиги чемпионов УЕФА, но и сигнализирует об очередном важном шаге в развитии главного европейского клубного турнира.
&quot;У нас появился новый коммерческий партнер, также произошли изменения в распределении медиаправ. Телекомпании, сотрудничающие с нами, делают большую работу по популяризации лучшего в мире клубного турнира, передавая зрителям все острые ощущения и эмоции, царящие на матчах Лиги чемпионов, - объяснил Инфантино, обращаясь к представителям клубов. - Новый цикл также ознаменован ростом доходов. Это огромное достижение для европейского клубного футбола, учитывая нынешний экономический климат. Это еще раз говорит о невероятной привлекательности Лиги чемпионов&rdquo;.
Впрочем, генсек УЕФА подчеркнул, что дальнейшее развитие турнира должно быть связано с соблюдением футбольных ценностей и принципов справедливости на фоне угроз, которые несут в себе расизм, насилие, коррупция и порочная практика договорных матчей.
&ldquo;Это свидетельствует о том, что футбол не живет в своем отдельном мире. Футбольные ценности постоянно находятся под угрозой таких негативных явлений, как расизм, насилие, мошенничество и договорные матчи&rdquo;.
 
Источники

Вслед за двумя городами &ndash; Бременом и Гамбургом, являющимися субъектами германской федерации, целая земля Нижняя Саксония признала ислам в качестве официальной религии.
На встрече земельных властей с председателем местного отделения турецко-мусульманского союза Йылмазом Киличем и членом алевитской федерации Германии Хуссейном Матом был подписан своеобразный &laquo;конкордат&raquo;.
По словам представителей, мусульманских организаций этот &laquo;конкордат&raquo; создает хорошую базу для обсуждения вопросов и проблем в отношениях власти с мусульманами, которых сегодня около 30.
Официальное признание ислама как религии позволит имамам осуществлять религиозную деятельность в таких учреждениях как тюрьмы, больницы, школы, а также учреждать муниципальные мусульманские кладбища. Облегчатся также условия строительства мечетей.
Кроме того, два главных мусульманских праздника &ndash; Ид аль-Адха и Ид аль-Фитр станут официально нерабочими днями для исповедующих ислам, передает SalamNews со ссылкой на Islamnews.
В августе 2012 года руководство Социал-демократической партии, которая правит Гамбургом, приняло конвенцию, официально признающую исламскую религию и дать мусульманам статус религиозной группы, с равными правами с другими официально признанными религиозными общинами, такими как христиане и иудеи. Гамбург является одним из крупных городов и портов в Германии и наряду с Берлином и Бременом в нем комбинирует два режима: города и области. Гамбург имеет население около 1,7 млн. человек, большинство из которых протестанты. Согласно официальной статистике, количество мусульман в этом приморском городе составляет более 130 тысяч человек, что составляет около 5% населения.
Немецкая земля Бремен стала второй после Гамбурга, официально признавшей мусульманские праздники. &laquo;Я рад, поскольку Ислам и мусульмане &ndash; часть нашего города и часть нашей жизни&raquo;, - говорит в интервью AFP Иенс Бернсен, мэр административного центра земли с одноименным названием Бремен.
Подписывая документ о признании праздников в присутствии представителей местного мусульманского сообщества, Бернсен отметил, что этот факт отражает &laquo;взаимное признание и уважение взаимных ценностей&raquo;.
 
Источники

В провинции Хэбэй на севере Китая развернуты интенсивные работы на месте обрушения из-за длительных проливных дождей участка Великой Китайской стены. Обрушение произошло в минувший понедельник, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на &laquo;Синьхуа&raquo;.
Потоки воды размыли фундамент, что привело к обрушению 36 метров стены.
К настоящему времени специалисты расчистили участок обрушения от каменных обломков и продолжают укреплять основание других секций стены, на которых появились трещины.
Китайская стена была построена в период правления династии Мин (1368-1644 гг.).
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что не определился с вопросом выдвижения своей кандидатуры на пост президента страны, сообщает агентство Anadolu. &quot;Решения по этому вопросу у меня пока нет. Партия справедливости и развития (АКР) имеет свою систему, основанную на консультациях. Какую цель поставит передо мной партия, то я и буду стараться делать&quot; - сказал Эрдоган.
Президентские выборы в Турции намечены на 2014 год. Согласно изменениям в Конституции страны, президент будет избираться на всеобщих прямых и тайных выборах. До последнего времени, согласно конституции, написанной Мустафой Кемалем Ататюрком, президент избирался парламентом.
По уставу АКР Эрдоган больше не имеет права занимать пост премьер-министра Турции. В западных СМИ время от времени появляются сообщения о том, что премьер-министр серьезно болен.
Партия Справедливости и развития находится у власти с 2002 года и позиционирует себя как умеренно исламистская.
 
Источники

Кения будет добиваться права проведения у себя в 2024 году летних Олимпийских игр. Об этом заявил находящийся в Лондоне премьер-министр Кении Раила Одинга.
&ldquo;Кения готова стать первой африканской страной, на территории которой пройдет Олимпиада&rdquo;, - подчеркнул он сегодня в интервью британским СМИ. Одинга прибыл в Лондон, где присутствует на играх нынешней Олимпиады.
&ldquo;Еще в 1968 году мы поставили перед собой цель заполучить Олимпиаду&rdquo;, - сообщил премьер.
Однако, по словам специалистов, у Кении уже есть серьезные конкуренты. Согласно имеющейся здесь информации, права провести в 2024 году Олимпийские игры добиваются Аргентина, Марокко, Египет, а также Нью-Йорк.
 
Источники

Визит премьер министра Армении Тиграна Саркисяна в США отложен по просьбе американской стороны. Об этом сообщил &laquo;Интерфаксу&raquo; пресс-секретарь Саркисяна Арутюн Берберян. В Вашингтоне это объяснили финансовым кризисом.
&laquo;Премьер-министр Армении должен был посетить Вашингтон 9-13 октября, однако из-за сложившейся в США ситуации в связи с приостановкой финансирования госучреждений, визит отложен по просьбе американской стороны&raquo;, &ndash; рассказал Берберян.
Премьер-министр Армении должен был принять участие во встречах Всемирного банка и Международного валютного фонда, а также в заседании армяно-американской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству.
По словам Арутюна Барбаряна, Армению на запланированных мероприятиях представит министр-руководитель аппарата правительства республики Ваче Габриелян.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
 
Источники

О молодом армянине из сирийского города Кесаб, Хажаке Абеляне, который в настоящее время служит в сирийских ВС, уже 8 дней, как ничего не известно. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила создатель - руководитель &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook Анаит Адамян.
&ldquo;Хажак Абелян служил в сирийской армии в Алеппо&rdquo;, - отметила Адамян.
Также она сказала, что относительно этого случая в ВС Сирии никаких комментариев не дают.
Как сообщали ранее сирийские армяне, чем дальше, тем сложнее им выбраться из Алеппо. Кругом постоянно взрываются бомбы и слышна стрельба. Многие армянские семьи не знают, как поступить. Некоторые из них закрываются в собственных подвалах. В домах постоянно выключают свет, телефон отключен, интернет-связь работает очень плохо, а коммунальные службы и вовсе не работают.
 
Источники

Министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский может сменить Кэтрин Эштон в кресле главы дипломатии Евросоюза, сообщает РИА Новости со ссылкой на брюссельскую интернет-газету EUobserver.
Мандат Эштон на посту руководителя внешнеполитической службы ЕС истекает в 2014 году.
&quot;Министр иностранных дел Польши Радек Сикорский прошел курс интенсивного обучения французскому языку на фоне разговоров о том, что он мог бы быть следующим главой дипломатии ЕС&quot;, - пишет EUobserver.
Одним из требований к главе дипломатии ЕС является свободное владение английским и французскими языками. Интенсивный курс обучения французскому Сикорский прошел в том же учебном заведении во Франции, где совершенствовала язык британка Кэтрин Эштон.
По информации EUobserver, сам Сикорский, отвечая на вопрос, хочет ли он занять один из ведущих постов в номенклатуре власти ЕС, не исключил этого, сказав, что польщен вопросом.
 
Источники

Несмотря на всю пропаганду азербайджанских властей о процветании Азербайджана, и о том, что в Армении жизнь намного хуже, сами азербайджанцы не очень то и верят этим сказкам. Свидетельством этого стали акции протеста против жителей поселка Расулзаде, о которых сообщает contact.az.
61 семья, проживающая в поселке Расулзаде (бывший Хутор) в Бинагадинском районе, останется без крыши над головой. Причина &ndash; расширение проспекта Зии Буньятова и снос указанных домов.
Жители устраивали различные акции с целью привлечения внимания, однако акции остались незамеченными. На днях жителей принимали в администрации Бинагадинского района и предлагали им компенсацию. Однако жители, а это в основном &ndash; беженцы из Армении, заявили, что предлагаемая компенсация недостаточна.
В знак протеста против сноса домов, они вчера и сегодня пытались перекрыть проспект Зии Буньятова. На место прибыли наряды полиции. Жители заявили, что предпримут все меры для увеличения суммы компенсации. В репортаже телеканала &laquo;Объектив ТВ&raquo; группа протестующих женщин угрожает поджечь свои дома вместе с семьями, в противном же случае люди требуют отправить их обратно в Армению. Одна из пострадавших бабушек заявила, что ее либо должны вернуть в Армению, либо дать новое жилье. Другая же женщина, возмущаясь отношением азербайджанских властей, угрожает сжечь себя или же попроситься обратно в Армению, где к ней будут относиться по-человечески.
 
Источники

Сегодня в азербайджанском городе Гянджа обнаружено тело рядового внутренних войск Азербайджана Вугара Сулейман оглу Джафарова (1989 года рождения).
Как сообщает Vesti.Az со ссылкой на Главное Управление полиции города Гянджи, тело В.Джафарова было найдено повешенным на дереве на проспекте Нариманова. Предполагается, что покойный покончил жизнь самоубийством.
Джафаров был призван из Агдамского района Азербайджана.
1-го октября в госпитале Министерства обороны Азербайджана скончался военнослужащий, проходящий сверхсрочную службу в воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны Азербайджана Турал Вагиф оглу Абдуллаев. 19 сентября Турал Вагиф оглу Абдуллаев был избит Эльвином Мансуровым и Васифом Гасановым на территории города Сумгаит на дороге Баку-Губа. Т.Абдуллаев с тяжелыми травмами был доставлен в госпиталь Министерства обороны Азербайджана, где позже и скончался.
Согласно официальной статистике, За 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

МИД Грузии прокомментировал поездку российского премьера Дмитрия Медведева в Южную Осетию.
По мнению Тбилиси, 8 августа глава российского правительства незаконно пересек границу с Грузией, сообщает русская служба ВВС.
«Посещение оккупированных территорий без согласия Тбилиси является нарушением закона Грузии об оккупированных территориях», - заявляет МИД Грузии.
Медведев прибыл в Цхинвали в среду 8 августа, в день годовщины начала российско-грузинского конфликта 2008 года.
Премьер России и президент Южной Осетии Леонид Тибилов возложили цветы к мемориалу погибшим в ходе первой грузино-осетинской войны 1989-1992 годов.
 
Источники

Турция ведет борьбу с «Аль-Каидой», - утверждает министр внутренних дел Турции Муаммер Гюлер, пишет в пятницу агентство «Анадолу». По словам Гюлера, в Турции в 2012-13 годах в ходе 104 антитеррористических операций было задержано 345 человек, 129 из которых были арестованы.
Министр опроверг ранее обвинения некоторых СМИ в том, что страна предоставляет помощь террористической организации «Ан-Нусра», которая является сирийским крылом «Аль-Каиды».
Гюлер отметил, что не стоит доверять информации интернет-сайтов и порталов, объективность которых вызывает сомнения, передает Тренд.
Террористическая организация «Ан-Нусра» была создана в январе 2012 года во время гражданской войны в Сирии и признана террористической организацией ООН, правительствами США, Австралии и Великобритании.
Ранее сообщалось, что ряд группировок сирийских мятежников объявили о своем неприятии власти умеренной сирийской оппозиции, признаваемой Западом легитимной силой противодействия официальному Дамаску, говорится в видеообращении одного из представителей боевиков, появившееся в интернете.
Согласно данному заявлению мятежников, по меньшей мере, 13 групп боевиков официально вступили в ряды связанного, как считается, с «Аль-Каидой» движения «Джабхат ан-Нусра» («Фронт ан-Нусра»), а также «Бригад Ахрар аш-Шам» («Исламское движение свободных людей Шама») и «Бригады Лива аль-Таухид». Ранее поступали сообщения о том, что группы сирийских мятежников в последнее время также вступают в ряды организации «Исламское государство Ирак и Левант».
«Сирийская национальная коалиция (признаваемая западными странами легитимной умеренной оппозицией Сирии) и ее правительство под руководством Ахмада Тумеха (в середине сентября стал временным премьер-министром оппозиции) не являются нашими представителями, и их власть не признается», - заявил мужчина, зачитывающий заявление мятежников на видео.
Какова в данном случае общая численность группировок, официально отмежевавшихся от умеренной оппозиции, неизвестно. Не ясно также, как давно они фактически сражаются на стороне исламистов и входят ли в их число те две группировки из нескольких сотен боевиков, о присоединении которых к «Джабхат ан-Нусре» стало известно на минувшей неделе.
Как ранее неоднократно заявляли представители сирийской власти, включая президента Асада, а также их ближайшие союзники в данном вопросе, Россия и Иран, худшее, что мировое сообщество может сделать в данном случае, - это начать военную операцию против Дамаска. Военные действия, в которых правительственные силы, очевидно, понесут значительные потери, будут на руку не только умеренной оппозиции. Она, очевидно, получит шанс добиться свержения действующей власти. Однако в долгосрочной перспективе не сумеет удержать власть, так как ослабление профессиональной армии Асада приведет к усилению влияния радикалов в стране и даже в целом регионе, сообщает Newsru.com.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян посетил 9 августа с официальным визитом Новую Зеландию. Как сообщает пресс-служба МИД РА, прямо из аэропорта Налбандян отправился на встречу с министром иностранных дел Новой Зеландии Мюреем Маккали.
Приветствуя Налбандяна, Маккали отметил, что визит главы внешнеполитического ведомства Армении является свидетельством готовности к развитию двустороннего сотрудничества.
В свою очередь, Эдвард Налбандян, поблагодарив за приглашение, заявил, что первый визит главы МИД Армении в год 20-летия установления дипломатических отношений направлен на придание нового качества взаимодействию между двумя государствами во всех областях.
В ходе переговоров для укрепления сотрудничества между двумя странами была достигнута договоренность об аккредитации послов на основе совместительства, развитии сотрудничества в рамках международных организаций, а также проведении консультаций.
Главы внешнеполитических ведомств провели обсуждения по актуальным вопросам международной повестки &ndash; ситуации на Ближнем Востоке и Северной Африке, палестинскому конфликту и ядерной программе Ирана.
Налбандян представил своему коллеге политику Армении по обеспечению безопасности в Закавказье, отметив в этом контексте важность сбалансированной позиции Новой Зеландии по карабахскому конфликту.
Маккали, в свою очередь, представил ситуацию в азиато-тихоокеанском регионе и позицию Новой Зеландии по различным вопросам.
Для продолжения обсуждений и осуществления достигнутых договоренностей Эдвард Налбандян пригласил Мюрея Маккали посетить Армению.
Глава МИД Армении также посетил музей Второй Мировой войны в Окленде и возложил венок к памятнику погибших в ходе войны.
10 августа Эдвард Налбандян встретился со спикером Палаты представителей Новой Зеландии Локвудом Смитом. В повестке встречи было установление межпарламентских отношений, возможность создания групп дружбы в парламентах двух стран. Локвуд Смит также представил предысторию и процесс реализации реформ в сфере экономики, которые обеспечили экономический рост Новой Зеландии.
В тот же день глава МИД Армении встретился с председателем Верховного суда Новой Зеландии Дам Шиан Элиасом. В теплой атмосфере собеседники обсудили возможности сотрудничества между двумя странами и роль армянской общины в этом деле.
В рамках визита состоялась встреча главы МИД Армении с представителями армянской общины, в ходе которой министр представил приоритеты внешней политики Еревана, шаги, направленные на укрепление связей Армения-Диаспора, цели визита в Новую Зеландию. Обсуждалась также возможность создания дружественного союза Армения-Новая Зеландия.
 
Источники

Все беженцы из пораженного голодом и конфликтом суданского региона Дарфур покинули лагерь &quot;Касаб&quot; возле города Кутум после нападения мародеров, заявляет ООН.
От рук нападавших погибли восемь жителей лагеря, остальные его обитатели вслед за этим, по данным организации, были вынуждены отправиться к родственникам, либо перебраться в более спокойные места.
Мародеры захватили гуманитарную помощь от пяти различных международных организаций, уцелевшие грузы были переброшены в соседний город Эль-Фашер, передает ВВС.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна 4 октября в Ереване прошла официальная церемония открытия девятой ежегодной выставки “Digitec Expo 2013”, которая продлится до 6 октября. В сопровождении специалистов глава государства ознакомился с продуктами сферы высоких технологий, представленных в павильонах выставки.
Выставка “Digitec Expo 2013” является ощутимым результатом достижений Армении в сфере высоких технологий. Выставка проходит в расположенном на территории НИИ «Институт математических машин» им. Мергеляна Экспо-центре, в ней принимают участие около 150-ти армянских и зарубежных компаний. Участники выставки представляют самые последние инновационные устройства и системы, инженерные и высокотехнологичные решения, мобильные разработки, программное обеспечение.
Среди участников - «RosTelecom», «Questrade International Inc.», «National Instruments», «Synopsys», «Unicomp», «Microsoft», «LanAr Service», «Hybrid Solutions», «Astromaps», «Instigate», «Synergy International Systems», «WebDorado», а также Фонд «Инкубатор предприятий», Ереванский НИИ средств связи, лицей Ананиа Ширакаци, Американский университет Армении.
Исполнительный директор «Synopsys Armenia» Овик Мусаелян в беседе с PanARMENIAN.Net обратил внимание на то, что в этом году на выставке свою продукцию представили молодые специалисты (start-up). «Радует то, что в этом году несколько start-up компаний были представлены в павильоне Политехнического университета», - сказал он. В связи с этим Мусаелян напомнил, что молодые компании зарождались в Силиконовой долине на базе инженерных университетов Стэнфорда. Если же Армения хочет добиться определенного развития в ИТ-сфере, то основным показателем является именно интерес к start-up, после чего появится и интерес к венчурным фондам. «Эти тенденции закладывают основы для развития сферы», - подчеркнул он.
В свою очередь директор по мониторингу и оценке «Synergy International Systems» Давид Кочаров сообщил, что компания представила на выставке платформу IDM7, предназначенную для использования решений по бюджетному планированию и мониторингу государственных инвестиций. По его словам, этот продукт используется уже в более 50 странах мира для облегчения работы госаппарата, в частности, министерства финансов и экономики, в долгосрочных проектах развития. Представитель компании также сообщил, что с правительством Армении на данном этапе ведутся переговоры для внедрения этого продукта. «Эта база данных полностью позволяет иметь доступ к информации и ее обработке, создавать отчеты, карты, графики и исполнительную панель для высшего руководства», - сказал он.
Вслед за официальной частью открытия выставки “Digitec Expo 2013” к работе приступил шестой международный технологический ArmTech Конгрессе. Оба мероприятия проходят под высоким патронажем премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна. В своей приветственной речи глава правительства обратил внимание на ряд достижений и вызовов, которые сегодня стоят перед Арменией на пути развития сферы высоких технологий. По его словам, сфера ИТ ежегодно фиксирует 15-20% рост, в ней работает порядка 7000 человек в порядка 300 компаниях. Поэтому перед Арменией стоит задача в обеспечении в среднем 2000 высококвалифицированных кадров ежегодно. В повышении же качества образования свою помощь оказывают международные структуры и образовательные центры ведущих международных компаний, таких как Microsoft и IBM.
В связи с этим премьер также подчеркнул, что Армения переходит на новый уровень развития ИТ-сферы и здесь необходимо выявить возможности, которые есть у страны. Такими возможностями, как отметил Саркисян, ссылаясь на профессиональную оценку представителей сферы, является разработка и дизайн микросхем. «На долю Армении приходится 5% от мирового рынка разработки и дизайна микросхем, что является существенным показателем. Фактически, здесь Армения имеет сравнительное преимущество. Узкая специализация в этом направлении должна быть в центре внимания армянских специалистов в ближайшие 5 лет», - подчеркнул он.
Помимо этого, в Армении должны создаваться условия для работы всех субъектов — ВУЗов, исследовательских центров, венчурных фондов и управляющих. В этом контексте премьер подчеркнул, что совместно с Всемирным банком в Армении создается первый венчурный фонд, в который правительство страны внесло свой вклад в размере $3 млн.
Тигран Саркисян также поднял вопрос регистрации в Армении интеллектуальной собственности для созданных инновационных продуктов, а также призвал не «бояться неудач» и создавать много новых компаний start-up.
Глава армянского правительства придал важное значение и работе армянского офиса в Силиконовой долине. По его словам, порядка 200 компаний заинтересованы работой с Арменией. «Необходимо использовать всемирную сеть и наши 300 компаний связать с 200 иностранными компаниями и использовать этот синергизм на благо развития ИТ-сферы», - сказал он.
ArmTech Конгресс собрал более 200 участников из Армении, США, России, Европы, Среднего Востока, Северной Африки и других регионов, что позволит не только представить среду, в которой работают специалисты ИТ-сферы, но и приобрести новых партнеров. В ходе Конгресса уже планируется подписание двух меморандумов в рамках развития технопарка в Гюмри.
ArmTech Конгресс проходит по трем основным тематикам: сфера высоких технологий в Армении: история последних тенденций и успехов, исследования, инновации и профессиональное развитие, вызовы, возможности и факторы успеха.
ArmTech проводится попеременно в Силиконовой долине в Калифорнии и в Армении. Первый конгресс прошел 4-7 июля 2007 года в Сан-Франциско. После первого ArmTech последовали конгрессы в Ереване в 2008 и 2011 гг., в Силиконовой долине конгрессы прошли в 2009 и 2012 гг.
 
Источники

США находятся на пути к пику крайнего идиотизма, но не достигнут его. Об этом в передаче Squawk Box на CNBC заявил инвестор Уоррен Баффет, комментируя политические разногласия республиканцев и демократов, которые привели к приостановке работы части госучреждений в стране.
По мнению миллиардера, тактика республиканцев, которые фактически шантажируют Белый дом дефолтом, не сможет работать долго, поскольку в конечном итоге общественное мнение повернется против них, пишет Lenta.ru.
Уоррен Баффет &mdash; один из самых богатых американцев и филантроп, уже отдавший на благотворительность 20 миллиардов долларов. По политическим взглядам Баффет демократ, и он не раз высказывался в поддержку президента США Барака Обамы.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
В связи с приостановкой работы органов власти около 800 тысяч служащих отправились в вынужденный отпуск. В США высказываются разные предположения о том, каким может оказаться ущерб для экономики от простоя госучреждений. Компания IHS оценивает потери в 300 миллионов долларов в сутки. По оценке Белого дома, американская экономика будет терять десять миллиардов долларов в неделю.
 
Источники

Власти США готовят новый пакет санкций против Сирии, сообщили журналистам американские чиновники, сопровождающие госсекретаря Хиллари Клинтон в поездке по странам Африки.
Ожидается, что эти санкции будут предусматривать новые ограничения в отношении организаций и людей, поддерживающих режим Башара Асада, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Монеты царей этой династии нам не известны, и ученые считают, что монет они не чеканили. Надо отметить, что в античном мире, чеканить монеты мог не каждый правитель. Собственные монеты могли чеканить только правители полностью независимых государств. По всей видимости, армянские правители династии Аршакидов, находясь в определенной зависимости от парфянских царей, право чеканки монет не имели.
Примечателен тот факт, что до нас дошли медные монеты города Арташата. Надо отметить, что в античный период некоторые отдельные города чеканили монеты. Как правило, эти монеты были медные, чеканились для местных нужд и обращались, как правило только на территории города. К таким чеканам относятся городские выпуски медных монет города Арташата, которые чеканились в 1-2 веках н.э.
Характеристика монет
На городских монетах Арташата имеются мифологические изображения - хранительница города богиня Тихве в башенной короне, богиня Ника, пальмовая ветвь и т.д. Надписи на монетах греческие с указанием названия столицы Арташата.
Денежное обращение в этот период обеспечивалось в основном монетами Парфянского царства и Римской Империи, а также монетами соседних стран, в том числе Каппадокии и др.
Парфянские монеты этого времени представляли из себя серебряные драхмы и тетрадрахмы, а также медные халки.
Характеристика монет
Парфянские монеты были оформлены в эллинистическом стиле. На лицевой стороне имелось изображение профиля царя, на обороте - сидячая фигура с луком и греческие надписи титулатуры царя. Но в отличие от принятых в эллинистическом оформлении монет, здесь использовалась только надпись титулатуры царя, а имя царя не указывалось. Поэтому до сих пор исследователи монет парфянских царей порой затрудняются точно определить, какому из царей принадлежат те или иные монеты.
Находящиеся в обороте римские монеты чеканились из золота, серебра и меди. В Римской Империи золотая монета называлась аурей, которая обращалась в ограниченном количестве. Основные же монеты, которые широко циркулировали на огромных территориях были серебряные денарии и квинарии, антонинианы, а также медные выпуски различных достоинств - сестерций, дупондий, асс, семис, квадранс.
Характеристика монет
На лицевой стороне монет Римской Империи имеется портрет императора. Изображения оборотной стороны многообразны &ndash; это и изображения животных, воинов, доспехов, военной символики и т.д.
(1) - аверс серебряного денария императора Октавиана Августа
(2) - аверс серебряного антониниана императора Филиппа 1-го
Известна большая группа римских монет, посвященных Армении. Они были выпущены по случаю завоевания или покорения Армении. Такие выпуски монет, приуроченные к завоеваниям императора, должны были восхвалять его заслуги. Сохранилась очень интересная монета совместного выпуска Марка Аврелия и Люция Вера (около 160 год). На ней изображение Армении в виде преклоненной женской фигуры, внизу надпись на латыни &laquo;Армен&raquo;, то есть Армения.
(3) - реверс медного семиса императора Диоклетиана
(4) - реверс серебряного денария совместного выпуска императоров Марка Аврелия и Люция Вера
В конце 4 века Римская Империя была поделена на Западную и Восточную. В середине 5 века Западная Римская Империя перестала существовать после захвата Рима варварскими племенами, а восточная преобразовалась в Византийскую Империю.
Это период, когда армянская царская династия Аршакидов прекратила свое существование. Армения потеряла свою независимость и до середины 7 века находилась под властью Сасанидов. Период правления династии Аршакидов в Армении ознаменовался приобретением величайших духовных ценностей &ndash; принятием христианства как государственной религии и созданием армянского алфавита. В этот период развиваются ремесла, архитектура, основываются первые школы, продолжают формироваться местные традиций чеканки монет.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Знаменитый французский актер Ален Делон снимается в картине российского режиссера армянского происхождения Сарика Андреасяна, передает ИТАР-ТАСС.
Кумир лучшей половины человечества на этот раз сыграет самого себя в фильме &quot;С новым годом, мамы!&quot;, премьера которого состоится в Москве в декабре.
По сюжету этой новеллы, героиню в Париж привозит ее сын (Павел Воля). Сюрпризом этой поездки становится встреча с любимым актером в одном из столичных кафе.
&quot;Я обязательно приеду на премьеру, - сказал Делон. - Очень жду этой встречи с российскими зрителями&quot;.
За 45-летнию карьеру в кинематографе Ален Делон сыграл в более чем 100 фильмах, многие из которых стали культовыми. Его партнершами на экране были великие музы кинематографа - Брижит Бардо, Роми Шнайдер, Анни Жирардо, Катрин Денев. Мировую славу французскому актеру принесли кинокартины &quot;Рокко и его братья&quot;, &quot;Бассейн&quot;, &quot;Борсалино&quot;, которые и сегодня собирают огромную аудиторию.
Напомним, что актер, 7 апреля приглашенный в качестве почетного гостя на церемонию награждения Armenia Music Awards в Москве, был награжден специальным призом &quot;Легенда&quot;.
 
Источники

В некоторых районах Луизианы объявлено штормовое предупреждение в связи с приближением тропического шторма «Карен». В целом, зона наблюдения за штормом расширилась на восток — по направлению к побережью Флориды.
Национальный центр прогнозирования ураганов в Майами сообщил, что «Карен» может достичь побережья вечером в пятницу или утром в субботу. Синоптики не исключают, что к этому моменту он усилится до уровня урагана.
В ожидании сильного ветра жители прибрежной части Флориды убирают лодки в безопасные укрытия и пополняют свои домашние запасы.
Жителей районов, на которые может обрушиться «Карен», призвали запастись питьевой водой, нескоропортящимися продуктами питания, радиоприемниками на батарейках и фонариками.
Федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях начало отзывать сотрудников из отпусков без содержания в связи с потенциально опасным штормом, сообщает VOA News.
Атлантическое побережье США постоянно подвергается ударам стихии. В конце августа 2005 года по побережью пронесся Ураган «Катрина» (Hurricane Katrina) — самый разрушительный ураган в истории США. Это был ураган 5 категории по шкале ураганов Саффира-Симпсона, шестой по силе ураган Атлантического бассейна за всю историю наблюдений. Наиболее тяжелый ущерб был причинен Новому Орлеану в Луизиане, где под водой оказалось около 80 % площади города. В результате стихийного бедствия погибли 1836 жителей, экономический ущерб составил $125 млрд.
Ураган «Сэнди», обрушившийся на Нью-Йорк в конце октября, стал сильнейшим за последнюю сотню лет. Власти подтвердили гибель 110 человек в девяти штатах, по которым прошлась стихия. Swiss Re оценила общий ущерб от урагана «Сэнди» в $20–25 млрд
Ураган «Сэнди», образовавшийся в конце октября 2012 года, затронул Ямайку, Кубу, Багамские острова, Гаити, побережье Флориды и, впоследствии, 29 октября обрушился на северо-восток США и восточную Канаду. Наиболее тяжелый ущерб был причинен северо-восточным штатам США.
 
Источники

В Ньоне состоялась жеребьевка раунда плей-офф Лиги Европы. Команды были разбиты на шесть групп &mdash; пять групп по 10 клубов, а еще в одной оказалось 12 клубов.
В каждую группу, в зависимости от рейтинга, попало одинаковое число сеяных и несеяных команд. В расчет брались коэффициенты на начало сезона.
При жеребьевке каждой группы шары с названиями сеяных и несеянных команд были помещены в две отдельные чаши. Из них доставали по одному шару и помещали в пустую чашу посередине. Затем эти шары перемешиваются. Клуб, выбранный первым, проводит стартовый матч дома.
Соперником московского &quot;Динамо&quot;, где выступает голкипер сборной Армении Роман Березовский, стал немецкий &ldquo;Штутгарт&rdquo;.
Матчи раунда плей-офф пройдут 23 и 30 августа. Победители примут участие в групповой стадии, которая стартует 20 сентября. Финал розыгрыша состоится 15 мая в Амстердаме.
 
Источники

&laquo;Правительству Турции придется дорого заплатить за помощь экстремистам. Терроризм нельзя использовать в качестве игральной карты, которую в любой момент можно спрятать в карман&quot;, &mdash; заявил президент Сирии Башар Асад в интервью сирийскому телеканалу Halq, передает rosbalt.ru.
Накануне парламент Турции продлил мандат правительству на проведение трансграничных военных операций в Сирии на один год. Кабмин получил этот мандат 4 октября прошлого года, чтобы защитить жителей приграничных районов Турции от обстрелов с территории Сирии, где идет гражданская война.
Ранее сообщалось, что Турция занялась укреплением своих приграничных зон на фоне растущей напряженности в Сирии. Дополнительные бронетанковые подразделения были введены в провинции Килис, Газиантеп и Хатай. В приграничную зону также доставлены боеприпасы и передислоцированы воинские подразделения.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. По данным турецкой газеты Vatan, именно Турция снабжала боевиков компонентами для производства химического оружия. В приграничных лагерях в Турции готовятся боевики, также страна служит перевалочной базой для исламистов, направляющихся в Сирию.
 
Источники

Всемирный банк на днях представил новую программу по укреплению корпоративной финансовой отчетности в странах Восточного партнерства ЕС. Высокопоставленные государственные служащие из нескольких стран Восточной и Юго-Восточной Европы, а также представители ЕС, других европейских стран и международных организаций собрались в Вене на учредительной конференции, чтобы официально дать старт данной инициативе.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе ВБ, странами-участницами новой программы &quot;Укрепление аудита и отчетности в странах Восточного партнерства ЕС (STAREP)&quot; являются Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия, Молдова и Украина.
В связи с этим заместитель финансов Армении Сурен Караян отметил, что региональная программа STAREP придаст новый импульс реформам в сфере корпоративной финотчетности. &laquo;Армении будет оказано содействие в улучшении сферы корпоративной финотчестности и повышению навыков местных учреждений&raquo;, - сказал он.
Во время конференции 1 октября 2013 года участники обсуждали вопрос о том, какое воздействие окажут недавние и предстоящие изменения в международных стандартах финансовой отчетности и в международных и европейских регуляторных системах на их собственные планы в отношении реформирования отчетности и аудита.
Программа STAREP финансируется Австрийским агентством развития (ADA) и Министерством финансов Австрии и была разработана с целью оказания содействия странам-участницам в создании эффективных и устойчивых систем отчетности и аудита, соответствующих международным стандартам и включающих требования законодательной и регулятивной системы ЕС - acquis communautaire.
Руководство программой STAREP будет осуществляться Центром по реформированию финансовой отчетности (ЦРФО), специализированным центром Всемирного банка в Вене по предоставлению опыта и консультативных услуг в области реформирования финансовой отчетности. Новая программа основывается на успешной реализации программы ЦРФО для стран Юго-Восточной Европы - кандидатов в ЕС - Дорога в Европу: Программа реформы отчетности и усиления институциональных основ (REPARIS).
Программа STAREP делает столь же сильный акцент на построении институтов, необходимых для эффективного внедрения новых правовых систем, как и на структуре и содержании законодательства в области отчетности и аудита. Оказание содействия профессиональным бухгалтерским и аудиторским органам в осуществлении их роли по установлению профессиональных стандартов и дисциплины, а также модернизация систем профессионального образования в университетах и других учреждениях, являются ключевыми компонентами новой программы. Одним из важных приоритетов программы также является передача опыта других стран, которые сталкиваются или сталкивались с подобными проблемами во время реализации реформ отчетности и аудита.
 
Источники

В сирийской провинции Идлиб развернула свою деятельность повстанческая &quot;Бригада Уммы&quot; - отряд из нескольких тысяч бойцов под руководством Махди аль-Харати - гражданина Ирландии ливийского происхождения, пишет Lenta.ru со ссылкой на The Foreign Policy.
Харати прибыл в Ливию во время гражданской войны в этой стране в 2011 году, прошел обучение у катарских инструкторов в городе Налут (Западные Горы), после чего быстро дослужился до командира &quot;Бригады Триполи&quot; - повстанческого подразделения, участвовавшего в штурме столицы Ливии и резиденции Муаммара Каддафи.
После завершения ливийского конфликта Харати прибыл в Сирию, где местные повстанцы обратились к нему с просьбой помочь в создании нормального подразделения из разрозненных групп бойцов.
Харати заявил, что его бригада не состоит в Свободной армии Сирии - аморфной структуре, к которой себя относят большинство повстанцев. По его словам, со временем он хочет преобразовать свое формирование в политическую силу.
&quot;Бригада Уммы&quot; на 90% состоит из сирийцев, остальные &ndash; в основном, ливийцы из числа соратников Харати по &quot;Бригаде Триполи&quot;. Кроме того, в бригаде служит много мусульман из Ирландии, в частности - из Дублина.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад пока не определился с участием в президентских выборах 2014 года. Об этом он заявил телеканалу Halq, передает SANA. &laquo;Картина прояснится через четыре-пять месяцев. Все зависит от сирийского народа: если сирийцы не хотят видеть меня во главе страны, то я не буду выдвигать свою кандидатуру&raquo;, - подчеркнул Асад.
Башар Асад занимает пост президента Сирии с 2000 года, его повторно переизбрали на эту должность в 2007 году. По профессии офтальматолог, жил и работал в Лондоне. Первоначально своим преемником на посту главы государства Хафез Асад видел своего старшего сына Басиля, но тот погиб в 1994 году в автокатастрофе. После гибели брата Башар Асад возвратился в Сирию, поступил в военную академию в сирийском городе Хомс и в 1995 году в звании капитана уже командовал танковым батальоном, затем возглавлял Республиканскую гвардию. В январе 1999 года ему было присвоено звание полковника.
С 1970 года Сирию возглавлял отец нынешнего президента Хафез Асад, которого называли &laquo;Лев Дамаска&raquo;. Правление Хафеза Асада фактически являлось диктатурой, при этом следует, однако, отметить, что он впервые стабилизировал политическую систему страны после серии переворотов, сотрясавших Сирию до его прихода к власти. Возглавлял &laquo;сирийское отделение&raquo; партии Баас (Арабского социалистического возрождения).
В годы 30-летнего правления Хафеза Асада Сирия стремилась ограничить влияние Израиля в регионе. Израиль оккупировал сирийские Голанские высоты, однако своеобразной &laquo;компенсацией&raquo; за эту потерю стал почти полный политический контроль Сирии над Ливаном, установленный во время гражданской войны в этой стране. Конец этому был положен в 2005 году, когда войска Сирии были выведены из Ливана.
Хафез Асад умер в 2000 году от сердечной недостаточности.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок.
 
Источники

Евро остается вблизи максимального уровня, достигнутого в 2013 году, благодаря притоку положительных новостей из еврозоны и слабости доллара, обусловленной продолжением безрезультатных споров о федеральном бюджете США.
Единая валюта в ходе азиатской сессии не показывает заметной динамики, торгуясь примерно по цене $1,3630. На этой неделе евро поднялся к доллару на 0,8 процента.
Европейской валюте помогли, в частности, данные о неожиданном росте сектора услуг в Италии в сентябре - впервые более чем за два года.
В то же время, огромный сектор услуг США замедлился в прошлом месяце, усугубив для &quot;зеленого&quot; отрицательный фон, связанный с политическими баталиями в Вашингтоне, потенциально чреватыми дефолтом страны.
&quot;После того как рынок придет к мысли о том, что немыслимое может произойти, доллар может рухнуть. Рынок начинает беспокоиться&quot;, - сказал менеджер по торговле Sumitomo Mitsui Trust Bank Кацунори Китакура. Индекс доллара к корзине валют находится у восьмимесячного минимума, потеряв на этой неделе 0,7 процента, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,3 млн. долларов по среднему курсу 405.50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 октября составил 405.29 драма, сократившись по сравнению со 3 октября на 0,11 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 551.11 драма, увеличившись на 2.60 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Анализ ДНК установит, принадлежит ли картина &quot;Пейзаж с пионами&quot;, приписываемая Винсенту Ван Гогу, кисти голландского художника. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на The Daily Telegraph. Для этого специалисты сравнят ДНК волоса, найденного на полотне, и ДНК живущих ныне потомков Ван Гога.
Как отмечает реставратор Эстер Монник, извлекшая волос из картины, он находился так глубоко под слоями краски, что почти без сомнений принадлежит художнику, написавшему пейзаж. Волос рыжего цвета имеет около 8 сантиметров в длину.
&quot;Пейзаж с пионами&quot; принадлежит коллекционеру из Кельна Маркусу Руброксу, унаследовавшему ее от своего отца. Картина была обнаружена на чердаке в 1977 году, и с тех пор шли споры о том, кто был ее автором.
По мнению Руброкса, пейзаж написал Ван Гог весной 1889 года, за год до своей смерти. Эту версию поддержали два независимых эксперта, изучивших полотно. Однако амстердамский музей Ван Гога не признает подлиности картины: его специалисты утверждают, что мазки не соответствуют стилю художника и полотно является искусной подделкой.
Если окажется, что &quot;Пейзаж с пионами&quot; действительно написал Ван Гог, то стоимость картины составит 39 миллионов фунтов стерлингов (более 60 миллионов долларов США).
 
Источники

Сегодня начинается праздник &laquo;Тбилисоба&raquo; &ndash; традиционный День города. В связи с этим, по традиции, запланированы выставки, концерты и другие развлекательные мероприятия. Спору нет, Дни городов надо отмечать, однако в данном случае властям грузинской столицы неплохо было бы решить насущные проблемы города, а то получается, что исторический центр Тбилиси все также красив и даже отремонтирован. Но стоит пройти несколько шагов и взору открывается очень неприглядная картина. Знаменитые тбилисские дворы обветшали, дома почти разваливаются, не говоря уже о почти неработающей канализации, которая добавляет запахов к загазованному городу. Автомобили в Тбилиси, особенно такси, 20-летней давности и по интенсивности выхлопов могут конкурировать с выбросами небольшого завода.
Исторические районы города &ndash; Сололаки, Ваке, Авлабар на грани забвения и спасет их только государственная программа по сохранению города, как бывшей столицы Кавказа. В противном случае, через несколько лет от них останется воспоминание.
Между тем, Тбилиси всегда был очень симпатичным городом, с неповторимой аурой и людьми, которых в те уже слишком далекие времена, никто не делил на национальности. Сейчас почти никто из жителей города не знает, что все дома на проспекте Руставели (Головина) были построены армянскими промышленниками и меценатами: Манташевым, Арамянцем, Мелик-Газарянцем&hellip;
5 октября, на мейдане (бывшая Ереванская площадь), по традиции будет устроена давильня винограда, а также пройдет концерт. Но вот качество вина ныне оставляет желать лучшего. Помнится, в один из праздников &laquo;Тбилисоба&raquo; в 1977 году по всему городу были расставлены бочки с вином из самых различных уголков Грузии. Наливали, кстати, бесплатно и сколько угодно. А у подножия Метехского замка кормили всех желающих. Тогда на праздник приехали на фаэтоне Буба Кикабидзе и Нани Брегвадзе, сопровождаемые не менее знаменитыми тбилисскими кинто. Увы, от всего этого почти ничего не осталось: развал СССР, противостояние между Гамсахурдиа и Шеварнадзе, приход Саакашвили свели на нет прекрасные традиции, от которых осталась одна внешняя сторона.
Праздник закроет мюзикл на площади Европы &ldquo;Мелодии Верийского квартала&rdquo; и воздушное шоу Театра движения на Мосту мира. Все это, конечно, хорошо, особенно в преддверии президентских выборов, однако у нынешнего Тбилиси есть несколько черт, которые не пристали столице Грузии. В первую очередь &ndash; это нищие. В Ереване невозможно увидеть на улице пятилетнего ребенка, спящего на Руставели, или попрошайку-священника. Все это есть в Тбилиси.
Раньше Тбилиси был городом-праздником, шумным, немного безалаберным, но вполне в духе столицы Кавказа. Сейчас от всего этого остались почти воспоминания. Люди на улицах идут хмурые, озабоченные, редко встретишь улыбку даже у молодежи.
Но, может быть, &laquo;Тбилисоба&raquo; сможет вернуть хотя бы на время улыбки на лица тбилисцев&hellip;
 
Источники

Руководитель службы протокола президента Сирии Мухиддин Масламани заявил в эфире государственного телевидения, что не переходил на сторону повстанцев, сообщает &quot;Аль-Арабия&quot;.
По словам Масламани, распространенная накануне информация об измене режиму появилась в тот момент, когда он находился в Ливане, куда он регулярно выезжает для прохождения курса лечения.
&quot;Когда я услышал эти сообщения, я был шокирован и немедленно вернулся в Дамаск&quot;, - сообщил Масламани.
По его словам, распространение подобной информации является попыткой &quot;замутить воду&quot; в Сирии и помешать нормальной жизни ее граждан.
Масламани также заявил, что те, кто сообщили о его бегстве, очевидно, пытались навредить репутации президента Башара Асада.
Информацию о бегстве Масламани 9 августа распространили источники в руководстве сирийской оппозиции, пишет Lenta.ru.
 
Источники

В Степанакерте стартовала международная конференция «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней», проводимая в рамках празднования 25-летия карабахской национально-освободительной борьбы. В конференции принимают участие именитые ученые как из Арцаха, так и из Армении, России, Франции, Германии, Великобритании, Австрии, Бельгии, Греции, Кипра, Ливана и других стран.
Как заявил, открывая конференцию, президент Республики Арцах Бако Саакян, стремление армянского народа жить свободно и независимо, восстановить национальную государственность является одной из самых продолжительных национально-освободительных движений во всемирной истории, неизменной стратегической сверхзадачей которого было восстановление свободного, суверенного и сильного национального государства, обеспечение его поступательного развития и укрепления
Касаясь нынешнего этапа государственного строительства в Арцахе, Бако Саакян подчеркнул, что возврата в прошлое для нас не существует и независимость и безопасность Арцаха являются исключительными ценностями, которые не подлежат какому-либо торгу.
В свою очередь, член управления по вопросам отправления правосудия ООН Джеффри Робертсон, выступая на конференции, отметил, что в международном праве разрабатывается принцип, согласно которому принцип территориальной целостности уступает, когда осуществляется преступление против человечества. “Нагорный Карабах имеет все атрибуты государственности. Нагорный Карабах был передан Азербайджану в результате исторической несправедливости. И согласно международному праву Нагорный Карабах имеет право на собственную государственность. Все критерии на суверенность в Нагорном Карабахе присутствуют, даже больше, чем во многих государствах, - отметил он. По словам Робертсона, международное право предоставляет право на сецессию в том случае, когда ущемляются фундаментальные права этого народа. “Этот народ имеет право выйти из репрессивного государства. Конечно, Нагорный Карабах должен быть независимым государством. Например, Монако или Лихтенштейн, которые состоят из банковских счетов, существуют, даже Ватикан существует. Окончательные критерии государственности зафиксированы в конвенции Монтевидео: 1. постоянное население 2. определенная территория 3. собственное правительство 4. способность к вступлению в отношения с другими государствами. Все это есть у Нагорного Карабаха. Пришло время признать Нагорный Карабах в качестве независимого государства”, - заявил Джефри Робертсон.
По словам члена ассоциации политической науки Армении, научного сотрудника института национальных стратегических исследований МО РА, руководителя офиса посла по особым поручениям президента РА Эдуарда Атанесяна, на данном этапе важным элементом обеспечения безопасности НКР является процесс мирного урегулирования карабахского конфликта под эгидой МГ ОБСЕ и ее сопредседателей — США, РФ и Франции. «Вместе с тем ограничение парадигмы безопасности НКР исключительно процессом урегулирования не отражает всей безопасной повестки НКР, оставляя за ее рамками проблемы внешнеполитических и внешнеэкономических связей Арцаха, его постконфликтной реабилитации и социально-экономического развития. А практика рассмотрения невоенных аспектов безопасности Нагорного Карабаха только после достижения политического урегулирования дает возможность Баку превратить мирный процесс в механизм оттягивания урегулирования и, как следствие, - в инструмент поддержания международной изоляции НКР, препятствования иностранных инвестиций и социально-экономическому развитию», - отметил Эдуард Атанесян.
Советник главы МИД Арцаха Арсен Мелик-Шахназаров, в свою очередь, отметил, что в советский период коммунистическая историография коренным образом фальсифицировала роль и значение Гюлистанского договора в истории армянского народа, - как важного этaпа на пути освобождения Восточной Армении от колониального господства Шахской Персии. Ведь именно поэтому международному договору был признан переход значительных армянских территорий - Арцаха, Зангезура, Лори-Памбака и др. от Персии к России. А их присоединение, добавил он, несомненно, имело положительное значение как для безопасности населения этих территорий, так и для их политико-экономического развития.
 
Источники

Компания Warner Bros. предложила Шону Пенну заняться постановкой фильма &quot;Влюбленный в бурю&quot; (&quot;Crazy for Storm&quot;). Как сообщает Variety, если соглашение между сторонами будет заключено, картина станет первой режиссерской работой Пенна за пять лет.
Предыдущая лента, постановкой которой он занимался, называлась &quot;В диких условиях&quot; (&quot;Into the Wild&quot;) и вышла на экраны в 2007 году. Картина выдвигалась на два &quot;Оскара&quot; (в номинациях &quot;Лучший актер второго плана&quot; и &quot;Лучший монтаж&quot;), но ни одной награды Американской киноакадемии в результате не получила.
Фильм &quot;Влюбленный в бурю&quot; будет основан на мемуарах американского писателя Нормана Оллстеда &quot;Crazy For The Storm: A Memoir Of Survival&quot;. Книга была опубликована в 2009 году. В ней Оллстед рассказывает о том, где и как получил навыки, позволившие ему выжить в горах после авиакатастрофы. Норману на тот момент было всего 11 лет. Отец, летевший с ним в самолете, погиб.
Сценарий на основе текста Оллстеда написал Уилл Феттерс (&quot;Помни меня&quot;, &quot;Счастливчик&quot;). Пенн планирует поработать над фильмом только в качестве режиссера - сниматься в картине он не собирается.
 
Источники

Гражданское общество находится в самом сердце Восточного партнерства, сказал еврокомиссар по вопросам расширения и политике соседства Штефан Фюле, выступая сегодня на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове.
Он выразил поддержку деятельности гражданского общества в продвижении общих ценностей, пообещав увеличить финансирование, чтобы поддержать усилия в реализации национальных реформ и демократическом развитии.
Касаясь предстоящего саммита стран Восточного партнерства в Вильнюсе, Фюле сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
По словам комиссара, политические реформы имеют центральное значение для перехода к реальной демократии. «Сотрудничество между правительствами и гражданским обществом необходимо, чтобы создать независимую судебную систему или ввести антикоррупционные меры, что является необходимыми элементами долгосрочного политического развития и устойчивого экономического роста «, - сказал Фюле, передает Armenia Today.
Ни одно правительство не может добиться успеха в этих усилиях без широкой поддержки народа. ЕС будет оказывать всевозможную помощь и финансирование для поддержки гражданского общества.
Так, Еврокомиссия планирует запустить к концу 2013 года или в начале 2014 года, новый региональный конкурс грантовых проектов объемом 3.85 млн. евро с целью укрепления потенциала организаций гражданского общества из стран Восточного партнерства.
«К сожалению, в прошлом году мы еще раз были свидетелями нападений на активистов гражданского общества, а в некоторых случаях даже их незаконного задержания или заключения. Евросоюз не будет закрывать глаза на насилие или запугивания в отношении тех, кто выражает свое мнение мирным путем», - отметил еврокомиссар.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Боксер Давид Айрапетян, который выступает за сборную России, 10 августа в весовой категории до 49 кг в полуфинальной встрече Олимпиады встретился с Каео Понгпрайуном (Таиланд).
Встреча была равной, первый раунд завершился со счетом 3:3. Во втором таиландский боксер победил со счетом 6:5, а третий опять же завершился вничью — 4:4.
Таким образом, армянский спортсмен уступил со счетом 12:13 и не смог выйти в финал, став бронзовым призером Олимпийских игр.
10 августа в полуфинале весовой категории до 52 кг на ринг выйдет еще один представитель России Миша Алоян. Его соперником будет Тугсцогт Нямбаяр (Монголия).
 
Источники

Армянская сторона готова сотрудничать с Азербайджаном в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, сказал в пятницу начальник полиции Армении Владимир Гаспарян, подводя итоги локальной антинаркотической операции «Канал-Кавказ», международный координационный штаб которой дислоцирован в Ереване. «У Армении нет закрытых тем. У преступности нет национальности», - подчеркнул Гаспарян.
В свою очередь, генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа отметил, что в проводимой под эгидой ОДКБ международной антинаркотической оперативно-профилактической операции «Канал» участвуют не только страны-члены Организации, но и еще 22 государства. «В рамках этой операции армянские и азербайджанский полицейские нормально сотрудничают», - сказал Бордюжа, сообщает “Новости-Армения”.
Директор Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов сообщил журналистам, что в ходе локальной антинаркотической операции “Канал-Кавказ”, прошедшей с 30 сентября по 4 октября было изъято более 13 тонн наркотиков.
«Если мы проанализируем вкратце результаты, то изъято свыше 13 тонн наркотиков, в частности, порядка 9 тонн опиатов, в том числе около 600 килограмм афганского высококонцентрированного героина»,- заявил Иванов на пресс-конференции в пятницу в Ереване.
Он также отметил важность подобных операций, которые проходят регулярно, заметив, что две недели назад аналогичная операция под кодовым названием “Гром-2013” прошла в Киргизии с применением Коллективных сил быстрого развертывания ОДКБ.
“Такая операция позволяет нам спланировать применение всех сил и средств, всех правоохранительных структур, а также возможности стран-наблюдателей, что дает возможность отмобилизовать эти силы в режиме единого замысла и единого времени”,- сказал он.
Директор ФСКН добавил, что для этих целей в Ереване функционировал оперативный международный штаб, который в режиме реального времени обменивался информацией со своими силовыми структурами расположенными в регионе Большого Кавказа, и вся информация стекалась в штаб, обрабатывалась, и отправлялась соответствующим службам.
Локальная антинаркотическая операция «Канал-Кавказ» прошла в Армении 1-4 октября. В связи с проведением операции в Ереван прибыли генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа и директор Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов.
В операции «Канал-Кавказ» также приняли участие представители шести стран-членов ОДКБ — Армении, России, Беларуси, Казахстана, Киргизии и Таджикистана, двух стран наблюдателей — Ирана и Франции, а также представители Интерпола и евразийской группы. Было задействовано более 50 тысяч сотрудников.
 
Источники

Япония отозвала своего посла из Южной Кореи после визита южнокорейского президента на спорный архипелаг Лианкур.
Как сообщает Lenta.ru, визит Ли Мен Бака на острова Лианкур, которые в Корее называются Токто, а в Японии &ndash; Такэсима, состоялся ранее в пятницу.
Японские СМИ, сообщившие о поездке, отметили, что МИД Японии отреагировал на инцидент жестко, немедленно вызвав на ковер южнокорейского посла.
Еще в ходе подготовки визита японские дипломаты предупреждали, что поездка Ли Мен Бака негативно отразится на отношениях Японии и Южной Кореи.
Приезд Ли Мен Бака стал первым визитом главы южнокорейского государства на спорные острова, которые были включены в состав Японии перед аннексией Кореи в 1905 году. Сеул смог оспорить территории после Второй мировой войны.
С 1954 года в районе островов Лианкур расквартированы небольшие силы южнокорейской береговой охраны.
 
Источники

После победы над фашизмом в головы немецких школьников стали вдалбливать чувство коллективной вины за содеянное рейхом. Именно это чувство вместе с провозглашенным мультикуртурализмом может привести к тому, что доминирующей религией в Германии станет ислам. Несмотря на то, что канцлер Ангела Меркель призналась в прошлом году, что мультикультурализм потерпел крах, на самом деле он выиграл &ndash; ислам &laquo;победно шагает по Европе&raquo;. Даже 10 лет тому назад в Бельгии мусульман было очень мало, в основном гастрарбайтеры, которые вели себя тише воды ниже травы. Сейчас Брюссель, равно как и Париж &ndash; города с большим исламским населением. В 2005 году Елена Чудинова написала довольно страшный роман-антиутопию &laquo;Мечеть Парижской Богоматери&raquo;. Евросоюз в одно прекрасное утро объявляет ислам государственной религией. Собор Парижской Богоматери превращается в кафедральную мечеть, как некогда это случилось со Св. Софией в Константинополе. &laquo;Старые&raquo; европейцы сосланы в гетто, их дочери растасканы по гаремам и публичным домам. Католическая церковь уходит в катакомбы, как во времена гонений на первых христиан. Лишь горстка подпольщиков еще ведет борьбу. Покориться или сражаться, пусть и без надежды победить, &ndash; такой выбор стоит перед всеми, кто еще помнит о своих славных предках.
Со времени написания романа прошло несколько лет и вот, вслед за двумя городами &ndash; Бременом и Гамбургом, являющимися субъектами Германской Федерации, вся земля Нижняя Саксония признала ислам в качестве официальной религии. На встрече земельных властей с председателем местного отделения турецко-мусульманского союза Йылмазом Киличем и членом алевитской федерации Германии Хуссейном Матом был подписан своеобразный &laquo;конкордат&raquo;.
Официальное признание ислама как религии позволит имамам осуществлять религиозную деятельность в таких учреждениях как тюрьмы, больницы, школы, а также учреждать муниципальные мусульманские кладбища. Облегчатся также условия строительства мечетей. Кроме того, два главных мусульманских праздника &ndash; Ид аль-Адха и Ид аль-Фитр станут официально нерабочими днями для исповедующих ислам. В августе 2012 года руководство Социал-демократической партии, которая правит Гамбургом, приняло конвенцию, официально признающую исламскую религию и дать мусульманам статус религиозной группы, с равными правами с другими официально признанными религиозными общинами, такими как христиане и иудеи. Гамбург является одним из крупных городов и портов в Германии и наряду с Берлином и Бременом в нем комбинирует два режима: города и области. Гамбург имеет население около 1,7 млн. человек, большинство из которых протестанты. Согласно официальной статистике, количество мусульман в этом приморском городе составляет более 130 тысяч человек, что составляет около 5% населения. Немецкая земля Бремен стала второй после Гамбурга, официально признавшей мусульманские праздники. &laquo;Я рад, поскольку Ислам и мусульмане &ndash; часть нашего города и часть нашей жизни&raquo;, - говорит в интервью AFP Иенс Бернсен, мэр административного центра земли с одноименным названием Бремен. Подписывая документ о признании праздников в присутствии представителей местного мусульманского сообщества, Бернсен отметил, что этот факт отражает &laquo;взаимное признание и уважение взаимных ценностей&raquo;.
Большинство мусульман в Германии &ndash; турки, которые приехали в страну лет 30 тому назад в поисках лучшей доли. С тех пор выросло поколение, которое так и не ассимилировалось, не выучило немецкий и не желает его учить. В последний свой визит в Германию премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал своих соплеменников &laquo;не забывать свои корни&raquo;. Так они и не забывают: в Кельне находится одна из крупнейших соборных мечетей в Европе.
В том, что происходит сейчас в Европе, есть доля вины христианских конфессий, которые вместо того, чтобы попытаться обратить в христианство хотя бы одного мусульманина, заняты выяснением педофилов-священников. Спору нет, это тоже важно, но почему-то число христиан, принявших ислам растет&hellip;
 
Источники

Кремль не исключает возможности пересмотра отношений с Ираном после того, как республика обратилась в Женевский суд с иском о срыве поставок комплексов С-300, заявляют наблюдатели. Однако эксперты не исключают, что конфликт может быть «срежиссирован» обеими сторонами, пишет газета «Коммерсантъ».
Сумма поданного Тегераном иска составляет почти $4 млрд. В Кремле принято решение, что если Тегеран не отзовет иск, то Россия лишит Исламскую Республику международной поддержки, в частности, по вопросу ядерной программы.
Издание отмечает, что российская межправительственная делегация посетит Иран и попытается еще раз объяснить ему необходимость отзыва иска.
Отказ от поддержки Ирана станет весьма серьезным в политическом плане ударом для Тегерана, так как «Россия фактически является одним из последних оплотов Ирана на этих переговорах».
Скандал между Россией и Ираном вокруг поставки зенитно-ракетных комплексов разгорелся пять лет назад.
По условиям контракта, подписанного в конце 2007 года, Россия должна была поставить Ирану пять дивизионов С-300. Сумма сделки составила $800 млн. В июне 2010 года Совет безопасности ООН принял резолюцию, ограничивающую поставки в Иран обычных вооружений, включая ракеты и ракетные системы. После этого 22 сентября 2010 года Дмитрий Медведев подписал указ «О мерах по выполнению резолюции Совбеза».
Документ запретил передачу Ирану современных российских вооружений, включая С-300. Москва вернула Тегерану аванс $167 млн. Однако иранская сторона все равно обратилась в суд.
 
Источники

Американские компании активизировали свою деятельность в Иране еще до наступления «оттепели» на дипломатическом фронте, пишет Жорж Мальбрюно в газете Le Figaro. Опережая оттепель между Вашингтоном и Тегераном, американские предприятия без лишнего шума начали восстанавливать свои позиции в Иране, на рынке с 80 млн потребителей, богатом газом и нефтью, говорится в статье. «Большая часть американских компаний, в том числе котирующихся на американском внебиржевом рынке Nasdaq, направили в прошедшие месяцы своих эмиссаров в Иран», - утверждает французский промышленник, сотрудничающий с Исламской республикой. Эти эмиссары довольно часто используют швейцарские паспорта, поскольку именно Берн представляет американские интересы в Иране с момента разрыва дипломатических отношений в 1980 году.
«Иранский автомобильный сектор особенно активно обхаживает General Motors. Американский гигант вступил в контакт с Iran Khodro, который до 2012 года работал с Peugeot по производству моделей 206 и 405, которые французская группа прекратила поставлять в Иран по причине западных санкций, наложенных на Иран из-за его атомных амбиций, - продолжает автор статьи. - Но в последние полгода представители General Motors посещают Иран и обсуждают вопрос о возобновлении деятельности GM, занимавшей прочные позиции в стране во времена правления шаха».
Этим летом GM через Азербайджан переправила в Иран модели Camaro. «Речь идет о первой пробной партии», - отмечает французский конкурент. Эта инициатива не нарушает Executive Order Act 13645 - декрет, подписанный Бараком Обамой 3 июня этого года, который вводит запрет на поставки и продажу комплектующих или услуг в автомобильный сектор со стороны иностранных компаний, но не запрещает поставку автомобилей, отмечает автор.
"Renault был основным зарубежным оператором с 90 тыс. производимых автомобилей в 2012 году, поэтому американский закон в первую очередь направлен против Франции. Кроме того, этот декрет можно назвать настоящим отмыванием иранского автомобильного рынка, расчисткой места для американских компаний до достижения политических договоренностей между Тегераном и Вашингтоном», - сетует французский подрядчик, выражая сожаление, в том числе, и по поводу слабой реакции французских властей на американский декрет», - говорится в статье.
Американские компании нацелились также на вытеснение своими компаниями, например, Boeing, соперников в авиационном секторе, в частности Airbus. Еще до подвижек в американо-иранских отношениях в ходе ГА ООН американские промышленники отмечали, что духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи дал разрешение на «прямые контакты» с представителем «великого сатаны». Накануне президентских выборов, на которых одержал победу умеренный Рухани, группе высокопоставленных чинов из КСИР было поручено составить список американских предприятий, подходящих для сотрудничества», подчеркнул эксперт по Ирану.
«Французы должны отдавать себе отчет в том, что в случае достижения соглашения между нами и американцами их предприятиям останутся крошки», - заявил иранский дипломат.
Автор заключает статью призывом к Елисейскому дворцу и МИДу Франции смягчить позицию в отношении Тегерана, сообщает Inopressa.ru.
Отношения Ирана и США потеплели после президентских выборов в Иране, по результатам которых президентский пост занял Хасан Роухани. Выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, Хасан Роухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
Накануне госсекретарь США Джон Керри заявил, что Вашингтон готов иметь дело с Ираном, если тот примет конкретные меры по отказу от своей ядерной программы.
В конце сентября Керри также заявил, что договоренность по ядерному оружию с Тегераном может быть достигнута меньше, чем за три-шесть месяцев, о которых ранее говорил Хасан Роухани. Керри отметил, что последние контакты с иранцами вселяют надежду на урегулирование этой проблемы, однако слова не могут заменить дела. «Нам нужны действия, которые подтвердят, что иранская ядерная программа не угрожает нам, а также нашим друзьям и союзникам в регионе», - сказал госсекретарь США.
Что касается санкций против Ирана, то Соединенные Штаты их не отменят до тех пор, пока не начнется поддающийся проверке, надежный и транспарентный процесс в отношении его ядерной программы и не будет ясно, как иранцы намерены дальше осуществлять эту программу. «Если же это произойдет, то тогда, конечно, санкции могут быть отменены, заявил госсекретарь США.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Помимо прочего, США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
 
Источники

Движение &ldquo;Сардарапат&rdquo; прокомментировало участие великого французского шансонье армянского происхождения Шарля Азнавура в концерте в Ахалцихе.
&ldquo;16 августа сего года власти Грузии в присутствии представителей Турции намечают официальное открытие Ахалцихской крепости 9-го века после реставрационных работ, проведенных при турецкой финансовой поддержке. При этом крепость представляют как турецкую. Главным &ldquo;гвоздем&rdquo; реставрации становится турецкая мечеть, построенная на территории крепости в 18 веке, при том, что от двух древних армянских церквей на той же территории остались одни руины.
Неприкрытое неуважение грузино-турецкого &ldquo;тандема&rdquo; к армянскому народу и, в первую очередь, к армянам Джавахка, демонстративное присвоение армянского культурно-исторического наследия на сей раз должно &ldquo;увенчаться&rdquo; концертом Шарля Азнавура, проведение которого намечено в амфитеатре, рядом с мечетью.
Имеющиеся сведения дают все основания полагать, что сам Азнавур не осведомлен об этих деталях предполагаемого мероприятия и намеревается лишь дать концерт на родине своего отца. Между тем власти Республики Армения своим равнодушием и бездействием, фактически, становятся пособниками и соучастниками этой антиармянской акции.
Инициативная группа Движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; убеждена, что Азнавуру еще не поздно отказаться от участия в этом постыдном спектакле, посягающем на память его предков и на честь всего армянского народа. Армянские же власти за свое соучастие обязаны ответить перед армянским народом, в том числе и перед знаменитым певцом&rdquo;, говорится в заявлении движения &laquo;Сардарапат&raquo;.
 
Источники

Десятки палестинских крестьян вернулись на земли, которые три десятилетия назад были у них конфискованы под строительство еврейского поселения Хомеш и недавно возвращены беспрецедентным решением израильских судебных властей, сообщают в пятницу местные телеканалы.
&quot;Возвращение территории, которая была занята еврейскими поселенцами в 1978 году, &mdash; это победа. Мы продолжим бороться любыми способами за возвращение всей нашей земли, которая находится в руках оккупантов&quot;, &mdash; цитируют СМИ представителя палестинских властей Хасана Дуглуса.
При поддержке правозащитников, подавших иски в Высший суд справедливости Израиля и выигравших дело, жители деревни Бурка в северной части Западного берега реки Иордан вернули себе право обрабатывать 180 гектаров, где до 2005 года располагалось еврейское поселение Хомеш. После его демонтажа в рамках &quot;программы размежевания&quot; эти земли сохраняли статус военной зоны, закрытой для доступа палестинцев.
На кадрах, распространенных телеканалами, крестьяне на тракторах, с мотыгами и флагами возвращаются на каменистые холмы и начинают полевые работы. Сами палестинцы и их союзники из числа правозащитников видят в случившемся доказательство принципиальной возможности возвращения всех оккупированных земель Западного берега, где в 120 поселениях проживают свыше 300 тысяч израильтян, передает РИА Новости.
Израильские поселения на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа - населенные пункты, созданные после 1967 года на территориях, занятых Израилем в ходе Шестидневной войны, жителями которых являются граждане Израиля, в основном евреи. Многие страны и ООН определяют данные территории как оккупированные, что оспаривается Израилем. Израиль определяет эти территории как спорные.
Израиль контролирует территорию Западного берега реки Иордан, на которой находятся израильские поселения, а также прилегающие к ним территории (так называемая зона &laquo;C&raquo; по договору, заключенному в Осло). Остальная территория поделена на зоны &laquo;A&raquo; (под управлением Палестинской национальной администрации) и &laquo;B&raquo; (где ПНА осуществляет гражданское управление, но безопасность контролируется совместно с Израилем). Отдельный договор был заключен относительно города Хеврон, где Израиль контролирует еврейский анклав и дороги, связывающие его с исторической частью города и внешним миром, а еще около четверти города находится под общим управлением. Деление сектора Газа на зоны прекратилось после одностороннего размежевания и разрушения израильских поселений в 2005 году.
На 2007 год количество жителей израильских поселений на Западном берегу реки Иордан (включая районы Иерусалима, расположенные восточнее линии разделения от 1948 года, например, Неве-Яаков, Писгат-Зеэв, Гива Царфатит, Гило, Ар-Хома) составляло 484 тысячи человек.
В 2009 году численность жителей израильских поселений на Западном берегу реки Иордан (включая районы Иерусалима, расположенные восточнее линии разделения от 1948 года) превысило 500 тысяч человек.
 
Источники

Депутат Великого национального собрания Турции от партии Националистического движения (МХП), директор центра стратегических исследований (TURKSAM) Синан Оган заявил SalamNews, что Турция в вопросе урегулирования проблемы Нагорного Карабаха и в других вопросах поддержит Азербайджан.
«В случае начала войны у Азербайджана не будет надобности просить помощи у Турции или других государств… А мысли о том, что Россия окажет Армении военную и другую поддержку остались в прошлом», - отметил Оган.
По словам Огана, “ни Россия, ни Армения не должны жить мечтами об оказании друг другу военной поддержки, потому что теперь Азербайджан не прежнее слабое государство, и мировое сообщество тоже не будет молчать”.
«В случае начала войны, ни Азербайджан, ни Турция не позволят России оказать военную помощь Армении. Если Россия окажет Армении какую-то военную помощь, это затянет в конфликт не только Армению, но и Россию, и другие страны. Если Россия, несмотря на это, все равно захочет оказать помощь Армении, пожалуйста, пусть помогает, но пусть при этом не забывает, что тогда эта война поставит в тяжелое положение и саму Россию», - отметил Оган.
 
Источники

Как сообщает Би-Би-Си, число американцев, отказавшихся от гражданства США, достигло рекордной отметки. По имеющимся данным, во втором квартале текущего года число американцев, отказавшихся от гражданства своей страны, достигло 1131 человека, тогда как в аналогичный период в прошлом году эта цифра составляла всего 189 человек. Статистика представлена Федеральным управлением регистрации США. Хотя причина такого беспрецедентного отказа от гражданства США не называется, многие аналитики склонны считать, что это связано с налогами. Согласно закону об уплате налогов с иностранных счетов, который вступает в силу с 1 июля 2014 г., все финансовые учреждения и банки в мире обязаны сообщать Управлению внутренних доходов США об имуществе американских граждан свыше 50 тысяч долларов.
Население США по состоянию на 1 июня 2013 года составляло 316 031 000 человек. За десять лет (с 2000 по 2010 годы) население США увеличилось на 9,9 %.
В прошлом году Бюро переписи населения США опубликовало официальный прогноз, согласно которому через 31 год в Америке большинство составят небелые расы.
По прогнозам, к 2060 году число людей смешанной расы в Америке вырастет более чем втрое — с нынешних 7,5 млн до 26,7 млн, причем рост этот будет настолько стремителен, что должны будут поменяться и сами обозначения расовой принадлежности.
Предполагается, что к 2024 году численность белого нелатиноамериканского населения достигнет в США отметки в 200 млн, что на 2,2 млн больше, чем сейчас, а затем, с наступлением бэби-бума среди других рас, начнет неуклонно падать. Спустя четыре года среди взрослого населения Америки в возрасте от 18 до 29 лет расовые и этнические меньшинства станут большинством, и именно они будут формировать молодежный электорат на президентских выборах.
Согласно прогнозам Бюро переписи, к 2051 году население страны перейдет отметку в 400 млн, что на 12 лет позже, чем предсказывалось ранее. Через полвека, в 2060 году, в Америке будет жить уже 420,3 млн, только 43 % из которых будут белыми. Процент черных составит 14,7, что ненамного больше сегодняшних показателей. Латиноамериканцем будет каждый третий. Что касается азиатов, то их доля в «американском пироге» вырастет к этому времени с 5 до 8 %.
 
Источники

Исламская республика Иран планирует прекратить пользование интернетом в 2013 году, и вместо него использовать ограниченный рамками страны интранет. Об этом пишет MIGNews.
Министр информации и коммуникаций Ирана Реза Такипур назвал интернет &quot;не заслуживающим доверия&quot;, и сообщил, что он &quot;находится в руках одной или двух определенных стран&quot;.
По словам Такипур, веб-сайты официальных учреждений и министерств Ирана выйдут из всемирной сети уже в сентябре этого года. Полностью переход завершится в 2013 году.
 
Источники

Демонстранты, поддерживающие свергнутого военными президента Египта Мохаммеда Мурси, 4 октября вступили в столкновения с каирской полицией. В центре египетской столицы слышны звуки интенсивной стрельбы из стрелкового оружия, столкновения исламистов с полицией идут и в других районах города, а также в городе Александрия, стоящем на берегу Средиземного моря.
Как отмечает Reuters, особо острая конфронтация между полицейскими и демонстрантами произошла на площади Тахрир, куда исламисты пришли после традиционной пятничной молитвы. Для того, чтобы очистить площадь, полиция применила против демонстрантов слезоточивый газ. Когда это не помогло, по исламистам начали стрелять на поражение.
По данным телеканала Al Jazeera, в маршах сторонников Мурси к центру города приняли участие тысячи людей. Сотни из них сошлись в рукопашной с полицией. На поддержку полицейским подразделениям к месту столкновений выдвигаются новые силы.
В последнее время демонстрации в поддержку Мурси и движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo; проходят в Каире каждую пятницу. Участники этих мероприятий требуют восстановления власти &laquo;своего&raquo; президента, который сейчас находится под следствием. Его подозревают в разжигании ненависти к сотрудникам полиции и военнослужащим, а также в подстрекательстве к убийству, пишет Lenta.ru.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
В августе текущего года демонстрации исламистов переросли в массовое побоище с полицией в результате которого были убиты сотни людей. После этих событий большинство лидеров &laquo;Братьев-мусульман&raquo; попали за решетку, их активы были арестованы, а само движение запрещено.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Жители Синая сообщают о &quot;беспрецедентной&quot; концентрации египетской боевой техники и персонала в непосредственной близости от границы с Израилем. Об этом сообщает MIGNews.
Жители Эль-Ариша сообщают, что в город доставлены 60 танков, 30 тягачей для танков, 15 бронетранспортеров, 20 бронированных джипов и 60 джипов военной полиции.
Газета al-Ahram сообщает, что вся эта масса техники и людей &quot;будет брошена в горы и пустыни Синая&quot;.
В то же время другие источники сообщают, что на Синай переброшено 400 бронетранспортеров Фахд.
Кроме этого, на Синай перебрасываются батареи реактивной артиллерии.
 
Источники

Ученые из Гарвардской школы инженерных и прикладных наук при поддержке университетов Иллинойса и Питсбурга получили от армии США грант в размере 855 тысяч долларов на разработку методов "четырехмерной печати", или 4D-печати.
Под "четвертым измерением" понимается не только создание предметов с эффектом самосборки, но и дальнейшее развитие технологии 3D-печати в направлении адаптивных материалов. Как отмечают авторы, создаваемые таким образом вещи смогут меняться, приспосабливаясь к различным изменениям, передает "Компьютерра.ru".
"Вместо того чтобы использовать (в 3D-печати) полимеры с жестко определенными свойствами, мы предлагаем применять биомиметические композиты, пишет newsru.com. Изменение формы и свойств созданных из таких материалов вещей станет возможным как по требованию, так и самопроизвольно - под воздействием внешних факторов", - говорит главный исследователь проекта Анна Балаш.
Иными словами, созданные по методу 4D-печати вещи смогут менять свою функциональность, подстраиваясь под разные условия. Например, они будут становиться более твердыми или эластичными, гладкими или шероховатыми, самостоятельно восстанавливаться, изменять окраску и форму и т.п. Общая суть в том, что заранее учтенные изменения на микроуровне проявятся в виде определенных макроэффектов. Живые организмы постоянно приспосабливаются к внешней среде. Пора наделить этим свойством и рукотворные объекты, считают исследователи.
The Daily Mail предполагает, что эту технологию можно будет использовать, например, для маскировки танков.
Ранее в этом году архитектор Скайлар Тиббитс заявил о собственном проекте по разработке материалов для 4D-печати, которые в будущем, возможно, получится использовать для возведения "самостроящихся" домов.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак хотели бы атаковать ядерные объекты Ирана предстоящей осенью, но пока не находят поддержки у командования армии и спецслужб, отмечает РИА Новости со ссылкой на издание &quot;Едиот Ахронот&quot;.
В статье отмечается, что министр обороны признает возможность ответных мер со стороны Ирана, в том числе при помощи ливанского движения &laquo;Хизбалла&raquo; с его тысячами ракет. При этом каждый день конфликта будет обходиться Израилю почти в 375 миллионов долларов.
Вместе с тем Барак уверен, что Израиль выстоит и не станет изгоем в глазах международного сообщества, которое делает ставку на продолжение переговоров и санкций в решении иранской ядерной проблемы.
В свою очередь Нетаньяху уверен, что нынешняя американская администрация, несмотря на все заверения, не сможет вовремя остановить Иран на пути к атомному оружию.
&quot;Едиот Ахронот&quot; уточняет, что Нетаньяху и Барак склоняются к тому, чтобы нанести удар до ноябрьских выборов в США.
К противникам немедленной военной операции против Ирана издание причисляет начальника Генштаба Бенни Ганца, командующего ВВС Амира Эшеля, директора внешней разведки Моссад Тамира Пардо, главу военной разведки АМАН Авива Кохави и даже президента Шимона Переса, который наделен, в основном, представительскими полномочиями, но имеет большой личный авторитет в стране и за ее пределами.
 
Источники

В кенийском городе Момбаса толпа жителей сожгла протестантскую церковь в знак протеста против убийства мусульманского священнослужителя Ибрахима Омара. Полиция пытается разогнать недовольных, используя слезоточивый газ. Церковь принадлежала религиозной благотворительной организации &laquo;Армия спасения&raquo;.
Как пишет BBC News, возмущение протестующих вызвало убийство Ибрахима Омара и трех его ближайших сподвижников, которое произошло вечером 3 октября. Сторонники священнослужителя утверждают, что он стал жертвой внесудебной расправы, осуществленной сотрудниками кенийских спецслужб. По их мнению, мусульман в преимущественно христианской Кении убивают в отместку за нападение на торговый центр в Найроби, произошедшее в конце сентября. Полиция подозрения в причастности к смерти священнослужителя отрицает.
Ибрахим Омар считался достаточно радикальным проповедником. Он носил прозвище &laquo;Рого&raquo; в память о своем предшественнике Абуде Рого, другом священнослужителе той же мечети, который был убит в августе 2012 года при сходных обстоятельствах. Заподозрив в его смерти спецслужбы, мусульмане тогда также устроили беспорядки.
21 сентября террористы сомалийской исламистской группировки &laquo;Аль-Шабаб&raquo; взяли заложников в торговом центре &laquo;Уэстгейт&raquo; в Найроби. Ими были захвачены несколько десятков человек, в том числе иностранцев, однако всех мусульман они отпустили. Противостояние террористов и кенийских властей продолжалось несколько дней. В результате теракта погибли не менее 67 человек, около 175 получили ранения.
 
Источники

Как минимум два человека погибли, более 50 получили ранения в результате взрыва, устроенного в пятницу террористом-смертником в шиитской мечети на севере Ирака, сообщает ИТАР-ТАСС.
Нападение было совершено после пятничной молитвы в мечети в городе Мосул в 390 км к северу от Багдада.
В последние месяцы увеличилось число терактов, направленных против шиитов.
Активность экстремистов в Ираке особенно возросла после вывода американских войск, завершившегося в декабре 2011 года.
 
Источники

Президент США Барак Обама воспользуется правом вето, если конгресс предпримет попытки частично разблокировать работу государственных учреждений, сообщил в пятницу Белый дом, сообщает РИА Новости.
Контролирующие палату представителей республиканцы и имеющие большинство в сенате демократы не могут прийти к соглашению относительно бюджета на финансовый год, начавшийся 1 октября. В результате около сотни тысяч федеральных государственных работников отправили в отпуск, либо их попросили оставаться на рабочих местах без зарплаты.
Республиканцы предлагают принять законы, которые позволят продолжить работу некоторым учреждениям, но Белый дом считает, что необходимо восстановить работу федерального правительства, и лишь потом искать компромисс по бюджету.
Законопроекты предполагают финансирование &quot;очень ограниченной деятельности&quot; правительства, считает Белый дом. &quot;Рассматривать законопроекты об ассигнованиях по одному - несерьезно и безответственно, когда речь идет об управлении США&quot;, - говорится в заявлении.
Белый дом также потребовал от республиканцев разблокировать работу всех учреждений.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
 
Источники

Двое из четырех подозреваемых в убийстве генерала таджикских спецслужб Абдулло Назарова сдались в пятницу правоохранительным органам Горно-Бадахшанской автономной области республики.
ИТАР-ТАСС приводит имена сдавшихся: Окил Аембеков, брат известного на Памире полевого командира Толиба Аембекова и его водитель Хамза Гулназар.
Как сообщили в силовых структурах республики, еще один подозреваемый, Толиб Аембеков, проходит курс лечения в одной из местных больниц и находится под контролем.
Представитель силовых структур выразил надежду на то, что в ближайшее время будет задержан и четвертый подозреваемый.
Успехи в поимке преступников таджикские правоохранители объясняют интенсивными переговорами с неформальными лидерами области и непосредственно полевыми командирами.
Спецоперация правительственных войск по задержанию предполагаемых участников покушения на генерала спецслужб страны, начальника управления Госкомитета безопасности по ГБАО Абдулло Назарова, убитого 21 июля, началась 24 июля. Тогда по официальным данным, были убиты 30 членов группировки, еще 40 были задержаны, в том числе восемь граждан Афганистана, таджикские силовики потеряли 12 человек убитыми, 23 сотрудника получили ранения.
 
Источники

Турция приступила к строительству стены в приграничных с Сирией районах для предотвращения проникновения нелегалов из этой страны, передает CNN Turk. По данным телеканала, стена будет иметь высоту в два метра.
Ранее глава турецкого Управления по предотвращению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (AFAD) Фуат Октай заявлял, что число сирийских беженцев, проживающих на территории Турции, приблизилось к 300 тысячам человек.
По его словам, свыше 181 тысячи человек проживает в лагерях, созданных турецким правительством для сирийских беженцев. Кроме того, более 100 тысяч беженцев обосновались в приграничных провинциях Турции, где проживают вне лагерей, сообщает Тренд.
Между тем, как передает ИТАР-ТАСС, президент Сирии Башар Асад заявил, что Турция дорого заплатит за поддержку террористов в Сирии, которые в любой момент могут повернуть оружие против Анкары.
«Правительству этой страны (Турции) придется дорого заплатить за помощь экстремистам, - отметил сирийский президент. - Терроризм нельзя использовать в качестве игральной карты, которую в любой момент можно спрятать в карман». «Это скорпион, который только ждет удобного момента, чтобы ужалить», - считает Асад.
Турция считается одним из главных спонсоров сирийской оппозиции. Накануне турецкий парламент продлил мандат правительству на проведение трансграничных военных операций в Сирии на один год.
По словам Асада, в Сирию проникли десятки тысяч членов террористических группировок, но их точное число неизвестно. «В связи с этим можно говорить о постоянно обновляющемся числе экстремистов. Это, по нынешним расчетам, несколько десятков тысяч человек», - указал президент.
Премьер-министр Турции Тайип Эрдоган, по мнению Асада, «несет ответственность за пролитую кровь десятков тысяч сирийцев и за разрушение инфраструктуры страны». «И не только за Сирию, но за разрушение стабильности во всем регионе. Эрдоган и его друзья вмешались в дела Египта, Ливии, Туниса, многих других региональных стран», - сказал Асад. Он указал, что видит в Турции раскол, где народ идет в одну сторону, а правительство в другую. «Другим доказательством этого является не только поддержка Турцией террористов, но и очень опасное вмешательство Эрдогана во внутренние дела Египта, а до этого - Ирака», - считает Асад.
В то время как основные акторы пытаются предотвратить военную операцию в Сирии, Турция прилагает усилия, чтобы развязать войну. Так, президент Турции Абдулла Гюль заявил ранее, что проблемы в Сирии не закончатся после передачи химического оружия под международный контроль. «Запад и, в частности США, должны понимать, что после передачи химоружия под международный контроль проблемы Сирии на этом не закончатся. Необходим более действенный подход», - сказал президент Турции.
По данным газеты Vatan, именно Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
Ранее Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности.
Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Возможное эмбарго на экспорт иранского газа больше всего окажет негативное воздействие на саму Европу, сказал Trend в четверг экономический советник ЕС Мехрдад Эмади.
&quot;Если будет введено эмбарго на экспорт газа из Ирана, Европа очень сильно пострадает от этого, так как ее с этой страной связывают большие газовые сделки&quot;, - сказал Эмади.
Иран занимает первое место по добыче газа в регионе после Катара и Саудовской Аравии.
По данным BP, добыча газа в Иране увеличилась на 3,9 процента до 151,8 миллиарда кубических метров в 2011 году.
Доказанные запасы газа в стране, по данным BP, составили на начало 2012 года 33,1 триллиона кубических метров.
По словам Эмади, на данном этапе очень мало признаков, свидетельствующих о намерении ввести санкции в отношении Ирана в газовой сфере, однако, такая вероятность существует.
&quot;В настоящее время нет намеков на возможное наложение эмбарго на экспорт газа, однако, это не означает, что такое не может случиться в ближайший месяц&quot;, - сказал он.
Добыча нефти в Иране составляет около 620 миллионов кубических метров в сутки.
Согласно пятилетнему плану развития, Иран должен экспортировать около 200 миллионов кубических метров газа в Кувейт, Оман, Бахрейн и ОАЭ. Иран уже подписал контракты на экспорт своего топлива в Сирию, Ливан и Ирак.
 
Источники

Силы безопасности Египта планируют до утра понедельника оставить перекрытым доступ в район вокруг президентского дворца и площадь Тахрир в Каире, сообщает местное агентство MENA со ссылкой на военный источник.
Ранее оппозиция призывала провести акции протеста в субботу и воскресенье.
На эти дни выпадает 40-я годовщина "войны Судного дня" между Израилем и арабскими странами, которая началась 6 октября 1973 года, сообщает Vesti.az.
Демонстранты, поддерживающие свергнутого военными президента Египта Мохаммеда Мурси, 4 октября вступили в столкновения с каирской полицией. В центре египетской столицы слышны звуки интенсивной стрельбы из стрелкового оружия, столкновения исламистов с полицией идут и в других районах города, а также в городе Александрия, стоящем на берегу Средиземного моря. Как отмечает Reuters, особо острая конфронтация между полицейскими и демонстрантами произошла на площади Тахрир, куда исламисты пришли после традиционной пятничной молитвы. Для того, чтобы очистить площадь, полиция применила против демонстрантов слезоточивый газ. Когда это не помогло, по исламистам начали стрелять на поражение.
По данным телеканала Al Jazeera, в маршах сторонников Мурси к центру города приняли участие тысячи людей. Сотни из них сошлись в рукопашной с полицией. На поддержку полицейским подразделениям к месту столкновений выдвигаются новые силы.
В последнее время демонстрации в поддержку Мурси и движения «Братья-мусульмане» проходят в Каире каждую пятницу. Участники этих мероприятий требуют восстановления власти «своего» президента, который сейчас находится под следствием. Его подозревают в разжигании ненависти к сотрудникам полиции и военнослужащим, а также в подстрекательстве к убийству.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры «Братьев-мусульман» Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
В августе текущего года демонстрации исламистов переросли в массовое побоище с полицией в результате которого были убиты сотни людей. После этих событий большинство лидеров «Братьев-мусульман» попали за решетку, их активы были арестованы, а само движение запрещено.
«Братья-мусульмане» &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

ООН обратилась к правительству США с призывом приостановить выпуск этанола в качестве биотоплива, сообщает русская служба BBC.
Международная организация ООН по сельскому хозяйству и продовольствию прогнозирует, что из-за продолжающейся на всей территории США засухи и жары, самой сильной за последние полвека, погибнет большая часть урожая зерновых.
По американскому закону, 40% урожая должно быть использовано для производства биологического топлива. Но если поступить так сейчас, это может способствовать развитию продовольственного кризиса в мире, считают в ООН.
 
Источники

С 23 по 29 сентября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов составил 42,4 млрд драмов, что больше показателя за прошлую неделю на 8,1 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 26,3 млн долларов США больше &ndash; 59 млн долларов США.
Одновременно с 30 сентября по 4 октября на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 97,534,176 долларов США по 404.60 драма/1 доллар США и продано 126,078,921 долларов США по 405.81 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 15,000,000 долларов США по 405.66 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 2,720,799 долларов США по 405.70 драма/1 доллар США.
 
Источники

Турецкий депутат, который заявляет, что Турция и Азербайджан, не позволят такой ядерной державе, как Россия, в случае начала войны в Карабахе, помочь Армении, должно быть, не в ладах с головой. Так директор Института стран СНГ Константин Затулин прокомментировал корреспонденту PanARMENIAN.Net заявление депутат Великого национального собрания Турции от партии Националистического движения (МХП), директора центра стратегических исследований (TURKSAM) Синана Огана о том, что, в случае начала войны, ни Азербайджан, ни Турция не позволят России оказать военную помощь Армении.
“Россия и Армения — стратегические партнеры. У Армении нет долгов в вопросе Нагорного Карабаха. Турция собирается вмешиваться в карабахский конфликт? Если это так, то это что-то новое”, - сказал Затулин.
По его словам, если Турция объявляет, что собирается в случае войны вмешаться, то это меняет обстановку и “заставит не только Россию, но и многие другие страны изменить свои планы и сделать соответствующие выводы”.
“Может быть, Азербайджан собирается напасть на Нагорный Карабах? Может быть, Азербайджан и делает время от времени такие заявления, но при этом он оговаривается, так как он — участник переговорного процесса”, - добавил Затулин.
По его словам, если, делая подобные заявления, Турция “приоткрывает карты и знает больше, чем говорит”, что если есть план нападения Азербайджана на Нагорный Карабах, то, в таком случае, это “мировая сенсация”.
 
Источники

Как пишет газета «Айкакан жаманак» между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. Об этом газета сообщает со ссылкой на пресс-секретаря комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. По словам президента, с самого начала переговоров армянская сторона всегда говорила своим коллегам из Европейской комиссии, что политика Армении заключается не в противоречии, а в сопоставлении интересов. «Наши коллеги с нами соглашались», - отметил Саргсян, добавив, что и сейчас Армения готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
Накануне Штефан Фюле, выступая сегодня на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Пятничные торги на фондовых рынках США стартовали снижением основных индексов.
Индекс Dow Jones понизился на 0,50%, оказавшись на отметке в 13099,50 пунктов, индекс S&amp;P 500 сократился на 0,50%, составив 1395,82 пункта, а изменения в индексе Nasdaq продемонстрировали отрицательную тенденцию на 0,38% (3007,27 пунктов), передает Reuters.
Спад показателей в конце недели был обусловлен сокращением объема экспорта Китая, что оказалось ниже прогнозируемых данных.
На фоне такой картины усилия Центрального банка КНР по стабилизации экономики страны пока недостаточны.
 
Источники

В 2013 году Комитет по всемирному наследию ЮНЕСКО рассмотрит вопрос о состоянии Московского Кремля и Красной площади. Как пишут «Известия», главный памятник России могут исключить из списка объектов всемирного наследия.
Об этом сказала Ирина Заика, ученый секретарь совета по наследию Союза архитекторов России.
В письме ЮНЕСКО Союзу архитекторов России международная организация заявляет о своей «крайней обеспокоенности» и просит предоставить отчет о сохранности объекта.
Кремль управляется тремя структурами: ФСО, Музеем Москвы и Музеями Кремля. При этом единого координационного совета, отвечающего за объект, не существует.
Комитет по всемирному наследию с 2007 года запрашивает план развития Кремля и Красной площади. Отчет был предоставлен один раз за пять лет — в 2011 году, и он не содержал конкретных ответов на поставленные вопросы.
В связи с этим ЮНЕСКО требует до 1 февраля 2013 года предоставить полный отчет о состоянии памятника, исполнении поручений и планах по содержанию объекта. Эти документы будут рассмотрены на сессии, а после нее будет вынесено окончательное решение.
 
Источники

Калифорнийская компания 23andMe получила в США широкий патент на методику, которая теоретически может использоваться медиками для &quot;создания&quot; младенцев с заранее подобранными чертами и особенностями, сообщает The Wall Street Journal. Ширятся возможности генетического усовершенствования человека.
Запатентованная методика &quot;может использоваться для подбора сочетаний между генетическими профилями потенциального родителя и донорской спермы либо яйцеклеток&quot;, как формулирует журналист Гаутам Найк. Это может стать подспорьем для появления &quot;младенцев от селекционеров&quot;: отбора генов, которые повысят вероятность рождения ребенка с определенным цветом глаз или волос.
&quot;Теоретически методика может пригодиться и для рождения детей с более крепким здоровьем: она поможет &quot;отсеять&quot; доноров, чьи гены несут предрасположенность к болезням либо сами по себе, либо в комбинации с генами реципиента&quot;, - говорится в статье.
Получение патента &quot;знаменует новое отношение не только к чертам, связанным с болезнями, но и к другим чертам&quot;, заявляет Сигрид Стеркс из Bioethics Institute Ghent (Бельгия).
Как бы то ни было, сама компания 23andMe утверждает, что не собирается применять патент для селекции младенцев.
Собственно, подлинная &quot;селекция младенцев&quot; - лишь далекая перспектива, говорится в статье, но люди уже спорят об ее этичности. Одни опасаются, что богачи обеспечат своим детям конкурентные преимущества, другие возражают, что любой родитель имеет право давать детям все самое лучшее, передает Inopressa.ru.
 
Источники

Республика Армения стала первой из стран ближнего зарубежья, в которой российская компания «Ростелеком» начал предоставлять услуги под собственным брендом. GNC-ALFA является дочерней компанией «Ростелекома», после того, как в начале февраля 2012 года был приобретен у группы инвесторов контроль над 75% - 1 акций армянского оператора за 22,5 млн. долл. США, что по обменному курсу Банка России на дату сделки соответствовало 682 млн. руб.
ЗАО «GNC-ALFA» является одним из крупнейших телекоммуникационных операторов в Республике Армения. Корпоративными клиентами компании являются крупнейшие корпорации и банки, правительство и государственные учреждения РА, телекоммуникационные операторы и международные организации. «GNC-ALFA» оперирует современной волоконно-оптической магистралью покрывающей 80% территории Армении и имеющей протяженность более 2 500 км. Сеть компании имеет соединение с основными магистральными сетями региона и крупными узлами обмена трафиком, а также международные шлюзы сопряжения с Ираном и Грузией. В 2012г. компания успешно инвестировала в развитие сетей доступа по технологии «оптика в дом» в 11 городах Армении и в декабре начала продажи с трех городов. Компания планирует расширить географические присутствие и предоставление розничных услуг в течение 2013-2014гг. покрывая практически все города Армении.
Вступив на рынок Армении, «Ростелеком» начал активно развиваться: в 2012 году инвестиции составили свыше $10 млн., в 2013 году - свыше $12 млн. В планы компании входит уже в 2013 году занять большую долю телекоммуникационного рынка Армении.
По итогам же встречи у премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, президент ОАО «Ростелеком» Сергей Калугин сообщил, что компания планирует осуществить в Армении до 2017 года инвестиции в размере $26 млн. Калугин выразил удовлетворение созданными в Армении инфраструктурами в области связи и представил инвестиционные программы «Ростелекома». Он подчеркнул, что возглавляемая им компания в ближайшее время планирует предложить свои услуги в многочисленных армянских городах. Стороны обсудили также вопросы возможного вовлечения «Ростелекома» в создаваемый в Армении венчурный фонд и действующую свободную экономическую зону.
Со своей стороны руководство Армении, как в лице президента, так и премьера, выразило свою готовность оказывать содействие в деле реализации «Ростелекомом» различных программ.
Более того, накануне ОАО «Ростелеком» и Министерство экономики Армении в ходе шестого международного ArmTech Конгресса подписали Меморандум о сотрудничестве, согласно которому «Ростелеком» откроет Центр мультимедии в гюмрийском технопарке. Документ подписали генеральный директор компании «GNC-ALFA» CJSC (армянская дочерняя компания ОАО «Ростелеком») Айк Фарамазян и министр экономики Армении Ваграм Аванесян в присутствии премьер-министра Тиграна Саркисяна и президента ОАО «Ростелеком» Сергея Калугина.
Центр мультимедии предоставит возможность работающим в технопарке организациям разработать свои программы.
Программа создания технопарка в Гюмри была утверждена правительством Армении 2 марта 2006 года, 9-го апреля 2009 года правительство одобрило программу государственного содействия деятельности технопарка. 29 апреля 2012 года началось строительство главного корпуса технопарка - Технологического центра, на строительство которого предусмотрено выделить около $4,5 млн. из госсредств. Вокруг главного корпуса будут сформированы предприятия сферы телекоммуникаций и высоких технологий. Полное задействование технопарка предусматривается осуществить в течение двух лет.
«Ростелеком» - динамично развивающаяся крупнейшая в России телекоммуникационная группа, предоставляющая услуги во всех сегментах отраслевого рынка на всей территории страны. Компания занимает лидирующее положение на российском рынке услуг ШПД и платного телевидения: количество абонентов услуг ШПД превышает 9 млн., а платного ТВ «Ростелекома» - более 6 млн. пользователей, из которых свыше 1 миллиона смотрит уникальный федеральный продукт «Интерактивное ТВ».
«Ростелеком» - крупный оператор мобильной связи, активно развивающий беспроводные сети нового поколения. В настоящее время количество абонентов мобильной связи Компании составляет более 13 миллионов человек.
 
Источники

В Ираке в результате вооруженного нападения на пост безопасности, в 80 километрах к северу от Багдада, были убиты четыре человека, сообщает радио &laquo;Свобода&raquo;.
Как отмечается, погибшие &ndash; члены проправительственного суннитского формирования &laquo;Сахва&raquo;, участвующего в операциях против боевиков &quot;Аль-Каиды&quot;.
Суннитские экстремисты из &quot;Аль-Каиды&quot; считают членов &quot;Сахвы&quot; предателями и регулярно организуют на них атаки.
Сегодня же в Ираке, в восточной провинции Дияла, при взрыве погибли трое полицейских. В окрестностях города Хадита, в провинции Анбар, на северо-западе страны, был убит член городского совета, автомобиль которого обстреляла группа нападавших.
 
Источники

Эстонские власти полагают, что сближение некоторых постсоветских республик с Европейским союзом не направлено против России. Об этом заявил министр иностранных дел Эстонии Урмас Паэт.
В частности, говоря о подписании Украиной договора об ассоциации и свободной торговле с Европейским союзом, эстонский министр отметил, что не видит «оснований для конфликта, если Украина подпишет договор о свободной торговле».
По его мнению, «тема противостояния в случае «Восточного партнерства» слишком раздута».
«Программа не является антироссийской», — сказал Паэт в интервью «Интерфаксу», добавив, что сотрудничество Евросоюза с постсоветскими республиками отвечает интересам этих государств.
Паэт также заявил, что с предстоящим в ноябре в Вильнюсе подписанием договора об ассоциации и свободной торговле ЕС — Украина и парафированием аналогичных договоров с Молдавией и Грузией программа Восточного партнерства ЕС не завершается.
«Многое здесь зависит от того, что хотят сами эти государства. Например, Украина, Грузия и Молдова хотят более тесных отношений с ЕС», — отметил министр. — Остальные государства были более сдержанными, самой сдержанной была Белоруссия. Но есть некоторые аспекты, когда и они считают, что отношения с ЕС могли бы строиться на некоей системной базе».
Глава МИД был не готов сказать, которое из шести государств, участвующих в программе, будет готово вскоре подписать договоры об ассоциации и торговле. Он добавил, что многое в этом вопросе зависит и от позиции Евросоюза, передает Росбалт.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Египет возобновил работу контрольно-пропускных пунктов на границе с сектором Газа, закрытых после смерти 16 египетских военных на Синайском полуострове, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Граница была открыта только для палестинцев, желающих вернуться в сектор Газа.
Ранее сообщалось, что вожди племен бедуинов на Синайском полуострове в Египте согласились помочь властям восстановить порядок в этом неспокойном районе вблизи границы с сектором Газа и Израилем.
На переговорах с министром внутренних дел Египта Ахмедом Гамалем Дином они также поддержали планы правительства по уничтожению тоннелей контрабандистов, ведущих в Газу.
Между тем, дополнительные подразделения египетских войск перебрасываются на Синай для участия в военной операции против исламистских боевиков, которые обосновались в этом районе.
В минувшее воскресенье 16 пограничников погибли в ходе нападения боевиков на КПП на границе с Израилем.
Президент Египта отстранил от должности главу разведки и главу провинции, где произошло нападение.
 
Источники

Переговоры о свободной торговле между США и Евросоюзом приостановлены в связи с бюджетным кризисом в Америке. На следующей неделе группа американских экспертов и чиновников должна была отправиться в Брюссель для продолжения обсуждения договора о свободной торговле, но накануне в Вашингтоне сообщили, что при нынешнем положении вещей невозможно отправить на переговоры экспертов в полном составе, сообщает русская служба Би-Би-Си.
В свою очередь, как передает РИА Новости, госсекретарь США Джон Керри заявил, что роль США может быть ослаблена в глобальном масштабе, если в Вашингтоне будет продолжаться политический кризис из-за бюджета. &laquo;Если это будет продолжаться или повторится, люди начнут задавать вопросы о желании США придерживаться верного курса и иметь способность это сделать. Но это сейчас не так, и я не думаю, что этого не произойдет&raquo;, &mdash; сказал Керри журналистам на саммите АТЭС на Бали. Госсекретарь также отметил, что так называемый финансовый shutdown в США, который длится уже пятый дней, является &laquo;кратковременным эпизодом&raquo;.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
 
Источники

Поток беженцев из Сирии резко увеличился в последние дни, сообщает Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев.
По информации русской службы ВВС, особенно возросло число людей, бежавших из Алеппо, в котором уже несколько недель идут ожесточенные бои.
В соседних с Сирией странах официально зарегистрировано около 150 тысяч беженцев.
Кроме того, большое количество сирийцев может находиться в этих странах неофициально.
 
Источники

Исполнительная коллегия ЕС приступила к составлению официального иска к российской государственной газовой монополии — ОАО «Газпром». Об этом, выступая на конференции в Вильнюсе по случаю Европейского дня конкуренции, подтвердил европейский комиссар по вопросам конкуренции Хоаким Альмуния.
Альмуния не стал прогнозировать сроки процесса, который начнется на фоне трений между Брюсселем и Москвой в связи с предстоящим в ноябре в Вильнюсе саммитом Восточного партнерства. На этой встрече в верхах должно быть подписано соглашение о политической ассоциации и свободной торговле между ЕС и Украиной. Состоится также парафирование аналогичных документов с Грузией и Молдавией. ЕС обвиняет Москву в попытках оказать давление на постсоветские страны, интеграция которых в европейское пространство может ослабить их связь с Россией. В последний момент от парафирования соглашения с ЕС отказалась Армения, которая заявила о намерении вместо этого вступить в Таможенный союз с Россией.
«Было бы преждевременно предсказывать следующие шаги в рамках расследования деятельности Газпрома в странах ЕС, мы сейчас только вступаем в фазу подготовки искового заявления», - сказал европейский комиссар. Он подтвердил, что расследование охватывает деятельность Газпрома в Болгарии, Чехии, Эстонии, Венгрии, Латвии, Литве и Польше, пишет Новая Газета.
Литовское правительство, однако, сообщило, что Европейская комиссия должна завершить составление искового документа к весне 2014 года. Литва, которая в этом полугодии председательствует в ЕС, обвинила Газпром в манипулировании ценами в ущерб восточноевропейским членам союза. Она поставила политику ЕС в области энергетики приоритетом своего председательского семестра в союзных структурах. Газпром обвиняется в том, что он якобы злоупотребляет доминирующим положением на рынке, устанавливая завышенные цены на газ и препятствуя диверсификации источников и маршрутов энергоснабжения восточноевропейских стран. Литва утверждает, что по контракту с Газпромом вынуждена платить за газ на 35% дороже, чем Германия.
По правилам ЕС, Газпрому, оборот которого достиг в прошлом году 4,76 триллиона рублей (109 млрд. евро), грозит штраф в 10% от этой суммы.
«Газпром» является основным акционером «АрмРосгазпрома». Российская монополия планирует увеличить свой пакет в армянской газовой компании с 80% до 100%. В 2012 году группа «Газпром» реализовала в Армению 1,7 млрд кубометров природного газа.
7 июня Комиссия по регулированию общественных услуг Армении утвердила новые тарифы на газ для потребителей. Для абонентов, потребляющих до 10 тыс. куб.м. газа, цена за 1000 куб.м. с учетом компенсации и НДС составит 156 тыс. драмов (рост - 18,2%). Для крупных потребителей, использующих за месяц свыше 10 тыс. куб.м. газа, цена составит $277 вместо нынешних $243 за 1000 куб.м. (рост составил 14%). Электроэнергия подорожала с 30 до 38 драмов за 1 кВт/ч. Стоимость газа для республики составит $270, однако правительство субсидирует 30% этой цены.
Затем в центральном офисе ОАО «Газпром» в Москве 17 июня состоялась рабочая встреча председателя правления «Газпрома» Алексея Миллера и министра энергетики и природных ресурсов Армении Армена Мовсисяна. В ходе переговоров были рассмотрены вопросы ценообразования на российский газ для потребителей Армении и возможность увеличения доли «Газпрома» в компании «АрмРосгазпром» с нынешних 80% до 100%.
29 августа Армен Мовсисян заявил, что переговоры между Арменией и Россией по вопросу субсидирования возросших тарифов на газ завершены. Детали переговоров он не раскрыл, но отметил, что Армения «точно получит деньги».
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев заявляет, что Южная Осетия является с уверенным государством, появившимся на карте мира в результате преступной политики грузинского руководства. Об этом передает «Интерфакс».
Ранее в пятницу МИД Грузии подверг критике визит российского премьера в Южную Осетию, назвав его незаконным.
«А при чем здесь грузинский МИД? Премьер России посетил суверенное государство - РЮО, встретился с его руководством, обсудил совместные проекты. Независимая Южная Осетия — реальность современных международных отношений. Эта страна появилась на карте четыре года назад во многом из-за преступной политики грузинских властей. И не этим деятелям теперь учить нас жизни», - такую запись сделал Медведев в Facebook.
 
Источники

На проходящей в Степанакерте международной конференции «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней», выступил бывший посол Германии в Армении Ханс-Йохен Шмидт. Он напомнил, что в 20-х годах армяне составляли 90% от всего населения Карабаха, в то время как в результате демографической политики советских властей, это число в 80-х сократилось до 72%. Германский дипломат также отметил, что азербайджанские беженцы являются заложниками в этой стране и используются для политических целей. Они не интегрируются, а используются как рычаг для давления, добавил он.
Говоря о существующих на сегодняшний день конфликта, Ханс-Йохен Шмидт отметил, что конфликты в Абхазии, Южной Осетии и Приднестровье не идентичны. «Для разрешения этих конфликтов, ЕС разработал единую политику Восточного партнерства, потом Ассоциативного членства, пытаясь сложить все страны в одну корзину», - сказал бывший посол, добавив, что генеральный консул Азербайджана в Штутгарте пригласил немцев участвовать в наблюдательской миссии за президентскими выборами в этой стране. Однако большую часть времени, эти наблюдатели проводят в яхт-клубе в Баку.
В свою очередь, директор армянского филиала Института стран СНГ, политолог Александр Маркаров отметил, что сегодня необходимо общее осознание того, что каких-либо готовых решений для разрешения региональных проблем не существует, что они требуют серьезных временных затрат, когда необходима ежедневная работа по созданию консенсуса в том числе и по вопросу о том, что достичь всеобъемлющей системы, способной обеспечить стабильность и безопасность в регионе. Подобная система однозначно должна носить многослойный, многофакторный и многосторонний характер.
По его словам, нынешние механизмы, направленные на разрешение конфликтов, как и весь комплекс мер, направленных на повышение региональной безопасности порой представляет собой своеобразный микс параллельно вялотекущих переговорных процессов, иногда попросту реакций на вспыхивающие вызовы при отсутствии не просто политических сценариев м воли, для разрешения конфликтов, но и возможностей, свидетельствующих об отсутствии институциональных и функциональных решений для обеспечения и создания всеобъемлющей региональной безопасности.
В Степанакерте 4 октября стартовала международная конференция «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней», проводимая в рамках празднования 25-летия карабахской национально-освободительной борьбы. В конференции принимают участие именитые ученые как из Арцаха, так и из Армении, России, Франции, Германии, Великобритании, Австрии, Бельгии, Греции, Кипра, Ливана и других стран.
 
Источники

В одном из банков Швейцарии обнаружена неизвестная ранее картина Леонардо да Винчи. На полотне, предположительно, написанном в начале XVI века, изображена знаменитая маркиза мантуанская Изабелла д&#39;Эсте в образе святой Екатерины Александрийской.
&quot;Нет сомнений, что портрет написан Леонардо, однако после трех с половиной лет его изучения нам необходимо еще немного времени, чтобы понять, какие части картины могли быть дописаны его учениками&quot;, &ndash; сообщил историк искусств из Калифорнийского университета США и крупнейший специалист по наследию да Винчи Карло Педретти.
Эксперты изучали полотно несколько лет, в том числе при помощи радиоуглеродного анализа, после чего пришли к выводу, что шедевр действительно принадлежит кисти да Винчи. Окончательное подтверждение принадлежности картины кисти Леонардо может изменить всю историю искусств, так как в таком случае получается, что &quot;Изабелла д&#39;Эсте&quot; была написана до &quot;Джоконды&quot; и &quot;Иоанна Крестителя&quot; и могла повлиять на их создание.
По некоторым данным, Леонардо еще в 1499 году во время своего пребывания в Мантуе сделал набросок Изабеллы, который сейчас хранится в Лувре.В последующие несколько лет маркиза д&#39;Эсте несколько раз присылала письма и гонцов к великому мастеру, с просьбой сделать портрет &quot;в цвете&quot;, однако ее просьба оставалась без ответа. Рисунок так и считался незаконченным, пока спустя почти полтысячелетия лет картина не была обнаружена в семье, проживающей с начала ХХ века в кантоне Аргау на севере Швейцарии, передает РИА Новости.
Леонардо да Винчи (15.4.1452 - 2.5.1519) &ndash; итальянский живописец, скульптор, архитектор, ученый и инженер. итальянский художник (живописец, скульптор, архитектор) и ученый (анатом, естествоиспытатель), изобретатель, писатель, один из крупнейших представителей искусства Высокого Возрождения, яркий пример &laquo;универсального человека&raquo; . да Винчи создал гармонический образ человека, отвечающий гуманистическим идеалам; тем самым он подытожил опыт кватроченто и заложил основы искусства Высокого Возрождения.
 
Источники

Страны ЕС планируют в ближайшее время обсудить введение нового пакета санкций в отношении Белоруссии.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом заявил в пятницу председатель Комитета по политике и безопасности Совета ЕС Олоф Скоог.
Данное заявление было сделано по итогам специального заседания Комитета, посвященного обсуждению ответных мер на высылку посольства Швеции из Белоруссии.
В среду официальный Минск заявил об отзыве своего посольства из Швеции, предложив шведской стороне сделать то же самое. При этом белорусская сторона особо подчеркнула, что речь не идет о разрыве дипломатических отношений.
Отношения между Минском и Стокгольмом осложнились после того, как в начале июня 2012 года с борта шведского самолета, несанкционированно пересекшего границу Белоруссии, были разбросаны, в том числе над Минском, плюшевые медведи с прикрепленными к ним лозунгами в поддержку защиты свободы слова.
В ответ на это Белоруссия не стала продлевать аккредитацию послу Швеции Стефану Эрикссону, что в Стокгольме восприняли как высылку.
 
Источники

Сирийские правительственные войска, занимающие позиции у международного аэропорта Алеппо, 10 августа отбили нападение на этот объект, сообщает Lenta.ru со ссылкой на агентство САНА.
&quot;Мужественное армейское подразделение вступило в бой с наемниками и террористами, пытавшимися захватить аэропорт. Военнослужащие провели контратаку и убили большинство нападавших&quot;, - сказано в сообщении.
Кроме того, САНА объявила о &quot;полной зачистке&quot; ряда районов крупнейшего города Сирии и об успешных операциях в городах Дейр аз-Заур, Хомс и Хама.
Точных цифр потерь противника власти не называют, ограничиваясь определениями &quot;много&quot; и &quot;большое число&quot;. О потерях среди военнослужащих правительственные источники не сообщили ничего.
Последние две недели в Алеппо не прекращаются бои между повстанцами и правительственными войсками.
 
Источники

'''Пятый фестиваль вина проходит в армянской области Вайоц Дзор'''. В этом году мероприятие расширило свою географию: фестиваль начался 4 октября в винодельческой общине Армении — Ринд, сегодня, 5 октября — в селе Арени, а завтра гости смогут принять участие в мероприятиях, которые пройдут в Егегнадзоре.
Согласно данным Национальной статистической службы, объем произведенного в Армении вина в январе-августе 2013 года вырос по отношению к аналогичному периоду 2012 года на 32,8% до 3 449.6 тыс. литров. Позитивные тенденции показывают и объемы экспорта, которые за первое полугодие выросли на 56% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составили 790 млн. драмов. Армянское вино идет на экспорт в страны СНГ, в частности, Россию, также расширяются поставки в страны Европы и США. Такие показатели позволят Армении уже к 2020 году утроить объемы производства вина.
Участникам фестиваля предоставляется возможность продегустировать вина порядка 12 местных производителей и около 40 домашних хозяйств. Для гостей также организованы сбор винограда, праздник урожая, конкурсы, традиционные игры и театральные постановки.
Цель фестиваля — стимулирование развития сельского туризма, представление богатой истории, культуры, национальных особенностей страны, содействие развитию туризма в Арени и в регионе в целом. Фестиваль ориентирован на представление Армении в качестве одной из колыбелей и важнейшего центра виноделия, а также привлекательной страны с точки зрения туризма.
В фестивале примут участие туристы и эксперты из России, Грузии, Италии, а также специально приглашенные эксперты-виноделы из Франции и Португалии, которые в том числе проведут мастер-классы для местных виноделов. В общей сложности ожидается участие порядка 10 тыс человек.
Организаторами фестиваля являются Фонд «Фестиваль «Арени», при содействии Министерства экономики и Фонда развития промышленности, совместно с Союзом армянских общин, администрацией Вайоц Дзорской области.
Первый фестиваль вина был организован в 2009 году и за три года стал популярным не только в Армении, но и за ее пределами.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху обратился к народу Ирана в интервью телеканалу Би-би-си на языке фарси. «Народы Ирана и Израиля могут установить дружественные отношения как только падет нынешний режим в Тегеране», — сказал глава правительства еврейского государства. По словам Нетаньяху, высказывания которого цитируют сегодня израильские СМИ, именно режим аятолл ответственен за жесткие санкции в отношении Ирана и тяжелую экономическую ситуацию в стране. «Иранский народ платит тяжелую цену за военную ядерную программу, существование которой режим отрицает», — сказал израильский премьер.
Израильский премьер отвечал на вопросы фарсиязычной службы Би-би-си на английском, но использовал несколько слов на фарси, передает ИТАР-ТАСС.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху выразил с трибуны ООН полное недоверие новому президенту Ирана Роухани и заявил о необходимости сохранения санкций в отношении Тегерана, говорится в опубликованной в газете La Repubblica статье.
«Мы готовы действовать даже в одиночку», - заявил Нетаньяху и потребовал от международного сообщества сохранить санкции и предупредил, что если будет необходимо, Израиль готов нанести военный удар по режиму аятолл. Нетаньяху не верит, что в Тегеране произошли какие-то перемены («Хасан Роухани, как и его предшественники, преданный слуга режима»), и с той же трибуны, с которой иранский президент открыл «диалог» с США и западными странами, напомнил о том, что с момента революции 1979 года в Иране «сменяли друг друга умеренные президенты и ястребы, служившие одному и тому же непримиримому кредо».
«С тех пор, как был избран Роухани, «иранская ядерная программа продолжала беспрерывно осуществляться». Факты свидетельствуют о том, что действия Ирана «полностью противоречат» тому, что утверждает новый президент. Режим аятолл хочет, чтобы санкции были отменены, но в обмен не останавливает свою ядерную программу. Таким образом, по словам израильского премьера, чтобы понять, насколько правдивы слова Роухани, необходимо выполнение следующих условий: «полное и подвергающееся проверке» прекращение ядерной программы, демонтаж оборудования по обогащению урана, прекращение разработки реактора на тяжелой воде. В противном случае «Израиль готов действовать в одиночку», поскольку жесткие санкции и реальная военная угроза являются единственным путем, чтобы мирными способами остановить развитие атомного потенциала» Ирана», - пишет издание, передает Inopressa.ru.
Ранее СМИ сообщали, что Биньямин Нетаньяху на встрече с президентом США Бараком Обамой будет, как утверждали, уговаривать его не ослаблять давления на Иран и не обманываться миролюбивой риторикой нового руководства Исламской республики.
Между тем госсекретарь США Джон Керри заявил, что на урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Ирана может потребоваться даже меньше трех-шести месяцев, о которых ранее говорил президент этой страны Хасан Роухани. «Договоренность может быть достигнута даже быстрее этого срока в зависимости от настроя на сотрудничество и открытости Ирана», - сказал глава американской дипломатии.
Он также заявил, что если Тегеран продемонстрирует международному сообществу мирный характер своей ядерной программы, то «отношения с Ираном могут коренным образом измениться к лучшему». «И эти изменения могут произойти быстро», - добавил Джон Керри.
Что касается санкций против Ирана, то «Соединенные Штаты их не отменят до тех пор, пока не начнется поддающийся проверке, надежный и транспарентный процесс в отношении его ядерной программы и не будет ясно, как иранцы намерены дальше осуществлять эту программу», отметил Керри. «Если же это произойдет, то тогда, конечно, санкции могут быть отменены», - заявил руководитель внешнеполитического ведомства США.
На прошлой неделе, выступая на сессии Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке, президент Ирана Хасан Рухани заявил о готовности начать переговоры по урегулированию ядерной проблемы в кратчайшие сроки. Иранский лидер назвал срок в три-шесть месяцев. В Нью-Йорке также прошла встреча «шестерки» переговорщиков с Ираном, результатом которой стороны остались довольны, и был налажен диалог с руководством США.
Позже по инициативе Барака Обамы состоялся его телефонный разговор с Роухани. Как сообщил американский президент, он обсудил с иранским коллегой пути урегулирования иранской ядерной проблемы. Между тем, высокопоставленный представитель Белого дома заявил, что переговоры США и Ирана по ядерной проблеме не будут продолжаться на уровне президентов, несмотря на пятничный звонок Барака Обамы Хасану Роухани.
Роухани, вернувшегося из Нью-Йорка в Тегеран, демонстранты забросали яйцами и башмаками. Это произошло в тегеранском аэропорту, где собрались около ста противников уступок Западу по вопросу ядерной программы Ирана.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Администрация Википедии заблокировала англоязычную страницу Митта Ромни, кандидата в президенты США от республиканской партии, сообщает ВВС.
Заблокированы также страницы республиканцев, которые могут стать кандидатами в вице-президенты.
На странице Ромни в Википедии появился значок замка. Это означает, что анонимные пользователи не могут редактировать страницу на английском языке. Пока что запрет редактировать страницу не распространяется на другие языки.
Википедия решила пойти на эту меру после выступления комика Стивена Колберта, который пошутил, что популярность кандидатов в президенты США можно измерить количеством правок, внесенных на их странички в интернет-энциклопедии. Это привело к тому, что пользователи начали вносить многочисленные правки в текст.
Отныне анонимные пользователи, а также пользователи, не имеющие своего собственного аккаунта в Википедии, не смогут изменять текст страниц в Википедии Митта Ромни, сенаторов Роба Портмана и Марко Рубио, губернатора штата Нью-Джерси Криса Кристи и нескольких других политиков от республиканской партии.
В интервью Би-би-си представитель Википедии Дэвид Джерард сказал, что Википедия &ndash; &quot;народная&quot; энциклопедия, и что, хотя администрация не возражает против определенного количества шуток на сайте, она не одобряет слишком много подобных шуток.
&quot;Мы пытаемся быть как можно более открытыми, так что, когда все успокоится, мы, скорее всего, снова разблокируем страницы&quot;, &ndash; сказал он.
По его словам, особенно важно соблюдать правдивость, когда речь заходит о страницах еще не умерших людей.
 
Источники

Сирийцы в воскресенье уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), сообщает пресс-служба ООН. «Сирийские специалисты, используя газовые резаки и угловые шлифовальные машины, уничтожили и деактивировали часть боеприпасов, в том числе боеголовки, авиабомбы, и оборудование для смешивания и наполнения», — говорится в заявлении.
В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни. Ранее Reuters со ссылкой на источник в миссии ОЗХО сообщало, что представители ООН и ОЗХО «направились на объект, где они начали инспекцию и уничтожение химарсенала». Представитель РФ при ООН Виталий Чуркин ранее заявил, что группа ОЗХО начнет проверки по химоружию 7 октября, передает РИА Новости.
Группа из 33 человек прибыла в Сирию в минувший вторник, среди членов команды — граждане России, США, Великобритании, Чехии, Узбекистана, Китая, Канады, Нидерландов, Туниса. Большинство участников (19 человек) — инспекторы ОЗХО, остальные — сотрудники ООН. По словам представителя сирийского МИД, встречавшего экспертов на ливанско-сирийской границе, в списках значится фамилия одного россиянина. По прибытии в Дамаск группа учредила «логистическую базу для немедленного начала работ» по уничтожению отравляющих веществ, сообщила ранее пресс-служба ООН.
Ранее ОЗХО утвердила план уничтожения химоружия в Сирии, согласно которому инспекции должны начаться не позднее 1 октября. В течение 30 дней эксперты должны были изучить все объявленные властями места и в кратчайшие сроки посетить другие объекты, на которые могут указать страны-члены ОЗХО. Оборудование для производства химоружия планируется уничтожить до конца ноября 2013 года, а все химические арсеналы — в первой половине 2014 года.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Россия рассчитывает, что конференция по Сирии «Женева-2» пройдет в середине ноября, состав делегаций еще предстоит согласовать. Об этом заявил 7 октября глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров с госсекретарем США Джоном Керри. «Выступаем за то, чтобы в середине ноября состоялась международная конференция», - сказал российский министр.
Керри отметил, что окончательную дату конференции определяет ООН, в частности, генеральный секретарь организации Пан Ги Мун и его спецпосланник по Сирии Лахдар Брахими. «Мы договорились встретиться с господином Брахими, мы договорились призвать его установить дату проведения конференции как можно скорее», - добавил Керри.
Глава МИД РФ призывает Национальную коалицию сирийской оппозиции «говорить одним голосом». Российский министр обратил внимание, что руководитель сначала делает одни заявления касательно созыва «Женевы-2», однако его сторонники эти заявления впоследствии опровергают. «У нас есть четкое понимание о том, чтобы синхронно с американскими коллегами добиваться созыва конференции, на которой будут представлены все сирийские стороны», - подчеркнул глава российского МИД.
США и Россия согласны, что военный сценарий разрешения конфликта в Сирии невозможен. Об этом заявил Джон Керри. «Мы пришли к соглашению, что военный сценарий разрешения конфликта невозможен и неприемлем», - сказал он. «Экстремистские действия любого характера также неприемлемы вне зависимости от статуса конкретных сил», - добавил Керри. «Мы обсудили нашу общую цель, а именно, положить конец войне в Сирии политическим путем. Мы сделаем этот процесс демократическим, в рамках положений, установленных Женевским коммюнике», - отметил госсекретарь США.
Дамаск безупречно сотрудничает с международными инспекторами по уничтожению химоружия. Об этом заявил Сергей Лавров. «Мы в целом сегодня с Джоном Керри подтвердили нашу решимость делать все, чтобы помогать в борьбе с терроризмом и экстремизмом в Сирии», - сказал он. По словам Лаврова, необходимо помогать тем, кто видит будущее САР многоконфессиональным государством. У России нет оснований полагать, что безупречное сотрудничество Дамаска по химоружию каким-либо образом изменится, заявил Лавров. «Есть достаточно оснований для другого подозрения, что «экстремистские группы среди оппозиции могут сорвать этот процесс». Министр выразил надежду, что все стороны, включая соседей Сирии, будут выполнять требования СБ ООН «не допускать попадания в руки негосударственных игроков химоружия» и не допускать использования территории этих стран «для деятельности терроризма».
Глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри подписали сегодня «на полях» саммита АТЭС на Бали соглашение о национальных центрах по уменьшению ядерной опасности.
В сентябре глава «Росатома» Сергей Кириенко и министр энергетики США Эрнест Монис подписали соглашение о совместных исследованиях в ядерной сфере. Оно предполагает взаимодействие по вопросам новых технологий в ядерной энергетике, безопасности обращения с отходами. Документ наряду с соглашением о национальных центрах готовился к принятию в рамках планировавшегося в начале сентября визита президента США Барака Обамы в Москву, который в последний момент был отложен американской стороной, передает ИТАР-ТАСС.
Госсекретарь США назвал конструктивной и продуктивной встречу с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым на Бали. «Что касается нашей сегодняшней встречи, я хотел бы охарактеризовать ее как одну из наиболее конструктивных, продуктивных встреч за последнее время «, - сказал Керри.
Путин и Обама должны были встретиться в ходе саммита на Бали, но президент США эту поездку отменил. Причиной послужили проблемы с госбюджетом. Решение связано с приостановкой работы американского правительства и переговорами с конгрессом по этому вопросу.
 
Источники

Новые модели настольных компьютеров Apple iMac и рабочих станций Mac Pro, находящиеся в разработке, могут лишиться привода для дисков, продолжив тренд, взятый компанией на отказ от оптических носителей, передает РИА Новости со ссылкой на сайт AppleInsider.
В настоящее время примерно половина модельной линейки компьютеров Apple уже не имеет оптических приводов. Это относится к ноутбукам MacBook Air и новым MacBook Pro с Retina-дисплеем, а также к компактному дестопу Mac mini.
Убрав приводы, производитель смог сделать компьютеры тоньше и легче.
В моноблоках iMac и рабочих станциях Mac Pro отказ от приводов не столь критичен. Тем не менее, Apple ратует за полностью цифровую дистрибуцию контента, так что отказ от дисков даже в крупных десктопах будет закономерным.
Для пользователей, которым необходимо считывать или записывать CD/DVD-диски, Apple выпускает внешний привод Apple USB SuperDrive.
Ранее Apple уже шла на довольно смелые шаги в области интерфейсов. В свое время компания одной из первых отказалась от приводов флоппи-дисков, а также от разномастных разъемов в пользу универсальных USB-портов.
 
Источники

Министерство финансов США объявило в пятницу о введении санкций против ливанского движения &quot;Хезболлах&quot;, обвинив его в поддержке правительства сирийского президента Башара Асада, сообщается на сайте министерства.
Согласно заявлению Минфина, &quot;Хезболлах&quot; осуществляло логистическую поддержку армии Сирии. Кроме того, представители движения участвовали в подготовке сирийских военнослужащих.
По информации РИА Новости, принятые санкции предполагают заморозку любых финансовых активов, которые участники движения могут иметь в американских банках.
Кроме этого, гражданам США запрещается сотрудничать с членами &quot;Хезболлах&quot;. Новые санкции носят, скорее символический характер, - в 1995 году США внесли &quot;Хезболлах&quot; в список террористических группировок.
На настоящий момент против Сирии уже действует ряд международных санкций, принятых США и ЕС. В санкционный список в США, в частности, входят почти 30 высокопоставленных сирийских чиновников.
 
Источники

В Египте в результате столкновений полицейских и сторонников экс-президента Мохаммеда Мурси погиб, по уточненным данным, как минимум 51 человек, сообщает ВВС. Ранения, по данным министерства здравоохранения Египта получили более 240 человек. Египетское МВД, в свою очередь, сообщило о 423 задержанных участниках беспорядков.
Сообщения о столкновениях между сотрудниками правоохранительных органов и сторонниками отстраненного от власти президента-исламиста поступали 6 октября из разных частей Египта. Однако наиболее массовые беспорядки произошли в Каире, где прошли многотысячные акции сторонников Мурси, приуроченные к празднованию 40-й годовщины египетско-израильской Войны Судного дня.
Столкновения полиции и сторонников Мурси, происходившие в разных районах Каира, не повлияли на программу официальных празднований 40-летия Войны Судного дня. В рамках праздничных мероприятий на одном из стадионов Каира был устроен торжественный концерт, трансляцию которого в прямом эфире вело гостелевидение Египта. На праздничном концерте, в числе прочих, присутствовал глава Минобороны Египта Абдель Фатах аль-Сиси и временный президент страны Адли Мансур.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры «Братьев-мусульман» Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
В августе текущего года демонстрации исламистов переросли в массовое побоище с полицией в результате которого были убиты сотни людей. После этих событий большинство лидеров «Братьев-мусульман» попали за решетку, их активы были арестованы, а само движение запрещено.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
«Братья-мусульмане» &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Цены на продуктовом рынке &laquo;хлебопродукты&raquo; в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с сентябрем 2012 года увеличились на 6,1%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентябре по сравнению с августом 2013 года зафиксирован спад цен на 0,3%, что в основном обусловлено спадом цен на муку высшего и первого сорта на 1,7% и 1,4% соответственно, на крупу &ndash; на 0,8%, на гречку &ndash; на 0,3%.
В 9 исследуемых городах страны в сентябре по сравнению с августом 2013 года цены на хлебопродукты в среднем сократились на 2,5-0,1%, а в остальных 2-х городах &ndash; рост на 0,1-0,8%. В столице спад цен на хлебопродукты составил 0,1%.
В Армении в январе-августе 2013 года было произведено 196,5 тыс. тонн хлеба, что на 1% меньше аналогичного периода 2012 года - 198,4 тыс. тонн хлеба. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА. При этом только в августе 2013 года в республике было произведено 24,3 тыс. тонн хлеба.
Производство муки в январе-августе 2013 году в стране сократилось на 35,1%, составив 92 752 тонны, против показателя за аналогичный период прошлого года в 141 841 тонну.
Производство кондитерских изделий за отчетный период увеличилось на 14,8% по сравнению с январем-августом 2012 года и составило 9 909 тонн.
В январе-августе 2013 года производство макаронных изделий увеличилось на 18,4% &ndash; 2 512 тонны. В тот же период производство крупы сократилось на 24,4%, до 360,1 тонны.
 
Источники

Количество собранных кандидатом в президенты США Миттом Ромни средств на предвыборную кампанию достигло 400 миллионов долларов и, по всей видимости, Ромни сможет побить рекорд Барака Обамы, собравшего в 2008 году рекордные 750 миллионов долларов, пишет в пятницу РИА Новости со ссылкой на вашингтонскую газету Hill.
&quot;Митт Ромни достиг середины пути к заданной цели в 800 миллионов, сообщил представитель его штаба, курирующий фандрайзинг&quot;, - пишет издание.
И хотя на данный момент штаб Обамы располагает 600 миллионами долларов, темпы фандрайзинга у Ромни гораздо выше.
На протяжении последних трех месяцев экс-губернатору Массачусетса удается привлечь больше средств, чем нынешнему президенту. Так, в июле разница в доходах кампаний составила 25 миллионов долларов.
&quot;Цель в 800 миллионов долларов означает, что штаб Ромни считает, что сможет побить рекорд Обамы 2008 года в 750 миллионов, и намерен продолжить с тем же напором и после того, как Ромни будет официально назван кандидатом в президенты от Республиканской партии&quot;, - отмечается в публикации.
На данный момент рейтинг доверия Обамы выше, чем у Ромни, разница составляет 7-9%. Негативный рейтинг Обамы не меняется, тогда как Ромни - растет.
Президентские выборы в США пройдут 6 ноября.
 
Источники

Для стабильности в регионе большой удачей является отсутствие в Азербайджане нормальных выборов, которые в нынешнем виде являются замысловатым ритуалом по продолжению срока правления Алиева. Об этом PanARMENIAN.Net заявил член Общественной палаты России Денис Дворников. По его словам, ни один политик не сделал для независимости Арцаха столько, сколько действующий (он же, как мы все понимаем, будущий) президент Азербайджана. «Именно Ильхам Алиев со своей агрессивной риторикой консолидирует общество Армении и Арцаха, превращая его в единый кремень. Именно Алиев выставляет в глазах мировой общественности азербайджанскую сторону непредсказуемым агрессором, чествуя убийц и угрожая отрезать ухо писателю. Именно при Ильхаме Алиеве вменяемые азербайджанские депутаты, приезжая в Москву в приватных беседах просят российских коллег «забрать Нагорный Карабах под российский патронаж», говоря при этом: «нам его не освоить, да и войны не хочется». Если бы в Азербайджане были нормальные выборы, то был бы риск прихода к власти более искушенного в манипуляциях политика, который вместо подготовки снайперов открывал бы так называемые «дома дружбы» и другие усыпляющие бдительность проекты, как это делают японцы на Курилах. Ведь японцы действительно хотят отобрать у России Курилы, а не делают вид, бряцая оружием. Вместо насмешивших весь мир неграмотно составленных «черных списков», коварный преемник Ильхама Алиева приглашал бы в Баку друзей Арцаха, промывая им мозги гостеприимством. Вместо памятников Гейдару Алиеву в Мексике, начал демонстративно реставрировать армянские памятники в Нахичеване, вызывая симпатию у ЮНЕСКО и восторг мирового сообщества. Но ничего этого не будет. Алиев триумфально победит и Арцах может спокойно продолжить уверенное развитие, завершить путь к международному признанию», - подчеркнул Дворников.
Президентские выборы в Азербайджане состоятся 9 октября. Всего для участия в выборах зарегестрирован 21 кандидат.Одним из противников Ильхама Алиева является объединенный кандидат от оппозиции Джамиль Гасанлы.
 
Источники

Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА) открыла новое дело в отношении бывшего главы Азиатской футбольной конфедерации катарца Мохаммеда бин Хаммама, который подозревается в коррупции.
Об этом говорится в официальном сообщении организации, распространенном сегодня.
Кроме того, комитет по этике ФИФА принял решение отстранить чиновника от участия в любой футбольной деятельности на национальном и международном уровне на срок 90 дней.
Ранее ФИФА выразила недовольство решением Спортивного арбитражного суда, который отменил пожизненную дисквалификацию 63-летнего бин Хаммама. Тем не менее, в вердикте, вынесенном КАС, было указано, что суд &quot;не получил доказательств абсолютной невиновности бин Хаммама&quot;. Это позволило комитету по этике ФИФА заново открыть данное дело.
Теперь уполномоченным лицам предстоит установить, имело ли место нарушение бин Хаммамом Кодекса этики ФИФА. Для этого комитет изучил результаты аудиторской проверки АФК, которая вскрыла факты растраты денежных средств со счетов конфедерации.
По мнению следователей, Бин Хаммам мог передать эти деньги членам Карибского футбольного союза на встрече, которая прошла в мае в Тринидаде и Тобаго, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Число россиян, считающих, что новая «холодная война» с США возможна, выросло с 2009 года на 9%, свидетельствует новое исследование ВЦИОМ. А самой острой проблемой во взаимоотношениях США и России респонденты признали решение вопроса по Сноудену.
Главными задачами, которыми США и Россия могли бы заниматься совместно, опрошенные считают борьбу с терроризмом (12%) и борьбу за мир во всем мире (10%). Помимо Сноудена дружеским отношениям России и США мешают борьба за мировое господство (6%) и ситуация на Ближнем Востоке. «Холодную войну» в той или иной степени считают вероятной 46% респондентов, невероятной или маловероятной — 48%.
Отношение американцев к россиянам тоже постепенно ухудшается: по данным опроса, проведенного Gallup в сентябре вскоре после заключения сделки по сирийскому химическому оружию, впервые с 2000 года процент тех, кто считает Россию врагом или недружелюбной по отношению к США страной (50%), превысил долю тех, кто считает Россию союзником или дружелюбной по отношению к США (44%), передает РБК.
Холодная война (5 марта 1946 — 26 декабря 1991) — глобальная геополитическая, военная, экономическая и идеологическая конфронтация между СССР и его союзниками, с одной стороны, и США и их союзниками — с другой, длившаяся 45 лет.
Выражение «холодная война» впервые употребил Джордж Оруэлл 19 октября 1945 в статье «Ты и атомная бомба» в британском еженедельнике Tribune. Появление атомной бомбы, по Оруэллу, должно было привести к возникновению 2-3 огромных сверхдержав, которые, благодаря обладанию оружием, позволяющим уничтожить миллионы людей в считанные секунды, поделили бы мир между собой. Эти сверхдержавы или «надгосударства», согласно Оруэллу, вынуждены были бы поддерживать негласное соглашение никогда не применять атомные бомбы друг против друга. В то же время, оставаясь благодаря атомным бомбам непобедимыми, они находились бы в состоянии постоянной «холодной войны» с другой (другими) сверхдержавой, оставаясь в состоянии мира, не являющегося по сути миром. В официальной обстановке выражение впервые употребил 16 апреля 1947 года Бернард Барух, советник президента США Гарри Трумэна, в речи перед Палатой представителей штата Южная Каролина.
США и СССР создали свои сферы влияния, закрепив их военно-политическими блоками — НАТО и ОВД. Холодная война сопровождалась гонкой обычных и ядерных вооружений, то и дело угрожавшей привести к третьей мировой войне. Наиболее известным из таких случаев, когда мир оказывался на грани катастрофы, стал Карибский кризис 1962 года. В связи с этим в 1970-е годы СССР были предприняты усилия по «разрядке» международной напряжённости и ограничению вооружений.
Объявленный генеральным секретарем ЦК КПСС Михаилом Горбачевым в 1985 году курс на перестройку и гласность привел к утрате руководящей роли КПСС, а также совпал с экономическим коллапсом в СССР. В конечном итоге СССР, обремененный экономическим кризисом, а также социальными и межнациональными проблемами, распался в декабре 1991 года, что поставило финальную точку в холодной войне.
В Восточной Европе коммунистические правительства, лишившись советской поддержки, были смещены еще раньше, в 1989—1990 годах. Варшавский договор официально прекратил свое действие 1 июля 1991 года, что можно считать окончанием холодной войны.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 29-го сентября по 5-ое октября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 2500 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Эксперт Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона, Андрей Арешев прокомментировал попытки азербайджанских СМИ втянуть Украину в антиармянскую агитационную кампанию. &laquo;Могу только предположить, что, возможно, идет какая-то борьба, в том числе за материальные ресурсы, отражением чего и стали данные публикации&raquo;, - заявил он в интервью Analitika.at.ua
&laquo;Если же брать более общий контур, то скорее всего, процессы искусственного конструирования диаспор исключительно силами государственных ресурсов, пробуксовывают. Насколько я понимаю, подобная ситуация не является чем-то исключительным для Украины.
С другой стороны, армяне имеют на территории Украины достаточно интересный опыт развитой культурной и общественной жизни - я касался этой темы в одной из своих публикаций в связи с принятием в республике армянского образовательного стандарта.
Представляется, что включение армянского языка в список региональных языков и языков меньшинств Украины (статья 7 закона Украины от 3 июля 2012 № 5029-VI), связана именно с этим фактом&rdquo;,-отметил Арешев.
По мнению эксперта, эффективное взаимодействие Армении и диаспоры, может оказать заметный позитивный эффект на армяно-украинские отношения, тем более учитывая тот факт, что на официальном уровне, Киев заинтересованный в энергоресурсах и транзитной функции Азербайджана, больше прислушивался к мнению официального Баку. В этой связи он заметил, что на протяжении многих лет, Украина является одним из ведущих поставщиков оружия в Азербайджан, однако, в последнее время и армяно-украинские отношения получили определённый импульс. &ldquo; Роль общественных организаций здесь очень важна, однако они должны иметь представление об адекватных целях и форматах работы в каждом конкретном случае. В случае армян Украины, такое понимание очевидно присутствует. Активная работа общественных организаций способствует активизации контактов по линии государственных структур. 11 августа начинается визит на Украину Католикоса Всех армян Гарегина II, что лишний раз подчеркивает культурно-цивилизационную &quot;комплементарность&quot; двух народов&rdquo;,- отметил он.
Арешев добавил, что нельзя также не обратить внимание на разброс оценок численности азербайджанского населения Украины - от 45 &quot;официальных&quot; тысяч до 250 неофициальных. &ldquo;Как раз вчера, на одном из армянских новостных порталов вышла статья, посвященная оценкам численности населения Азербайджанской Республики. Не вдаваясь в некоторые разночтения в оценках, можно сделать вывод о том, что отток населения является общим трендом всех постсоветских стран, вне зависимости от наличия или отсутствия в них запасов нефти и газа, а также от нюансов выстраиваемых политико-идеологических, ориентационных и идентификационных моделей&raquo;, - заявил эксперт.
 
Источники

В связи с принятием нового закона о сокращении срока военной службы в Турции будут демобилизованы 280 тысяч военнослужащих, пишет Sabah.
Ожидается, что в течение нескольких дней в стране будут демобилизованы 40 тысяч человек. Остальная часть военнослужащих будет демобилизована поэтапно.
Ранее Генштаб ВС Турции объявил о достижении договоренности с правительством относительно сокращения сроков обязательной воинской службы с 15 месяцев до одного года.Согласно заявлению Генштаба, обязательный срок воинской службы для поступивших в университеты страны останется без изменений и составит шесть месяцев. Ранее премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган сообщил о планах правительства по сокращению срока несения воинской службы до 12 месяцев.
Вооруженные силы Турции являются второй по величине армией НАТО и в настоящее время насчитывают более 700 тысяч человек, не включая жандармерию. Страна располагается также одной из крупнейших военно &ndash;воздушных баз НАТО на Ближнем Востоке &ndash; базой Инджирлик. Еще одна база находится в Измире, а всего у Турции 11 военно-воздушных баз. Сухопутныевойска В сведены в 5 оперативных объединений: полевые армии и оперативная группировка в турецкой части Кипра.
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии Митт Ромни навал в субботу претендента от этой партии на пост вице-президента - им стал конгрессмен от штата Висконсин Пол Райан. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источник в партии республиканцев.
Как отмечает РИА Новости, в числе возможных кандидатов в вице-президенты также назывались сенатор Марко Рубио и глава ЦРУ Дэвид Петреус.
Полу Райану 42 года. Он является членом палаты представителей США от Республиканской партии с 1999 года. В 2002 году он голосовал в поддержку начала военной операции в Ираке. Райан женат на Жанне Литтл (Janna Little), адвокате по налогообложению, у пары трое детей. Конгрессмен является сторонником спортивного образа жизни. В ноябре в США пройдут выборы президента. Конкурентом Ромни будет действующий глава государства Барак Обама. Он, как и в 2008 году, идет на выборы вместе с нынешним вице-президентом Джозефом Байденом.
 
Источники

Новый пакет санкций конгресса США против Ирана фактически вступил в силу - президент страны Барак Обама подписал соответствующий закон. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на американские СМИ.
Законопроект об очередном пакете санкций против Исламской республики конгресс принял 2 августа, и предусматривает введение санкций против компаний и лиц, которые сотрудничают с иранскими властями в области добычи урана, продают Ирану, арендуют или предоставляют ему танкеры для перевозки нефти, а также предоставляют страховое покрытие госкомпании National Iranian Tanker. Документ предусматривает санкции против всех, кто сотрудничает с предприятиями топливного, нефтехимического или газового сектора Ирана, либо помогает нефтяной и газовой промышленности страны приобретать товары, услуги, технологии или элементы инфраструктуры. Документ также предусматривает санкции против лиц и компаний, оказывающих помощь Ирану в покупке оборудования для глушения радио- и телесигнала, средств слежения, а также экипировки и спецсредств для разгона демонстраций.
Конгресс США в начале года уже принимал пакет санкций в отношении Ирана. Парламентарии наделили администрацию правом применять дополнительные односторонние санкции к иностранным финансовым институтам и компаниям, заключающим сделки с Ираном. Целью этого шага было сокращение финансирования иранской экономики через принуждение иностранных государств к отказу от закупок иранской нефти, а также изоляция Центробанка Ирана.
Администрация США 31 июля в очередной раз расширила перечень санкций в отношении иранского энергетического сектора и финансовых компаний, проводящих платежи в адрес Ирана. Как заявил президент страны Барак Обама, под санкции подпадают все, кто предоставляет материальную поддержку Национальной иранской нефтяной компании, компании Naftiran Intertrade и Центробанку Ирана или покупает американские денежные знаки или ценные металлы для правительства Ирана. Указом президента США Минфин страны во вторник также вводит санкции в отношении банков Kunlun в Китае, Elaf Islamic в Ираке, расширяя уже существующий санкционный перечень финорганизаций.
 
Источники

6 октября мирные пригороды Дамаска Апасин, Касаа и Пап-Тума были вновь обстреляны ракетами. Согласно официальным данным, в результате обстрела погибло 8 человек, более двух десятков было ранено. Также нанесен большой материальный ущерб. В кварталах проживали, кроме сирийцев и армяне Дамаска. В Касе также находится греческая церковь Св. Креста, которая также получила повреждения.
Среди погибших есть один армянин &ndash; Овик Кардацогян (Окумушян), 1958 года рождения, сообщает aztagdaily.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек.
 
Источники

Как сообщает азербайджанское агентство АПА, военный автомобиль марки &laquo;Урал&raquo;, принадлежащий &laquo;N-ской&raquo; воинской части Минобороны Азербайджане, упал в ущелье. Происшествие было зарегистрировано в Нахичеванской Автономной Республике.
В результате водитель машины - сверхсрочник Мамед Гусейн оглу Гусейнов (1974 года рождения) скончался на месте происшествия.
Находившийся в машине солдат Илькин Оруджев с травмами различной степени тяжести доставлен в военный госпиталь.
С начала месяца это уже третий случай со смертельным исходом в силовых ведомствах Азербайджана.
Так 4 октября в азербайджанском городе Гянджа обнаружено тело рядового внутренних войск Азербайджана Вугара Сулейман оглу Джафарова (1989 года рождения). Тело В.Джафарова было найдено повешенным на дереве на проспекте Нариманова. Предполагается, что он покончил жизнь самоубийством.
1-го октября в госпитале Министерства обороны Азербайджана скончался военнослужащий, проходящий сверхсрочную службу в воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны Азербайджана Турал Вагиф оглу Абдуллаев. 19 сентября Турал Вагиф оглу Абдуллаев был избит Эльвином Мансуровым и Васифом Гасановым на территории города Сумгаит на дороге Баку-Губа. Т.Абдуллаев с тяжелыми травмами был доставлен в госпиталь Министерства обороны Азербайджана, где позже и скончался.
Согласно официальной статистике, За 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

Между военнослужащими Сирии и Иордании в ночь на субботу произошло боестолкновение на границе двух государств. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на свидетельства очевидцев. По данным представителя сил, оппозиционных режиму президента Башара Асада, столкновение произошло после того, как несколько сирийских беженцев попытались пересечь границу в сторону Иордании. С обеих сторон была задействована бронетехника.
Как сообщает Рейтер, факт перестрелки подтвердил источник в правительстве Иордании. &quot;Сирийская сторона обстреляла границу, и произошло столкновение. По предварительным данным, с иорданской стороны убитых нет&quot;, - сказал источник.
Других подробностей инцидента не сообщается.
 
Источники

Трое военнослужащих НАТО застрелены на военной базе в Афганистане, сообщает в субботу агентство Франс Пресс со ссылкой на официального представителя международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF).
Инцидент произошел на юге страны в пятницу. По имеющимся данным, стрелявший был афганцем - гражданским сотрудником базы. На нем не было военной формы, ведется расследование относительно того каким образом гражданский служащий мог пронести оружие на военную базу.
В тот же день в уезде Сангин провинции Гельменд афганский полицейский пригласил к себе на ужин трех американских спецназовцев, застрелил их и скрылся.
По данным ISAF, это уже третье за последние четыре дня вооруженное нападение афганских военных, полицейских и гражданских на военнослужащих НАТО. Всего, по данным ISAF, с начала года в 23 подобных инцидентах было убито более 30 солдат и офицеров НАТО, что составляет более 10% от боевых потерь контингента иностранной воинской коалиции в Афганистане в 2012 году.
Вместе с тем, как сообщила в субботу афганская интернет-газета Khaama Press, еще один подобный инцидент произошел в пятницу в уезде Марджа провинции Гельменд. На этот раз командир отряда местной полиции застрелил четырех афганских военнослужащих, которые служили в войсках специального назначения полиции. Он также пригласил полицейских на ужин. Убийце удалось скрыться.
По мнению местных наблюдателей, убийство военными и гражданскими афганцами, прямо не относящимися к группировкам вооруженных мятежников, иностранных и местных военных принимает лавинообразный характер и свидетельствует о наращивании активности вооруженной оппозиции в преддверии вывода в 2014 году из Афганистана иностранных войск.
 
Источники

Премьер-министр Турции без устали повторяет, что &laquo;Карафаген должен быть разрушен&raquo;, то есть Башар Асад должен уйти. Как передает агентство Anadolu, он опять заявил, что &laquo;рано или поздно президент Сирии Башар Асад покинет свой пост&raquo;. С этим утверждением спорить не стоит &ndash; все президенты рано или поздно уходят, не исключая самого Эрдогана. Правда, в своем выступлении он добавил, что &laquo;несмотря на гуманитарный кризис в Сирии, в Турции есть силы, которые поддерживают режим Асада&raquo;.Эрдоган прекрасно знает, что в Турции проживает около 12 миллионов алевитов, которые, будучи одного вероисповедания с Асадом, поддерживают сирийского президента. И не стоит премьеру Турции бросаться камнями, если живешь в стеклянной комнате. Если алевиты объединятся с курдами, то будущее Турции выглядит довольно мрачно и уже никакой &laquo;пакет по демократизации общества&raquo; не спасет. История страны, которая 29 ноября будет отмечать 90-летие, богата потрясениями и перманентной гражданской войной. После реформ Ататюрка началась резня в Дерсиме, а также &laquo;окончательное решение армянского вопроса&raquo;. Эрдоган же хочет решить курдский вопрос, привлекая на свою сторону недовольных сирийским режимом исламистов и, если получится, курдов. Хотя последние не собираются воевать против Асада и уж точно помогать Эрдогану.
По словам главы турецкого Управления по предотвращению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (AFAD) Фуата Октая, что число сирийских беженцев, проживающих на территории Турции, приблизилось к 300 тысячам человек.
По его словам, свыше 181 тысячи человек проживает в лагерях, созданных турецким правительством для сирийских беженцев. Кроме того, более 100 тысяч беженцев обосновались в приграничных провинциях Турции, где проживают вне лагерей.
Как живут сирийцы в турецких лагерях, писали не раз: грязь, антисанитария, отсутствие медикаментов, насильная отправка молодежи в лагеря террористов. Мы уже писали, что Турция является также перевалочным пунктом для направляющихся в Сирию исламистов. Все это не может не настораживать и вполне вероятно, что если Партия справедливости и развития (АКР) останется у власти еще на некоторое время, в стране начнет хозяйничать &laquo;Аль-Кайеда&raquo; или подчиненные ей группировки. А более худший вариант &ndash; распад Турции и создание независимого Курдистана, что очень плохо для Армении, да и для всех стран региона.
 
Источники

Автобус упал в субботу в обрыв на севере Индии, в результате погибли не менее 20 человек. Об этом сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на местную полицию.
Инцидент произошел в штате Химачал-Прадеш. По предварительной версии, причиной аварии стало то, что автобус был переполнен. Точное количество пассажиров на настоящий момент неизвестно.
Как отмечает РИА Новости, на дорогах страны Индии ежегодно гибнет около 110 тысяч человек. Причина высокой аварийности - пренебрежение правилами дорожного движения, плохое состояние дорог, особенно в сельской и горной местности, а также большое число старых транспортных средств.
 
Источники

Цены на нефть снижаются в связи с возобновлением добычи в Мексиканском заливе после тропического шторма.
В 9.45 МСК фьючерсы на Brent подешевели на $0,35 до $109,11 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,50 до$103,34 за баррель. На прошлой неделе нефть Brent подорожала на 0,8 процента, а WTI - на 0,9 процента. Нефтегазовые компании в Мексиканском заливе на прошлой неделе сократили добычу на две трети под угрозой тропического шторма &quot;Кэрен&quot;, но вечером субботы шторм ослаб до уровня тропической депрессии, и компании стали наращивать добычу.
&quot;Нет никаких положительных или отрицательных факторов, двигающих рынок, пока мы не получим важные новости из США. Большинство нефтяных трейдеров растеряны, они ждут, как отреагирует рынок&quot;, - сказал менеджер по продаже сырьевых активов Newedge в Токио Юсуке Сета, имея в виду новости о согласовании бюджета США в Конгрессе.
Спикер Палаты представителей республиканец Джон Бэйнер в воскресенье пообещал не соглашаться на повышение верхней границы заимствований без &quot;серьезного обсуждения&quot; причин роста задолженности, а демократы назвали безответственным и безрассудным повышение риска дефолта США.
&quot;Мы по-прежнему считаем, что Конгресс договорится (о повышении потолка госдолга) до 17 октября&quot;, - сказал Сета. По мнению аналитиков Newedge, цена Brent вряд ли упадет ниже $107,50 за баррель или поднимется выше $112. Снижение цен сдерживает ослабление доллара, подешевевшего на 0,1 процента к корзине мировых валют и близкого к отмеченному на прошлой неделе минимуму восьми месяцев.
Со вторника повысится активность на азиатских рынках, так как китайские трейдеры вернутся после праздника. Китай не опубликует никаких важных данных до выходных, когда выйдут внешнеторговые показатели, передает Reuters.
Одновременно цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) в пятницу, 4 октября, выросла на 0,15 доллара, или на 0,14%, - до 106,94 доллара за баррель со 106,79 доллара за баррель в предыдущий торговый день, следует из сообщения организации.
Средняя цена &quot;корзины&quot; в 2012 году составила 109,45 доллара за баррель, в 2011 году - 107,46 доллара, в 2010 году - 77,45 доллара. Рекорд цены &quot;корзины&quot; был установлен 3 июля 2008 года - 140,73 доллара за баррель, передает агентство ПРАЙМ.
В январе текущего года средняя цена составила 109,28 доллара за баррель, в феврале - 112,75 доллара, в марте - 106,44 доллара, в апреле - 101,05 доллара, в мае - 100,65 доллара, в июне - 101,03 доллара, в июле - 104,45 доллара, в августе - 107,52 доллара, в сентябре - 108,73 доллара.
Цена &quot;корзины&quot; ОПЕК определяется как средний арифметический показатель цен следующих сортов нефти, добываемой странами картеля: Saharan Blend (Алжир), Girassol (Ангола), Oriente (Эквадор), Iran Heavy (Иран), Basra Light (Ирак), Kuwait Export (Кувейт), Es Sider (Ливия), Bonny Light (Нигерия), Qatar Marine (Катар), Arab Light (Саудовская Аравия), Murban (ОАЭ) и Merey (Венесуэла).
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун рекомендовал Совету Безопасности продлить деятельность спецпосланника ООН и Лиги арабских государств в Сирии, мандат которого заканчивается 31 августа. Об этом сообщает РИА Новости. &quot;Важная работа, которую он проделал, должна продолжаться&quot;, - говорится в письме Пан Ги Муна в Совет Безопасности ООН, который должен рассмотреть дальнейшие меры в Сирии на заседании 16 августа.
В настоящее время роль спецпосланника играет бывший генсек ООН Кофи Аннан, который заявил недавно, что не намерен оставаться на этом посту после 31 августа.
В этой связи Пан Ги Мун сообщил СБ ООН, что в настоящее время он обсуждает с руководством ЛАГ кандидатуру нового спецпосланника в Сирии.
По неподтвержденным данным, им может оказаться бывший министр иностранных дел Алжира Лахдар Брахими. Аннан решил уйти после того, как его план мирного урегулирования в Сирии не сработал, а Совет Безопасности ООН не смог договориться о мерах прекращения конфликта сирийских властей и оппозиции, который начался в марте 2011 года и унес жизни 17 тысяч человек.
 
Источники

Кандидат в президенты от правящей коалиции «Грузинская мечта» Георгий Маргвелашвили в случае своей победы на выборах намерен продолжать политику непризнания независимости Абхазии и Южной Осетии, он также высказался за выстраивание «рационального диалога» с Россией, передает РИА Новости.
«То, что в одной из союзных республик создаются три независимых государства, - это аномалия, и она не признана мировым сообществом. Мы будем упорно продолжать политику непризнания», - заявил Маргвелашвили в интервью телекомпании «МИР». «Мы будем создавать такую Грузию, которая будет интересна как для абхазов, так и для осетин. Мы будем создавать Грузию, где любые этнические, религиозные и другие меньшинства найдут свой дом и свободу», - добавил кандидат в президенты. По его словам, выстраивать отношения с Россией он намерен рациональным путем, однако «процесс прихода к такому рациональному диалогу очень труден и нельзя ожидать быстрых ответов».
Президентские выборы состоятся в Грузии 27 октября. По результатам опроса, проведенного по заказу администрации президента Грузии Михаила Саакашвили, кандидатуру Маргвелашвили на высший государственный пост поддерживают 43% респондентов. В числе претендентов на пост главы государства претендуют лидер движения «Демократическое движение — Единая Грузия» Нино Бурджанадзе, представитель ЕНД Давид Бакрадзе, Шалва Нателашвили от лейбористов, Георгий Таргамадзе (Христиано-демократическое движение).
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две закавказские республики оккупированными территориями.
 
Источники

Глава МИД Великобритании Уильям Хэйг заявил, что его страна намерена выделить свыше 5 миллионов фунтов стерлингов на помощь противникам сирийского президента Башара Асада. Как передает РБК, деньги, ассигнованные Великобританией, будут распределены как между беженцами, так и гражданскими активистами, но не достанутся повстанцам.
По заявлению руководителя внешнеполитического ведомства, противники действующих властей Сирии, ведущие борьбу мирными средствами, нуждаются в квалифицированной помощи. В распоряжение оппозиционеров Лондон предоставит медикаменты, бронежилеты, телекоммуникационное и иное оборудование.
Кроме того, в Великобритании готовы работать над повышением профессионального уровня врачей и журналистов, работающих на стороне противников Асада, сообщается на официальном сайте министерства.
В МИД Великобритании сетуют, что многие врачи арабской страны не обладают достаточными навыками, чтобы не только легчить своих пациентов, но и правильным образом регистрировать факты пыток, которыми те подвергались. Гражданские активисты, в свою очередь, далеко не всегда документируют преступления, совершаемые приверженцами режима.
Ранее Великобритания уже выделяла сирийской оппозиции помощь в размере 2.2 миллионов долларов. Таким образом, речь идет о четырехкратном увеличении объемов финансирования восставших.
Главным же спонсором противников Башара Асада остаются США. Их официальный вклад составляет $ 25 миллионов.
 
Источники

Власти Азербайджана уже готовятся к инаугурации Ильхама Алиева. Как сообщает агентство Turan со ссылкой на неофициальный источник, один из популярных цветочных магазинов Баку получил на днях заказ от властей на оформление Центра Гейдара Алиева для проведения церемонии инаугурации президента.
За неделю до выборов власти уже начали подготовку к празднику по случаю &laquo;переизбрания&raquo; своего лидера.
Президентские выборы в Азербайджане пройдут девятого октября. Наследник Гейдара Алиева находится на президентском посту с 2003 года. Согласно измененной Конституции Азербайджана, один и тот же человек может неограниченное число раз переизбираться президентом. Поправка была внесена специально для Алиева-младшего. Всего для участия в выборах зарегестрирован 21 кандидат.Одним из основных противников Ильхама Алиева является объединенный кандидат от оппозиции Джамиль Гасанлы.
 
Источники

Глава МИД Великобритании Уильям Хэйг заявил о &quot;будущих судебных процессах&quot;, которые состоятся над нынешними властями Сирии, передает РБК. По его словам, чтобы подойти к ним во всеоружии, гражданским активистам Сирии необходимо готовиться уже сейчас.
Глава МИД сообщил, что в Великобритании уже завершили свою профессиональную подготовку 60 сирийских гражданских активистов, готовых собирать и анализировать доказательства нарушений прав человека. Кроме того, Лондон обеспечил организационную помощь более, чем ста сирийских &quot;гражданским журналистам&quot;. Ставшая знаменитой в 2011 году правозащитная организация &quot;Центр слежения за соблюдением прав человека в Сирии&quot; в настоящее время базируется в Лондоне.
Столкновения между действующими сирийскими властями и оппозицией продолжаются с 15 марта 2011 года. Жертвами противостояния, по неподтвержденным данным, стали не менее 17 тысяч человек.
 
Источники

Экономика 17 стран еврозоны, согласно третьей (итоговой) оценке, уменьшилась во втором квартале текущего года на 0,6% в годовом исчислении, но увеличилась на 0,3% в квартальном, сообщается в пресс-релизе европейского статистического агентства Евростат.
Вторая оценка предполагала спад ВВП на 0,5% в годовом выражении и рост на 0,3% в квартальном, передает агентство ПРАЙМ.
Совокупный ВВП Евросоюза за отчетный период вырос сравнению с предыдущим кварталом на 0,3% и снизился на 0,2% в годовом выражении.
Наибольшее падение за второй квартал по сравнению с первым кварталом продемонстрировали экономики Кипра (1,8%), Словении и Италии - на 0,3%. Больше всего выросли ВВП Португалии (1,1%), а также Германии Литвы, Мальты и Великобритании - на 0,7%.
До конца года темпы экономического роста в Армении ускорятся. По оценке Центрального банка Армении, это обусловлено программами, реализуемыми в промышленной и сельскохозяйственной сферах, а также продолжением крупномасштабных программ в сфере дорожного строительства.
Тем не менее, в первом полугодии 2013 года в Армении зарегистрировано замедление темпов экономического роста по сравнению с запланированными показателями. Так, экономический рост по итогам первого полугодия составил 3,5%, против 7,5% по итогам первого квартала. При этом показатель экономической активности в январе-августе 2013 года вырос на 3,8% по сравнению с тем же периодом 2012 года.
Согласно бюджету, рост ВВП Армении на 2013 год запланирован в размере 6,2%, а инфляция на уровне 4% (±1,5%).
Надо отметить, что инфляция в Армении в январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составила 3,5%, притом, что, согласно данным Статкомитет СНГ, средний показатель инфляции в странах содружества составил 3,2%. По темпам инфляции Армения уступает Беларуси (8,2%) и России (4,5%). Затем следует Казахстан (3,1%), Таджикистан (2,5%), Туркменистан (1,7%), Кыргызстан (1,1%), Молдова (1,1%), Украина (0,6%), Азербайджан (0,1%). Данные по Узбекистану не представлены.
 
Источники

Государственный секретарь США Хиллари Клинтон прибыла в Стамбул для переговоров с властями Турции по ситуации в Сирии. Как передает телеканал Al-Arabiya со ссылкой на американских дипломатов, ожидается, что Клинтон подробно обсудит последние события в этой стране с президентом Абдуллой Гюлем и министром иностранных дел Ахмедом Давут оглу,.
Главной темой переговоров станет оценка эффективности помощи сирийской оппозиции со стороны США и Турции. Вашингтон может оказать гуманитарную и финансовую поддержку сирийским беженцам в Турции. В настоящий момент в Турции находятся около 50 тыс. вынужденных переселенцев из Сирии. По неофициальной информации, Вашингтон выделит на эти цели $5,5 млн.
Кроме того, Клинтон проведет консультации со своими турецкими коллегами о введении дополнительных санкций в отношении Дамаска.
Третьей важной темой для переговоров станет обсуждение процесса передачи власти в Сирии от президента Башара Асада и его окружения к переходному правительству.
РБК отмечает, что до начала массовых выступлений оппозиции в Сирии весной 2011 года Анкара и Дамаск поддерживали тесные отношения, однако после начала вооруженных столкновений Турция превратилась в последовательного критика Асада и его политики.
 
Источники

Как на ваш взгляд протекала избирательная кампания в Азербайджане?
Займет ли азербайджанское общество пассивную позицию станет ясно по показателям участия в выборах. Если большинство избирателей не придет на выборы властям придется как то объяснять это обстоятельство. А это значит, что придется обсуждать наиболее сложные проблемы азербайджанского общества. Либо же предпринимать какие-то меры, чтобы показатели участия в выборах достигли хотя бы мало-мальски приемлемого уровня, учитывая, при этом, что обвинения в фальсификации могут поставить под вопрос саму легитимность выборов и вызвать нежелательные осложнения. Однако сценарий бойкота избирателями нынешних президентских выборов представляется куда менее вероятным, чем их поголовное участие. Наиболее же вероятным представляется довольно высокий (но далеко не поголовный) показатель участия избирателей.
Избирательная кампания в Азербайджане имеет вполне предсказуемый результат, ее победитель заранее известен. Это нынешний президент Азербайджана Ильхам Алиев. Именно это объясняет отношение к выборам со стороны международного сообщества и местного населения.
Еще 10 лет назад ситуация была иной. В среде ориентированной на ценности западной демократии части общества были высоки надежды на то, что США и весь «коллективный Запад» будет оказывать на власти Азербайджана давление и таким образом обеспечит проведение в стране «идеальных выборов». При этом оппозиционные силы почему то считали, что итогом таких выборов может быть только смена режима и приход к власти прозападной оппозиции (даже не рассматривая возможность такого варианта, как выбор большинства избирателей в пользу правящей власти).
Прошедшее десятилетие показало, что Запад следует «реальной политике» и его главной задачей в Азербайджане вовсе не является построение здесь идеальной демократии и процветающего общества. У каждой из стран «коллективного Запада» имеются собственные интересы в Азербайджане, на Кавказе, на постсоветском пространстве и во всем мире. Именно они, а не те или иные демократические лозунги определяют их политику. Поэтому Запад признает легитимными все выборы, результат которых его устраивает, совершенно независимо от того, насколько «чистыми и прозрачными» они были. Если же такой результат не устраивает – реакция прямо противоположная и самые незначительные нарушения и недостатки раздуваются до трагедии всемирного масштаба. Подобный отказ от принципиальной позиции и декларируемых демократических лозунгов привел к определенному кризису на постсоветском пространстве «западной идеи» и тех политических сил, которые ее придерживаются. В отличие от Запада, Россия и другие постсоветсткие государства не претендуют на роль учителей и наставников в строительстве демократии. Этого от них никто не ожидает, соответственно, нет и слишком завышенных ожиданий, которые чреваты горькими разочарованиями.
Что на ваш взгляд сулит третье возможное президентство Ильхама Алиева?
Азербайджан находится в крайне сложном, полном конфликтов регионе. Внутри страны также имеется высокий потенциал конфликтности. Поэтому имеется множество возможных вариантов будущего развития событий. Наиболее негативным из них будет поглощение Азербайджана той обширной зоной хронической нестабильности (Северная Африка, Большой Ближний Восток), которая граничит с ним с юга и которая имеет тенденцию к дальнейшему распространению своих границ во всех направлениях. При вероятности столь мрачных перспектив сохранение нынешним правящим режимом ситуации нынешнего статус-кво не выглядит наихудшим вариантом. Сохранение политической стабильности и преемственности власти даст возможность решения многочисленных и острых социально-экономических проблем азербайджанского общества. Политика властей в этом направлении может стать более эффективной, если им будет уделяться больше внимания, на их решение будет направлена более высокая, чем прежде, часть энергетических доходов.
Захотят ли власти после нынешних выборов начать реформы и пойти на подобное перераспределение покажут ближайшие годы. Если изменений не произойдет – то уязвимость Азербайджана в плане внутриполитической дестабилизации будет в плане внутриполитической дестабилизации будет нарастать. Это будет благоприятствовать деятельности радикальных сил, которые решат пойти «сирийским», «ливийским» и т.п. путем.
Как вы считаете, готов ли Азербайджан взять ориентир на Россию и войти в ТС?
Необходимо различать необоснованные и голословные нападки, делающиеся исключительно ради политической конъюнктуры и спекуляций, и трезвую, лишенную излишних иллюзий оценку Запада. Было бы большой ошибкой представлять Запад как некое идеальное и беспроблемное общество, а Россию (как и Азербайджан) как его полную противоположность. Подобный черно-белый подход является пережитком прошлого, и чем дальше мы уходим от времен СССР – тем анахроничнее он становится.
Если анализировать реальную ситуацию – главное заключается в том, что в современном мире происходит процесс формирования интеграционных объединений, призванных объединять усилия разных стран для решения общих проблем. Это во многом результат распада СССР, формирования однополярного мира (чей век оказался очень не долог), глубокого кризиса ООН и всей системы международного права.
В настоящее время на Евразийском континенте формируется несколько таких интеграционных объединений. Россия изначально предлагала не воздвигать в Европе новых границ и следовать путем общеевропейской и даже евразийской интеграции: единое экономическое пространство от Лиссабона до Владивостока. Эта идея вовсе не нова: еще в 1959 году, в условиях противоборства двух общественно-политических систем именно к общеевропейской интеграции призывал французский президент Шарль де Голль.
В отличие от него нынешние европейские политики предпочли строить новые стены взамен рухнувших старых. В результате в Европе формируется два интеграционных объединения: Европейский союз и Таможенный союз с перспективой его трансформации в Евразийский союз. Успех обоих проектов не является исторически предопределенным. В ближайшее время постсоветским государствам предстоит сделать выбор в пользу того или иного объединения, или же остаться в режиме «свободного плавания». Каждый из имеющихся выборов имеет собственные плюсы и минусы, о которых можно рассуждать бесконечно. Но уже очевидно одно: тот или иной выбор окажет очень большое влияние на перспективы будущего развития каждого из постсоветских государств (в первую очередь из-за изменения прежнего режима перемещения через границы граждан и грузов).
Вопрос о полноценном членстве Азербайджана в ЕС вряд ли станет актуальным в скором будущем, никто этого не предлагает, да и опыт Турции в этом отношении весьма нагляден. С другой стороны, Азербайджан не проявляет никакой заинтересованности во вступлении в ТС. К тому же, если Армения станет членом Таможенного союза, она может заблокировать вступление в него Азербайджана, даже если такое желание в будущем будет выражено. Поэтому по сравнению с другими постсоветскими государствами у Азербайджана самые большие шансы остаться в режиме «свободного плавания».
Возможны ли кардинальные изменения в карабахском вопросе после выборов в Азербайджане? Как вы думаете, состоится ли очередная встреча президентов Армении и Азербайджана и насколько она будет продуктивной?
Эксперты и политики часто высказывают надежды на улучшение ситуации в зоне Карабахского конфликта и далее на продвижение переговорного процесса после окончания выборов в Азербайджане и Армении. Рассуждают следующим образом: накануне выборов лидеры Азербайджана и Армении не могут демонстрировать собственную слабость и по законам предвыборного жанра просто обязаны демонстрировать свою жесткую позицию и делать воинственные заявления, чтобы привлечь голоса избирателей. После выборов они куда более свободны в своих действиях и куда меньше зависят от общественных настроений. Однако выборы в обеих странах происходили уже несколько раз, и каждый раз подобные надежды оказывались необоснованными. Не думаю, что нынешние выборы в Азербайджане как то изменят эту картину.
О каких-то кардинальных изменениях путем военного решения в условиях сохранения нынешнего военно-политического баланса говорить не приходится. Нет оснований рассчитывать, что какая-то из двух конфликтующих сторон готова пойти на капитуляцию и принять условия мира, продиктованные другой стороной. Признаков какого -то сближения позиций с перспективой выработки общего взаимоприемлемого решения также не наблюдается. В таких условиях наиболее вероятно сохранение нынешней ситуации «устойчивой нестабильности». Перспектива же кардинального изменения может стать реальной под воздействием внешнего фактора: в случае дестабилизации ситуации на южных границах, действий по дестабилизации внутреннего положения в самих Азербайджане или Армении и т.п. Подобная перспектива вряд ли будет способствовать решению Карабахской проблемы, скорее она приведет к еще большей дестабилизации всего региона.
При сохранении нынешней ситуации в ближайшей и даже среднесрочной перспективе, а этот вариант представляется наиболее вероятным, будет продолжаться переговорный процесс, будут новые встречи президентов Армении и Азербайджана в разных форматах. Но ожидать чуда от этих встреч не следует: рецепта быстрого решения Карабахской проблемы мирным путем в природе не существует. Никто из международных игроков пока не горит желанием посылать свои вооруженные силы для «принуждения к миру» и наведения порядка в зоне Карабахского конфликта. Так что Армении, и Азербайджану еще долго придется жить с Карабахской проблемой, и с учетом этого фактора определять стратегию своего будущего развит.
 
Источники

Неизвестный житель Великобритании выиграл джекпот общеевропейской лотереи Euromillions, который составил 148 миллионов фунтов стерлингов (190 миллионов евро).Об этом сообщает в субботу британская газета Telegraph.
Теперь британские организаторы лотереи ждут, когда счастливый победитель заявит о себе, и готовятся встречать его шампанским.
Розыгрыш прошел вечером в пятницу. В нем могли принять участие жители Франции, Великобритании, Испании, Бельгии, Швейцарии, Португалии, Австрии, Ирландии и Люксембурга. Чтобы стать миллионером, нужно было отгадать семь номеров - пять цифр и две &quot;звездочки&quot;.
Как отмечает издание, этот выигрыш стал уже седьмым на территории Великобритании с 2012 года. Победитель обойдет в списке британских миллионеров принцев Чарльза и Гарри, а также знаменитого актера Дэниэла Редклиффа, исполнившего роль юного волшебника в фильме &quot;Гарри Поттер&quot;.
Первый тираж лотереи Euromillions прошел 13 февраля 2004 года в трех странах - Франции, Испании и Великобритании. В октябре 2004 года к лотерее присоединилось еще шесть стран - Люксембург, Бельгия, Швейцария, Португалия, Ирландия и Австрия. Выигрыши облагаются налогом только в Швейцарии.
Один лотерейный билет стоит два евро. Всего участниками лотереи являются около 200 миллионов человек.
 
Источники

Цены на золото растут из-за опасений, что Конгресс США не успеет вовремя повысить потолок государственного долга.
В 14.00 МСК золото торговалось по $1.312,20 за тройскую унцию по сравнению с $1.310,61 на закрытие торгов в пятницу.
Если Конгресс к 17 октября не повысит верхнюю границу заимствований США, крупнейшая экономика мира может объявить беспрецедентный дефолт. Конгрессмены пока не договорились и о финансировании госучреждений, закрытых почти неделю. Во время переговоров о повышении потолка госдолга США в 2011 году, когда договоренность была достигнута в последний момент, золото подорожало до исторического максимума $1.920 за унцию.
&quot;Это важные события, которые могут значительно отразиться на рынках. Если мы не увидим прогресс до 17 октября, я думаю, золото может подорожать до $1.400&quot;, - сказал управляющий директор GoldSilver Central Pte Ltd в Сингапуре Брайан Лан.
В отсутствие экономической статистки США трейдеры ждут повышения физического спроса в Китае, чьи рынки откроются во вторник после продолжавшегося неделю праздника. Некоторые дилеры предсказывают рост спроса на золото в Китае, если цены упадут ниже $1.300, передает Reuters.
В 14.00 МСК серебро торговалось по $21,75 за унцию по сравнению с $21,65 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.383,74 против $1.380,60, и палладий - $695,22 против $697.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 7 по 13 октября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 15746.17 (-189.87), а на отпуск - 17115.40 (-206.38), на покупку серебра - 258.40 (-2.4), а на его отпуск - 280.87 (-2.61), цена покупки платины - 16674.60 (-455.05), цена отпуска - 18124.57 (-494.61), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8583.40 (-63.74), а на отпуск - 9329.78 (-69.29).
 
Источники

Следует отметить, что в Азербайджане уже стало &ldquo;традицией&rdquo; нахождение при обыске наркотиков у противников правящего режима.
В Бакинском суде по тяжким преступлениям вчера завершился судебный процесс по уголовному делу руководителя религиозной группы &quot;Джафари хеят&quot; Абгюля Сулейманова. Как сообщают азербайджанские СМИ, в этот день был оглашен приговор, согласно которому Сулейманов приговорен к 11 годам лишения свободы.
Сулейманов был арестован в результате следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий, осуществленных совместно Министерством национальной безопасности и Генпрокуратурой Азербайджана. Он подозревается в организации столкновений в стране, попытках нарушения общественной безопасности и подстрекательстве людей к неповиновению.
При задержании при нем было обнаружено 23,7 грамма гашиша, а во время обыска в его квартире были найдены оружие и боеприпасы.
Следует отметить, что в Азербайджане уже стало &ldquo;традицией&rdquo; нахождение при обыске наркотиков у противников правящего режима. К примеру наркотики было якобы найдены и у арестованного главного редактора издающейся на талышском языке газеты &quot;Толыши садо&quot; (&quot;Голос талыша&quot;), заместителя главы Талышского культурного центра Хилала Мамедова., автора популярного ролика &quot;Давай, до свидания!&quot;.
В августе 2011 года спецслужбы Азербайджана задержали трех граждан республики, подозреваемых в попытке дестабилизации ситуации в стране за счет пропаганды идей религиозного радикализма и других противоправных действий.
Задержанные Абгюль Сулейманов, Рамиль Байрамов и Ариф Ганиев подозревались в оказании помощи по ведению вражеской деятельности в пользу иностранного государства против Азербайджана, организации столкновений в стране, нарушении общественной безопасности, подстрекательстве людей к неповиновению.
Как сообщали тогда правоохранительные органы Азербайджана, Абгюль Сулейманов, пользуясь финансовой поддержкой функционирующего в Баку Культурного центра Исламской Республики Иран, организовал не имеющую государственной регистрации радикальную религиозную группировку &quot;Джафари хеят&quot; и возглавил ее.
 
Источники

Отказ США от выплаты внешнего долга приведет к разрушительным последствиям на финансовых рынках от Бразилии до Цюриха, остановит кредитный механизм на пять триллионов долларов, который зависит от гособлигаций Америки, обвалит доллар и ввергнет весь мир в экономическую депрессию. Об этом пишет Bloomberg, одно из самых авторитетных деловых агентств мира, со ссылкой на участников финансового рынка.
Bloomberg отмечает, что результатом дефолта США станет ряд банкротств по всему миру. Сейчас на финансовом рынке сравнивают предполагаемый дефолт Америки с банкротством Lehman Brothers, которое обнажило серьезные недостатки в финансовом секторе страны.
В частности, разорение инвестбанка серьезно замедлило темпы кредитования на рынке РЕПО &mdash; многие организации обнаружили, что залоги (акции) по сделкам не такие надежные, как они думали. Сложившаяся ситуация вселила страх в инвесторов, которые начали распродавать акции банков, спровоцировав лавинообразный обвал котировок.
Схожую ситуацию, только в гораздо большем объеме, предсказывают в случае дефолта США, пишет агентство. О последствиях можно судить по объему долговых ценных бумаг правительства, которые выступают в качестве залогов по сделкам РЕПО, &mdash; около 2,8 триллиона долларов.
За пределами США спад цен на облигации американского правительства нанесет самый большой ущерб Китаю и Японии, которые держат на своих балансах долговые бумаги США на 1,3 триллиона долларов и 1,1 триллиона долларов соответственно, передает Lenta.ru.
Министерство финансов США предупреждало, что к 17 октября на счетах ведомства останется 30 миллиардов долларов, тогда как затраты в день составляют 60 миллиардов долларов. К этому сроку законодателям необходимо договориться о повышении потолка госдолга.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
В связи с приостановкой работы органов власти около 800 тысяч служащих отправились в вынужденный отпуск. В США высказываются разные предположения о том, каким может оказаться ущерб для экономики от простоя госучреждений. Компания IHS оценивает потери в 300 миллионов долларов в сутки. По оценке Белого дома, американская экономика будет терять десять миллиардов долларов в неделю.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

В Азербайджан доставлена очередная партия закупленных у России вертолетов Ми-35М, сообщает АПА. Вертолеты были отправлены с завода компании «Росвертол», расположенного в городе Ростов-на-Дону.
Таким образом, в Азербайджан уже доставлена половина заказанных у России вертолетов. В 2010 году между Госпогранслужбой и российской компанией «Рособоронэкспорт» был подписан контракт о закупке 24 вертолетов Ми-35М. Первые 4 вертолета Ми-35М были доставлены в Азербайджан 12 декабря 2011 года.
Вертолеты «Ми-35» являются модернизированными версиями вертолета «Ми-24», предназначенного для уничтожения бронетанковой техники, оказания огневой поддержки подразделениям сухопутных войск, десанту и для эвакуации раненых, а также перевозки грузов в кабине и на внешней подвеске.
 
Источники

В Симферополе сорван международный форум, организованный исламистской организацией «Хизб-ут-Тахрир». Об этом сообщает «Крымско-татарский вопрос online».
Мероприятие должно было состояться в здании Крымского академического украинского музыкального театра, однако его администрация в последний момент расторгла договор об аренде. Утром 7 октября на площади имени Ленина у здания театра собрались, по разным данным, от 300 до одной тысячи участников форума. На импровизированной сцене они выступили с обвинениями в адрес украинских властей.
О намерении украинского офиса «Хизб-ут-Тахрир» собрать своих сторонников в Симферополе стало известно в начале октября. Участникам форума планировали рассказать о деятельности исламистской организации в мире и на постсоветском пространстве.
Ранее 5 октября в Симферополе была сорвана конференция Лиги мусульманок «Инсаф», которую связывают с крымским отделением «Хизб-ут-Тахрир». Первоначально участницы мероприятия планировали собраться во дворце культуры профсоюзов, но администрация ДК отказалась предоставить им помещение, сославшись на протекавшую крышу. Тогда организаторы перенесли конференцию в актовый зал музыкального училища имени Чайковского. Перед началом мероприятия здание было обесточено, после чего туда прибыли милиционеры, сообщив, что получили сигнал о минировании, передает Lenta.ru.
Хизб ут-Тахрир аль-Ислами - «Исламская Партия освобождения» — организация, основанная в 1953 году в Восточном Иерусалиме судьей местного шариатского апелляционного суда Такиуддином ан-Набхани.
В ряде государств Средней Азии, Германии и в России Хизб ут-Тахрир аль-Ислами считается террористической организацией. В то же время, в США до настоящего времени Хизб ут-Тахрир не относится к числу структур, поддерживающих терроризм. Официально она не зарегистрирована на Украине, однако идеи этой партии открыто пропагандируют ряд мусульманских общин и «просветительских организаций.
Исламисты активно действуют в Крыму. Один из последних крупных митингов, собранных сторонниками «Хизб ут-Тахрир» в Симферополе, был посвящен 89-ой годовщине разрушения Халифата. В акции, состоявшейся 6 июня, участвовали около двух тысяч человек.
После смерти ан-Набхани в 1977 году организацию возглавил палестинец Абдул Кадим Заллум. После смерти Заллума в 2003 году организацию возглавил Ата Абу Рашта.
Декларируемая цель организации — восстановление справедливого исламского образа жизни и исламского государства (халифата) и воплощения в нем исламской системы.
 
Источники

Президент России Владимир Путин внес на ратификацию в Госдуму соглашение о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на аппарат Госдумы.
Соглашение заключено в Москве 10 декабря 2010 года.
Как отмечается в сопроводительных документах к законопроекту, соглашение направлено на совершенствование механизма использования сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ, поддержание высокого уровня их боевой готовности, обеспечивающего адекватное реагирование на вызовы и угрозы международной безопасности. Кроме того, соглашение призвано создать правовую базу для временного пребывания формирований сил и средств системы коллективной безопасности на территориях государств-участников соглашения.
 
Источники

Американская валюта снизилась к иене и швейцарскому франку в понедельник на фоне отсутствия признаков выхода американской политической элиты из тупика в ходе переговоров о федеральном бюджете.
Спикер Палаты представителей от республиканцев Джон Бейнер заявил в воскресенье, что его однопартийцы &quot;ни в коем случае&quot; не согласятся на повышение потолка госдолга, если администрация президента Барака Обамы не поддержит меры, направленные на сокращение дефицита бюджета.
Этот комментарий подогрел опасения дефолта США по долгам после 17 октября.
Индекс доллара к корзине валют находится на уровне 80,02, несколько снизившись с начала сессии. С началом недели трейдеры начали вновь открывать &quot;медвежьи&quot; позиции по доллару, опустив &quot;зеленый&quot; на 0,4 процента до 97,07 иены, приближаясь к пятинедельному минимуму 96,93 иены.
&quot;Если улучшений не будет, рынок может сконцентрироваться на риске дефолта США. В этом случае, учитывая возможность закрытия коротких позиций по иене, японская валюта может вырасти&quot;, - сказал старший валютный аналитик Citigroup Global Market Japan Осаму Такашима.
&quot;Если доллар упадет примерно до 95 иен, недостаточно хеджированные японские экспортеры могут начать продавать доллар, еще больше ускоряя его падение&quot;, - добавил он.
Доллар также упал на 0,3 процента к швейцарскому франку до 0,9042 франка, приблизившись к 19-месячному минимуму 0,89675.
Евро удерживается на уровне $1,3571, вблизи от достигнутого в четверг восьмимесячного максимума $1,36465, передает Reuters.
Среднерыночный курс 1 доллара США 7 октября составил 405.59 драма, увеличившись по сравнению со 4 октября на 0,30 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 550.43 драма, сократившись на 0.68 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 октября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

У США есть &quot;свои люди&quot; среди иранцев, работающих на ядерную программу Исламской республики. Как сообщает Росбалт со ссылкой на пресс-службу Белого дома, американские спецслужбы имеют в Иране &quot;глаза&quot;, способные точно сказать, когда Тегеран приблизится к опасной точке.
Комментируя заявление министра обороны Израиля Эхуда Барака по поводу согласия США с позицией Израиля о том, что Иран представляет немедленную угрозу, глава пресс-службы Джей Карни отметил, что США и Израиль одинаково воспринимают устремления Тегерана.
Следует отметить, президент США Барак Обама подписал в пятницу закон об ужесточении экономических санкций против Ирана. 2 августа Сенат единогласно, а Палата представителей &mdash; подавляющим большинством голосов &mdash; приняли решение наложить санкции на компании, сотрудничающие с Ираном в энергетической, финансовой и транспортной сферах.
Отметим, на прошлой неделе Обама также одобрил иные ограничительные меры по отношению к энергетической индустрии этой страны.
 
Источники

Страны ОДКБ готовы применить все средства, включая российские военные базы, для обеспечения безопасности в регионе. Об этом заявил спикер Госдумы Сергей Нарышкин, выступая в понедельник в Российско-Таджикском славянский университете в Душанбе.
«В случае необходимости все силы и средства системы коллективной безопасности, включая российские военные базы в странах ОДКБ, будут задействованы в интересах стран организации, в том числе и 201-я российская военная база в Таджикистане, чьи подразделения входят в состав Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ», — сказал Нарышкин, соообщает РИА Новости.
В текущем году и Россия и Таджикистан ратифицировали соглашение о статусе и продлении срока действия 201-й российской военной базы в Таджикистане.
По его словам, попытки заморозить процесс становления современной системы многополярного мироустройства, построить на планете однополярный мир путем силового вмешательства в различные внутренние конфликты ведут к появлению своего рода «дуги нестабильности» от Северной Африки до Ближнего Востока.
В этих условиях чрезвычайно важно укреплять центральную роль ООН и Совета безопасности, строго руководствоваться принципами международного права и обеспечить приоритет политических методов разрешения конфликтов.
4 октября в Ереване состоялось в рамках программы ОДКБ открытие сервисного центра «Камаз-Армения», который будет заниматься ремонтом вооружений и военной техники, откроется завтра в Армении.
«Отныне одним из основных направлений сотрудничества в рамках ОДКБ будет создание на территории государств-членов организации сервисных центров по ремонту вооружений и военной техники», - заявил накануне генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа на заседании межгосударственной комиссии по военно-экономическому сотрудничеству ОДКБ.
В июне 2013 года в ходе официального визита в Армению секретаря Совета безопасности России Николая Патрушева Армения и Россия подписали договор о развитии военно-технического сотрудничества. Договор предусматривает, что каждая из сторон осуществляет поставку другой стороне продукции военного назначения с такими же характеристиками и в такой же комплектации, как для собственных национальных вооруженных сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб. Кроме того, договор предоставляет право стороне, поставившей продукцию военного назначения, осуществлять контроль за ее наличием и целевым использованием, порядок которого стороны определят в дополнительном соглашении.
Помимо этого, согласно другой договоренности, Россия и Армения намерены создать совместное оборонное предприятие, а также центры подготовки пограничников и специалистов по чрезвычайным ситуациям. Оборонная промышленность Армении с помощью РФ должна наладить производство некоторых видов боеприпасов, бронетанковой техники, а также создать местную ремонтную базу не только для вооружений Сухопутных сил, но и для ВВС и ПВО.
Как сообщала ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники в Национальном Собрании Армении, в ближайшее время Армения и Россия ратифицируют важный договор, предусматривающий прямые закупки с российских военных заводов. Армения будет единственной страной, имеющей такой договор с Россией. «Схожий договор существует и с Беларусью, однако он содержит некоторые оговорки, чего нет в случае с Арменией», — в частности, пишет издание.
 
Источники

Япония намерена решать вопрос принадлежности островов Такэсима (Токто) в Японском море, которые являются предметом территориального спора между Токио и Сеулом, через Международный суд ООН. &quot;Мы серьезно рассматриваем возможность решения этого вопроса через Международный суд ООН&quot;, &mdash; заявил министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба, слова которого цитирует Росбалт.
Накануне сообщалось, что Япония отзывает посла из Южной Кореи для консультаций после того, как президент этой страны Ли Мен Бак нанес неожиданный визит на острова, о праве на которые спорят два государства. Премьер-министр Японии Есихико Нода назвал поездку южнокорейского президента &quot;неприемлемой&quot;.
Группа спорных островов общей площадью 0,188 кв. км расположена в западной части Японского моря. Эти необитаемые скалистые территории стали предметом международного спора после 1945 года, когда Корея была освободилась от японского колониального господства. Токио утверждает, что Южная Корея незаконно оккупировала эти территории, включенные в состав Японской империи в 1905 году. В Сеуле и Пхеньяне, в свою очередь, заявляют, что эти территории всегда входили в состав Корейского государства.
Япония называет эти острова Такэсима, а Южная Корея &mdash; Токто. Сейчас острова контролируются Южной Кореей, которая держит там небольшой военный гарнизон и строит причал для крупных коммерческих судов.
 
Источники

Глава МИД Германии Гидо Вестервелле отклонил инициативу президента Сирии Башара Асада, который предложил Германии в качестве видного представителя Европы сыграть роль посредника в разрешении сирийского конфликта. Асад поставил вопрос о посредничестве Берлина на прошлой неделе в беседе с немецким еженедельником «Шпигель», выразив надежду на приезд представителей Германии в Дамаск для обсуждения «реальных взаимоотношений». Сирийский президент, отвергнув обвинения в применении химоружия против оппозиции, заявил, что «Германия может сыграть ключевую посредническую роль в преодолении кризиса в Сирии», сообщает агентство Mehr.
Стоит отметить, что Германия в свое время одной из первых выразила готовность в техническом и материальном содействии процессу передачи находящегося в Сирии химического оружия под международных контроль.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Генсек ООН Пан Ги Мун признал, что эскалация конфликта в сирийском Алеппо вызвана действиями боевиков. Как передает РИА Новости, об этом сообщил в субботу заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов. «Генсек ООН дал объективные оценки ситуации в Сирии. Признал, что эскалация конфликта в Алеппо вызвана действиями боевиков», - написал Гатилов в своем микроблоге в Twitter.
Кроме того, по мнению Гатилова, важно также, что генсек ООН выступает за сохранение присутствия ООН в Сирии, «которое дает объективную информацию о ситуации в стране и контактирует со сторонами».
Ранее генсек ООН Пан Ги Мун в письме, направленном в пятницу вечером странам-членам Совета Безопасности, отметил, что присутствие ООН в Сирии должно быть сохранено.
С мая этого года в Сирии находятся международные наблюдатели, мандат которых заканчивается 19 августа. Они призваны следить за ситуацией в конфликте сирийских властей и оппозиции, который начался в марте 2011 года и унес жизни 17 тысяч человек.
Вопрос о дальнейшей судьбе миссии ООН в Сирии будет решаться в Совете Безопасности на заседании 16 августа с учетом рекомендаций Пан Ги Муна. Некоторые страны предлагают отозвать безоружных наблюдателей, поскольку они не могут выполнять свою задачу в боевых условиях.
Из 300 наблюдателей в Сирии осталась только половина, а в ближайшее время их число сократится до 100 человек.
 
Источники

Вооружение подразделений Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ современной российской техникой и оружием начнется после завершения проводимых сейчас расчетов, сказал министр обороны Армении Сейран Оганян.
“Сейчас идут расчеты, осуществляется процесс текущего пополнения более малыми темпами. Все это будет впоследствии усовершенствовано”, - заявил Оганян журналистам в понедельник.
При этом министр не указал точных сроков, когда завершатся все необходимые расчеты.
Говоря о решении Армении о вступлении в Таможенный союз, Сейран Оганян отметил, что при принятии этого решения учитывались различные факторы, в том числе вопросы безопасности и экономические связи со странами ТС.
“В первую очередь, мы не можем не учитывать географическое положение Армении, не можем избегать отношений с нашими соседями, экономических отношений, торговли с теми странами, с которыми хотим войти в Таможенный союз”,- заявил Оганян, сообщает «Новости-Армения».
Во вторых, по его словам, Армения находится в военно-политической системе, особенно в ОДКБ, которая имеет общие цели.
«Естественно мы, определяя нашу стратегию, всегда обращали внимание и считали приоритетом безопасность нашей страны”,- добавил Оганян.
Министр отметил, что без взаимосвязи в этих системах, развития двухсторонних отношений, в том числе в региональном аспекте, будет трудно обеспечить безопасность Армении.
“Тем более в нашей ситуации. С Азербайджаном у нас нет каких-либо проблем, но у нас есть соседнее государство - Турция, с которым соотношение сил очень разное”,- добавил Оганян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

ВВС России будут оснащаться самой современной техникой, заявил президент РФ Владимир Путин, выступая сегодня в подмосковном Жуковском на праздновании 100-летия Военно-Воздушных Сил (ВВС) России. «Прежде всего, речь идет об оснащении войск передовой, современной техникой. В рамках госпрограммы вооружения до 2020г. вооруженные силы получат более 600 новых самолетов и 1 тыс. вертолетов, и это не считая модернизированных систем», - цитирует слова Путина РБК.
Президент подчеркнул, что развитие и совершенствование военно-воздушных сил является одним из ключевых приоритетов перевооружения армии и флота. По его словам, государство уделит особое внимание созданию перспективных авиационных комплексов дальней авиации, оперативно-тактической, армейской авиации, внедрению высокоточного оружия, средств радиоэлектронной борьбы, а также беспилотных боевых и разведывательных авиационных комплексов. Глава государства отметил, что работа в этом направлении уже идет в конструкторских бюро и на оборонных предприятиях в РФ.
Президент также отметил, что в настоящее время в летных частях и подразделениях проходит интенсивная военная учёба. «Возобновили регулярные полеты наши стратеги, идет работа по модернизации наземной аэродромной инфраструктуры, формируются новые авиабазы и многоцелевые авиационные группы», - напомнил В.Путин. При этом глава государства подтвердил, что также будут выполнены все программы по социальному обеспечению военнослужащих, членов их семей, ветеранов ВВС.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин перед началом церемонии фотографирования лидеров, прибывших на саммит АТЭС, пообщался с некоторыми участниками встречи, в том числе, к нему подошёл госсекретарь США Джон Керри. Как передает РИА Новости, в целом общение Путина с Керри заняло меньше минуты, они обменялись рукопожатием. Президент Барак Обама отменил поездку на саммит АТЭС из-за бюджетного кризиса в США. Соединенные Штаты на встрече представляет госсекретарь.
Президент США не поехал в Индонезию и Бруней, где запланирован саммит США-АСЕАН после того, как из-за отсутствия компромисса по бюджету многие американские госучреждения были закрыты с 1 октября. В результате около 800 тысяч федеральных госслужащих отправили в отпуск, ещё около миллиона работают без зарплаты. Республиканцы выдвигают в качестве условия для принятия бюджета отмену или задержку реализации реформы здравоохранения, считающейся одной из основных инициатив нынешнего президента США. Барак Обама и его демократическая партия заявляют, что закон о реформе был принят три года назад и его действие не может быть предметом обсуждения
С 1 по 10 октября на о.Бали (Индонезия) проходит саммит АТЭС (Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество), в котором примут участие представители из 23 стран региона.Правительство Индонезии объявило, что Международный аэропорт Нгура Рай на Бали будет закрыт для коммерческих рейсов, чтобы освободить место для самолётов участников саммита.
Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС) — форум 21 экономики Азиатско-Тихоокеанского региона для сотрудничества в области региональной торговли и облегчения и либерализации капиталовложений. Целью АТЭС является повышение экономического роста и процветания в регионе и укрепление азиатско-тихоокеанского сообщества.
В экономиках-участницах проживает около 40 % мирового населения, на них приходится приблизительно 54 % ВВП и 44 % мировой торговли. В настоящее время в АТЭС 21 член, среди них — большинство стран с береговой линией у Тихого океана. Одна из немногих международных организаций, к которым Тайвань присоединился с полным одобрением Китая. В результате в АТЭС принят термин «участвующие экономики», а не «страны-участники».
 
Источники

Сирия обвинила Израиль, США, Саудовскую Аравию и Катар в организации военной подготовки оппозиционеров в Турции. Как передает телеканал Al-Arabiya, подобные данные содержатся в письме Совету Безопасности от посла Сирии в ООН Башара Джаафар.
&quot;Турция создала на своей территории сеть военных лагерей, которыми управляют разведслужбы Израиля, Катара, США и Саудовской Аравии. Эти центры служат для наблюдения и организации вооруженных нападений террористов в Алеппо и других сирийских городах&quot;, - говорится в письме. Посол Сирии в ООН ткже обвинил западные государства и Турцию в кампании &quot;по изменению баланса сил в регионе и принуждении
В связи с этим, Джаафари призвал Совбез ООН оказать на них давление с целью прекращения поддержки оппозиционеров.
Противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 9 тыс. гражданских лиц.
 
Источники

Европейский союз был и продолжает оставаться одним из важнейших партнеров Армении, сказал в понедельник председатель Национального Собрания Армении Овик Абрамян в ходе встречи в Женеве с председателем Бундестага Норбертом Ламмертом.
«Наша страна всегда была открыта для сотрудничества на всех международных площадках, и выступала за интеграционные процессы, но никогда не игнорировала свои стратегические интересы, особенно в условиях закрытых границ и наличия конфликта», - процитировали в пресс-службе слова спикера.
По словам Абрамяна, Армения продолжит оставаться верной европейским ценностям и принципам. «Мы решительны в расширении и углублении с европейскими партнерами процесса институциональных реформ, направленных на укрепление демократии, прав человека и верховенство закона», - сказал Абрамян.
Во время беседы Абрамян высоко оценил нынешний уровень армяно-германских отношений. При этом он подчеркнул, что Армения глубоко заинтересована в расширении отношений с Германией как в двустороннем, так и в многостороннем форматах, сообщает «Новости-Армения».
Делегация во главе с председателем Национального Собрания Армении Овиком Абрамяном с 7 по 9 октября принимает участие в 129-м саммите Межпарламентского союза в Женеве.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Как сообщает сайт utsandiego.com, одним из трех морских пехотинцев убитым афганским полицейским в уезде Сангин провинции Гильменд был29-летний капитан Мэт Манукян. Он был сыном судьи Верховного суда округа Санта-Клара (штат Калифорния) Сократа &ldquo;Питера&rdquo; Манукяна.
&ldquo;Он любил морскую пехоту, он любил Америку, он любил людей, которые от него отличались. Он был настоящим крутым парнем, и если он стал на вашу сторону, значит вам повезло&rdquo;,- заявил журналистам отец погибшего. Мэт Манукян поступил на службу в корпус морской пехоты семь лет назад, неоднократно участвовал в боевых операциях, и это была его вторая командировка в Афганистан.
Афганский полицейский 10 августа пригласил к себе на ужин трех американских военнослужащих, чтобы обсудить вопросы безопасности, застрелил их и скрылся. Как потом сообщил представитель Талибана Кари Юсеф Ахмади, убийца американских морпехов перешел к ним.
Следует отметить, что уезд Сангин считается одним из оплотов движения Талибан.
 
Источники

В Баку открылся Центр карабахских исследований. Сотрудники центра намерены проводить &laquo;разнообразные изыскания в сфере истории и культуры Карабаха&raquo;. По информации азербайджанских СМИ, цель создания центра заключается в предоставлении условий местным и зарубежным &laquo;экспертам&raquo; для проведения &laquo;научных изысканий&raquo;.
Очередной центр, так называемой академии наук Азербайджана будет в очередной доказывать древность азербайджанской нации, которая зародилась раньше, чем Адам и Евой. Бог посмотрел на землю и увидел высокоразвитую нацию и решил, не мудрствуя лукаво, сделать азербайджанцев прародителями всех времен и народов. Да простится нам, в данном случае, богохульство, но откровения официального Баку уже не лезут ни в какие ворота, равно как и &laquo;исторические изыскания&raquo;, над которыми смеется весь мир, по крайней мере та его часть, которая не поддалась на посулы и нефтедоллары. А таких, к великому огорчению Баку, подавляющее большинство.
Начало этой &laquo;науки&raquo; положил покойный академик Зия Буниатов, силами которого небезызвестная Мамедова защитила диссертацию о Кавказской Албании. Дальше &ndash; больше. В 80-х годах вышла книга некоего Ахундова &laquo;Архитектурные памятники в раннесредневековом Азербайджане&raquo;, в которой на полном серьезе хачкары именовались &laquo;хач-дашами&raquo;, а армянские монастыри и церкви были объявлены албанскими.
В настоящее время на создание собственной истории в Азербайджане работают целые институты и центры, вроде упомянутого нами. Вот только работают они исключительно на внутреннем рынке, иногда печатая опусы в странах, которым абсолютно все равно до исторических реалий на Кавказе.
Вне всякого сомнения, и новосозданный центр продолжит &laquo;дело отцов&raquo;, тем более в Карабахе только армянских церквей около 2000, не говоря уже о Тигранакерте и недавно раскопанном городище около Шуши. Весь вопрос в том &ndash; насколько долго это продлится: переписанные учебники, псевдонаучные диссертации, создание всякого рода центров, оболванивание молодежи. Все подчинено одному &ndash; насаждение чувства собственного превосходства, подготовка &laquo;пушечного мяса&raquo; для возможной войны с армянами. Но комплекс неполноценности кавказским татарам никак не удается изжить и в этом главное зло. Вели бы себя как нормальные кочевники &ndash; и никаких претензий ни к миру, ни к соседям.
 
Источники

Вооруженные боевики захватили в субботу четырех сотрудников сирийского телеканала Al-Ikhbariya в пригороде Дамаска. Как сообщает Associated Press, сотрудники телеканала были похищены в районе аль-Таль на севере сирийской столицы. Они были захвачены в то время, когда освещали события в районе.
Как напоминает Росбалт, в начале августа исламские экстремисты казнили известнейшего ведущего официального канала сирийского ТВ Мухаммеда Аль-Саида, похищенного из собственного дома в середине июля месяца. Об этом сообщили находящиеся в Сирии правозащитники.
В Сирии более года продолжается противостояние властей и оппозиции. Сирийская оппозиция требует отставки президента страны Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. За время конфликта, согласно последним данным ООН, погибли более 16 тыс. человек.
 
Источники

В памяти многих очевидцев еще теплились воспоминания об активно действовавших в Узбекистане в 30-40е годы армянских рабочих домах культуры. Существовали приходы Армянской Церкви. В конце 1920-х в Ташкенте впервые открылся армянский театр, который находился в помещении Армянского Рабочего дома. Рядом располагалась Армянская церковь. В репертуаре любительского театра были нашумевший &laquo;Аршин Малалан&raquo;, постановки о карабахском балагуре Пыл Пуги и другие спектакли. Армянский театр просуществовал до конца 1935 &ndash; начала 1936 гг., когда вместе со всеми другими армянскими общественными образованиями был принудительно закрыт властями.
Тогда повсеместно закрывались церкви, их имущество конфисковалось, а освободившиеся здания переделывались и превращались в клубы и склады. Аналогично власти поступили и с армянскими национальными школами. Оперируя демагогическими фразами об улучшении качества преподавания, заботой о подрастающем поколении, власти изъяли армянские школы, функционировавшие вне территории Армении, из ведения Апостольской Церкви, благотворительных организаций и частных лиц, передав их Наркомпросу. Однако этот комиссариат отнесся к ним, как к пасынкам, игнорируя их нужды и совершенно не оказывая им ни материальной, ни учебно-методической помощи. И потому вполне естественно, что к началу 1940-х годов в городах Средней Азии не было уже ни одной армянской школы.
Ликвидация в годы Советской власти этих очагов национальной культуры и духовности негативно сказалась на национальном духе нескольких поколений армян в диаспоре. Однако в апреле 1993 года председателем правления ташкентского Армянского Культурного Центра был избран Георгий Саркисов. Один из самых авторитетных членов общины, он на протяжении многих лет являлся заместителем председателя Ташгорисполкома и начальником Главташкентстроя. Под его руководством была создана команда единомышленников. Четкое распределение функциональных обязанностей между членами правления, привлечение заинтересованных производственных и коммерческих структур позволили реализовать ключевые программы развития организации, в том числе начать благотворительную деятельность Центра. Оказывалась посильная материальная поддержка малообеспеченным семьям и отдельным пожилым гражданам.
В августе 1994 года по инициативе Г.М.Саркисова и при поддержке актива ТАКЦ в Ташкентском Дворце искусств состоялся первый концерт. Этот концерт стал важным общественным событием для армян и представителей других национальных меньшинств Ташкента, представивших в нем, в качестве гостей, свое искусство. Большинство зрителей впервые получили возможность открыть для себя страницу армянской музыкальной культуры.
После обретения Узбекистаном независимости в 2001 году произошло объединение региональных армянских объединений в Ташкенте, Самарканде, Андижане и Бухаре в единый Армянский Национальный Культурный Центр Узбекистана (АНКЦ Уз). Всем структурным формированиям была предоставлена полная самостоятельность для определения дальнейшей программы своей деятельности.
В 1995 году, после проведенной реконструкции, впервые в Средней Азии в новейшее время открыла свои двери для прихожан Армянская Церковь Святой Богородицы в Самарканде. В восстановлении здания Церкви, некогда закрытого решением Советских властей, принимали участие армяне г.Самарканда всех возрастов, от детей до людей преклонного возраста. Открытие армянской церкви в Самарканде явилось важным событием в возрождении духовной жизни всех армян Узбекистана.
В 2007г. состоялась государственная регистрация церкви Св.Филлипоса в Ташкенте, а до этого там располагался молитвенный дом (свой собственный дом в дар общине передал один из ее рядовых членов). Ежегодно в церкви Святой Богородицы в Самарканде и в храме Святого Филлипоса в Ташкенте проводятся празднование Рождества, Тэарндарач, Пасхи, Вардавара, Освящения винограда и Дня Святых переводчиков.
С 1993 года в Ташкенте успешно действует Армянская воскресная школа, через которую прошли тысячи юных воспитанников. В школе работают творческие студии, в том числе арт-студия &laquo;Арвест&raquo;, танцевальная студия - драматическая студия &laquo;Дар&raquo;, диспут-клуб, участниками которого являются старшеклассники и студенты, спортивная секция. В 2005, 2006 и в 2007 году по инициативе АНКЦ проводились турниры по мини-футболу, в которых, кроме армянской команды, принимали участие команды еще девяти культурных центров, в том числе грузинского, корейского, татарского, украинского, еврейского, казахского, азербайджанского, турецкого и греческого культурных Центров. Отрадно отметить, что команда &laquo;Апага&raquo; АНКЦ в 2006 и 2007 годах стала победителем этого турнира.
В стенах армянской воскресной школы в 2000 &ndash; 2001 годах родилась своя команда КВН, которая впоследствии успешно выступала, а в 2003 году стала чемпионом высшей лиги КВН Узбекистана.
Сегодня АНКЦ Уз - это организованное структурное объединение, активно реализующее учебно-образовательную, социальную, молодежную, межнациональную и культурную программы. Ни один из воплощаемых проектов не является для Центра приоритетным и каждый имеет для него одинаковую степень значимости. Учебная программа, пропагандируя духовные ценности, предлагает всем пылким сердцам овладеть языком армянского народа, осмыслить и постигнуть его славное прошлое. Община осуществляет выпуск собственного печатного издания. Журнал &laquo;Депи Апага&raquo; предназначен для широкого круга читателей. Являясь одним из многочисленных проектов, осуществляемых Армянским национальным культурным центром Узбекистана, издание публикуется с 2006 года. Его идейным вдохновителем стал ни кто иной, а сам Шарль Азнавур. В августе 2005 года он был приглашен президентом Республики Узбекистан Исламом Каримовым в качестве почетного гостя ежегодно проводимого в стране международного фольклорного фестиваля &laquo;Мелодии Востока&raquo;. Прибыв в древний Самарканд, Азнавур тотчас пожелал встретиться с представителями армянской общины. В ходе исторической встречи, состоявшейся в самаркандской армянской церкви &laquo;Сурб Аствацацин&raquo; великий шансонье высказал свое удовлетворение разнообразным аспектам деятельности армянской общины и пожелание организовать собственное периодическое печатное издание. Его наказ был вскоре реализован и спустя несколько месяцев вышел в свет первый номер газеты &laquo;Апага&raquo;. В 2008 году газета была преобразована в журнал &laquo;Депи Апага&raquo;. Журнал издается в Ташкенте.
А вот несколько интересных фактов из жизни армян Средней Азии. В 1880-х годах одним из первых в Туркестанском крае заводов искусственных минеральных вод владел армянин Агамалов. Первая в крае биологическая станция при Ташкентском сельскохозяйственном обществе была открыта в 1899 году по инициативе А.И.Шахназарова. В первые десятилетия ХХ века одно из крупнейших племенных птичьих хозяйств Туркестанского края принадлежало М.И.Цатурову. Первый стационарный цирк в Туркестанском крае был построен в Ташкенте на улице Джизакской армянином с грузинской фамилией Цинцадзе в 1902 году. Ему же принадлежала и одна из лучших городских гостиниц. В последние десятилетия XIX века и в первые десятилетия века ХХ практически вся лесная торговля, торговля нефтью, керосином и техническими маслами находилась в руках армянских предпринимателей. В начале ХХ века и вплоть до большевистского переворота три частных аптечных магазина Ташкента принадлежали армянам. Два из них, расположенных на Кауфманском и Махрамском проспектах, были собственностью богатого купца &ndash; главы армянского общества Ташкента И.А.Бекназарова, отца известного актера и кинорежиссера Амо Бекназарова. Еще одной аптекой владел некий предприниматель Арбелов (Орбелян). Прибыв в Ташкент в 1900 году, И.А.Бекназаров имел подряд на строительство одного из участков сооружавшейся железной дороги Ташкент-Оренбург. Всего десять дней &ndash; с 1 по 10 июля 1906 года в Ташкенте выходила ежедневная газета &laquo;Новый путь&raquo; под редакцией Акопа Будаговича Акопова. А затем издание было приостановлено по распоряжению администрации. В ташкентской мужской гимназии установленная властями квота учащихся армян составляла 4% ( 20 человек), а в женской гимназии города 1% &ndash; четыре девочки. В ремесленное училище, где готовили столяров, токарей, слесарей и кузнецов, ежегодно по квоте принимали 2% армян. В городском 8-летнем коммерческом училище квота для армян составляла 4%, или 10-12 человек. В начале ХХ века на Кауфманском проспекта Ташкента, в доме №57, открылось Армянское общество. В 1908 году в этом доме стала функционировать и армянская церковь, а при ней русско-армянская приходская школа.
Численность армян в Узбекистане сегодня оценивается в 45-55 тысяч человек (это граждане Узбекистана). Абсолютное большинство из них &ndash; выходцы из Нагорного Карабаха, но есть большое количество армян, имеющих армянский паспорт, а их число точно никто не знает. В основном, армяне проживают в Ташкенте и Самарканде, хотя исторически самыми большими общинами были Самарканд, Андижан и Коканд.
 
Источники

Ожесточенные бои между правительственными войсками и бойцами оппозиционной Свободной сирийской армии развернулись в субботу в городе Алеппо на севере Сирии, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местное агентство САНА.
Основной ареной столкновений стал район Суккари на востоке Алеппо, куда переместились бои после того, как накануне правительственная армия освободила соседний квартал Салах ад-Дин, служивший основным ополотом революции.
Столкновения также продолжаются в районе Сейф ад-Дауля и еще в нескольких кварталах Алеппо. Повстанцы, по сообщению агентства, несут большие потери и вынуждены отступать.
 
Источники

Уважаемый Георгий, очень интересная статья. Моя бабушка, в 20-ые годы была активной участницей армянского театра в городе Ташкенте, ее имя Агабекова Анна (Анаит) Григорьевна. Мне рассказывали, что она очень хорошо пела, поэтому исполняла арию Ануш из одноименной оперы. Также, мне рассказывали, что она преподавала вышивание девочкам в бывшей Армянской церкви. Отрывок оперетты Аршин Моллалан на армянском языке напевала моя мама по памяти, ее в детстве научили. Даже у меня кое-что на слуху. Геогий Ашотович, как можно с Вами связаться...?
Моя электронная почта: yupryadko@gmail.com
С уважением, Юрий

Обновленная купюра номиналом в 100 долларов поступает в обращение в США после трехлетней задержки из-за брака при печати более 1 миллиарда купюр.
Банкноты получили дополнительную защиту, включая трехмерную защитную синюю ленту. Поворачивая купюру, можно будет увидеть, как изображенные на ней колокольчики меняются на цифру 100. При этом лента вплетена в бумагу, а не напечатана на ней.
Ассигнация также снабжена еще одной защитной нитью и дополнительными водяными знаками. Среди новшеств также микропечать. А некоторые объекты, изображенные на купюре, меняют цвета при наклоне: например, добавленный в чернильницу колокольчик переливается цветами от медного до зеленого и наоборот. Неизменным остался портрет Бенджамина Франклина, одного из отцов-основателей США.
Все эти нововведения повысили стоимость производства купюры с 11 до 14 центов. Как отмечается в сообщении ФРС, людям будет легче проверить подлинность новых банкнот, а фальшивомонетчикам будет сложнее их подделывать.
Купюры печатает Бюро гравирования и печати министерства финансов США, распространяются они через ФРС. Дизайн банкнот был впервые представлен еще в 2010 году, однако из-за технического сбоя печатного процесса их выпуск откладывался.
По данным ФРС, на 17 апреля в обращении находились наличные доллары на $1,18 трлн. При этом две трети ассигнаций находятся за пределами США. За последние 5 лет количество находящихся в обращении долларов увеличилось на 42%, свидетельствуют данные Financial Times.
Как считают аналитики, рост спроса на американскую валюту является еще одним доказательством того, что доллар сохраняет за собой статус главной резервной валюты мира. Этот статус, по оценкам экспертов, позволят США экономить до $29 млрд в год на обслуживании госдолга, передает interfax.
Банкноты предполагалось запустить еще в феврале 2010 года, но 1 октября того же года Федеральная резервная система США объявила о переносе ввода новых денег в обращение: около трети свежих купюр оказалось бракованными. При печати в ряде случаев появлялись складки, из-за которых на банкнотах возникали непропечатанные полосы.
Сообщалось, что ручная сортировка 1,1 миллиарда купюр займет не менее 20 лет, а специальных автоматических устройств для этого процесса не существует. По оценкам специалистов, даже при механизации процесса нужен год, чтобы «отделить зерна от плевел». Поскольку 100-долларовые купюры наиболее широко распространены, их чаще всего подделывают. Сейчас подделками являются менее 0,01% от общего объема американской валюты, находящейся в свободном обращении, передает РИА Новости.
Циркулирующие сейчас купюры были выпущены с 1990 по 1996 год. По оценкам экспертов, две трети из них находятся в обращении за пределами США, а крупнейший держатель наличных долларов за пределами Соединенных Штатов - Россия.
 
Источники

Посол Сирии в Мавритании Хамад Сид Альбни отверг предложение Катара перейти на сторону оппозиции в обмен на сумму в миллион долларов и политическое убежище в катарской столице Дохе, сообщил в субботу ливанский телеканал &quot;Аль-Манар&quot;.
Предложение послу поступило от катарского посольства в Нуакшоте (столица Мавритании), сирийскому дипломату вдобавок предлагалось ежемесячное жалование в $20 тыс на протяжении 20 лет.
Посол, однако, отверг предложение, назвав его &quot;вопиющим вмешательством во внутренние дела Сирии&quot;.
Ливанский телеканал не уточнил, откуда у него появилась эта информация, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

ОАО &quot;Российские железные дороги&quot; (РЖД) в дополнение к индексации грузового тарифа на перевозку нефти и нефтепродуктов (31 млрд рублей) просит у государства субсидию в 30 млрд рублей на покрытие убытков в 2014 году, сообщили &quot;Ведомостям&quot; источник, знакомый с предложениями монополии, и федеральный чиновник.
Предложение выделить РЖД субсидию в 30 млрд рублей есть в докладе вице-президента компании Вадима Михайлова министру экономического развития Алексею Улюкаеву. Помимо этого, монополия просит восстановить резерв по сомнительным долгам от оказания услуг пригородным пассажирским компаниям - это принесет еще 18,9 млрд рублей, следует из материалов РЖД. С учетом индексации тарифа на перевозку нефти и нефтепродуктов РЖД для покрытия убытков нужно будет 10-15 млрд рублей, считает федеральный чиновник.
С учетом субсидии и резерва выручка РЖД в 2014 году может составить 1,22 трлн рублей, чистая прибыль &mdash; 4,5 млрд рублей. Инвестпрограмма РЖД в следующем году &mdash; 389 млрд рублей. Из этой суммы 50 млрд рублей (средства ФНБ) пойдет на финансирование развития инфраструктуры на Дальнем Востоке, на другие инфраструктурные проекты уйдет 45,5 млрд рублей. От продажи &quot;дочек&quot; РЖД получит в 2014 году 12,2 млрд рублей, следует из презентации.
РЖД прогнозирует падение погрузки в 2014 году на 6,5% до 1,26 млрд рублей, но грузооборот монополии вырастет на 1,9% до 2,84 млрд т-км, следует из материалов компании, передает ИТАР-ТАСС.
В конце сентября Минэкономразвития разработало план действий по сохранению финансовой устойчивости естественных монополий при нулевой индексации тарифов в следующем году. Он предусматривает сокращение инвестпрограммы РЖД на 50 млрд рублей, оптимизацию закупочной деятельности и ограничение в росте зарплаты. Почти все требования правительства РЖД готовы выполнить.
ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; является 100% дочерней компанией ОАО &ldquo;Российские железные дороги&rdquo; и осуществляет концессионное управление армянскими железными дорогами. ЗАО &ldquo;Армянская железная дорога&rdquo; было передано в концессионное управление ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo; согласно подписанному 13 февраля 2008 г. Концессионному договору. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
Прибыль ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; (ЮКЖД) составила в 2012 году 40 млн. рублей. Задачей концессионера являлось не только привлечение инвестиций, объем которых за пять лет деятельности компании составил $250 млн. долларов, но и восстановление технологии железнодорожного оборудования, создание рабочих мест, проведение социальных мероприятий.
 
Источники

Число жертв ДТП с автобусом, произошедшего в субботу в штате Химачал-Прадеш на севере Индии, составило 52 человека, еще 46 получили ранения. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на местную полицию. По информации агентства, водитель потерял контроль над транспортным средством, автобус съехал с дороги и упал с обрыва высотой более 100 метров.
По словам представителя местной полиции Раджа Кумара (Raj Kumar), автобус, рассчитанный на 60 мест, был сильно переполнен, некоторые пассажиры сидели даже на крыше. Полицейские полагают, что именно это могло послужить причиной аварии.
Как отмечает РИА Новости, на дорогах Индии ежегодно гибнет около 110 тысяч человек. Причина высокой аварийности - пренебрежение правилами дорожного движения, плохое состояние дорог, особенно в сельской и горной местности, а также большое число старых транспортных средств.
 
Источники

Несколько пусковых установок для ракет средней дальности доставлены на Синайский полуостров для поддержки антитеррористической &quot;операции возмездия&quot; армии Египта, которая проводится на полуострове. Как передает РИА Новости, об этом сообщил журналистам в субботу представитель египетских сил безопасности.
&quot;Пусковые установки ракет средней дальности переправлены через Суэцкий канал на Синай для укрепления группировки египетских войск, участвующих в кампании восстановления безопасности на полуострове против экстремистских группировок&quot;, - сообщил он.
В минувшее воскресенье экстремисты атаковали пограничный пункт на Синае близ города Рафах. В результате вооруженного нападения погибли 16 египетских военных. Спустя сутки после нападения армия Египта начала &quot;операцию возмездия&quot; против экстремистов на Синайском полуострове, в которой участвуют подразделения сухопутных войск и военно-воздушных сил, войск специального назначения в координации с частями МВД. В пятницу через Суэцкий канал на Синайской полуостров было дополнительно переправлено 50 танков, стоящих на вооружении 2-й полевой армии, которая постоянно дислоцирована на континентальной территории Египта в непосредственной близости от Синая. Общее количество бронетехники, участвующей в армейской операции уже превысило 150 единиц. По свидетельству очевидцев, такой концентрации военнослужащих и боевой техники на Синае не было с 1973 года, когда на полуострове произошел вооруженный конфликт между Египтом и соседним Израилем. В настоящее время египетская армия в координации с войсками МВД ведет подготовку к наступлению на Габль аль-Халяль - гористую местность в центральной части полуострова. Именно в горных районах, по утверждению военных, сосредоточены основные силы экстремистов, их базы и склады с оружием.
Вся операция проводится под совместным командованием 2-ой египетской армии и пограничных войск страны. Как отметил представитель командования армии Египта, окончательная ликвидация всех членов экстремистских группировок на Синае &quot;потребует еще много времени&quot;. По его словам, за предыдущие годы &quot;боевики устроили в горах множество удаленных и скрытых баз, проложили в горах только им известные тропы, чтобы экстренно воспользоваться ими в момент опасности&quot;.
Предполагается, что армейские подразделения выдвинутся в направлении Габль аль-Халаль в &quot;ближайшее время&quot;, не исключено, что операция начнется уже в субботу.
 
Источники

Картина Федора Бондарчука &quot;Сталинград&quot; вошла в лонг-лист претендентов на престижную кинопремию &quot;Оскар&quot; в номинации &quot;Лучший фильм на иностранном языке&quot;. Об этом сообщается на официальном сайте премии.
Сюжет переносит зрителя в 1942 год. Советские войска планируют контрнаступление на немецкие части, оккупировавшие левый берег Волги. Наступление сорвано, и лишь разведчикам под командованием капитана Громова удается перебраться на другой берег и закрепиться в одном из домов. Приказ - удержать его любой ценой.
Создатели кинофильма определили его жанр как исторический экшн, передает ИТАР-ТАСС. Сценарий написали по мотивам романа Василия Гроссмана &quot;Жизнь и судьба&quot;. &quot;Мы оттолкнулись от романа Гроссмана, но снимали принципиально иную картину&quot;, - отметил Федор Бондарчук, добавив, что лента очень субъективна.
В фильме задействованы актеры Петр Федоров, Томас Кречман, Андрей Смоляков, Дмитрий Лысенков, Алексей Барабаш, Сергей Бондарчук, Яна Студилина.
Посвященный событиям Великой Отечественной войны &quot;Сталинград&quot; стал первым российским фильмом, вышедшим в формате IMAX-3D.
В новейшей российской истории награу за лучшую ленту на иностранном языке получил лишь один фильм - в 1996г. премия досталась &quot;Утомленным солнцем&quot; Никиты Михалкова.
Советская кинематография получала признание американских киноакадемиков трижды: в 1944г. награду завоевала &quot;Радуга&quot; Марка Донского, в 1968г. - &quot;Война и мир&quot; Сергея Бондарчука, в 1980г. - &quot;Москва слезам не верит&quot; Владимира Меньшова.
86-я церемония вручения золотых статуэток состоится 2 марта 2014 года в кинотеатре &quot;Долби&quot; комплекса &quot;Голливуд энд Хайленд&quot; в Лос-Анджелесе.
Всего в список претендентов попали фильмы из 76 стран, при этом для кинематографа Молдавии, Черногории и Саудовской Аравии это первый подобный успех.
Номинанты на премию Американской киноакадемии будут названы 16 января следующего года, а церемония вручения наград пройдет 2 марта в Лос-Анджелесе.
 
Источники

В России необходимо урегулировать работу интернета, считает генеральный директор российской интернет-компании «Яндекс» Аркадий Волож.
Как сказал Волож в интервью американскому журналу «Блумберг бизнесуик», российский сегмент интернета в последние 10-15 лет был гораздо более открытым и свободным, чем в других странах.
«У нас практически не было регулирования: это было одновременно и хорошо, и плохо», - отмечает директор крупнейшего российского поисковика.
«Нам приходилось сталкиваться с двумя основными видами проблем: в области бизнеса - например, проблема авторских прав, и в области защиты общества - например, детская порнография в сети, - поясняет Волож. - С этими проблемами очень тяжело бороться в отсутствие какого-либо регулирования. Поэтому мы бы хотели, чтобы в определенном виде оно было».
Глава «Яндекса» также отмечает, что недостаток некоторых недавних инициатив, выдвинутых с целью регулирования интернета в России, заключается в том, что в них не закреплены механизмы, позволяющие отличать откровенно незаконный контент от информации, которая просто кому-то не нравится, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Французский актёр и режиссёр, неоднократный лауреат европейских кинофестивалей Патрис Шеро умер в возрасте 68 лет. Он скончался 7 октября в Париже от рака легких.
Шеро родился 2 ноября 1944 в Лезинье в семье художников. После того как закончил парижский лицей Людовика Великого, начал карьеру актёра и режиссёра на лицейской сцене. В возрасте 22 лет возглавил театр города Сартрувиль, где поставил пьесы Мариво, Лабиша, Якоба Ленца. В дальнейшем работал в &quot;Пикколо-театро&quot; в Милане.
В 1969-м он поставил свою первую оперу &quot;Россини&quot;. С 1971 г. он шесть лет вместе с Роже Планшоном и Робером Жильбером возглавлял Национальный народный театр в Виллербане. В 1982 возглавил театр в Нантерре. Всего на счету режиссёра более тридцати спектаклей и опер.
Карьеру в кинематографе режиссёр Шеро начал в 1974 г. с картины &quot;Плоть орхидеи&quot;, через четыре года на экраны вышел его фильм &quot;Жюдит Терпов&quot;. В 1983 г. он снял &quot;Раненый человек&quot;, за этот фильм он получил премию &quot;Сезар&quot; за лучший киносценарий.
В 1982 г. Шеро дебютировал на экране в качестве актёра — он сыграл Камилла Демулена в фильме Анджея Вайды &quot;Дантон&quot;, посвященном событиям Французской революции. В последствии у него был еще ряд ролей в таких картинах, как &quot;Прощай, Бонапарт&quot; Юсефа Шахина (1985 г.), &quot;Последний из могикан&quot; Майкла Манна (1992 г.), &quot;Война Люси Клода Берри (1997 г.), &quot;Обретенное время&quot; Рауля Руиса (1999 г.), &quot;Рядом с раем&quot; Тони Маршалла (2002 г.), &quot;Время волков&quot; Михаэля Ханеке (2003 год).
Мировую известность Патрису Шеро принес фильм &quot;Королева Марго&quot; с Изабель Аджани в главной роли, который вышел на экраны в 1994 году. Этот фильм завоевал приз на Каннском кинофестивале. Следующий его фильм &quot;Те, кто меня любят, поедут поездом&quot; (1998 г.) был удостоен премии &quot;Сезар&quot; за режиссуру.
Единственный англоязычный фильм &quot;Интим&quot;, который Шеро снял в 2000 г., удостоился премии Луи Деллюка, награды &quot;Голубой ангел&quot; Берлинского кинофестиваля, премии братьев Люмьер и премии Международной ассоциации кинокритиков на МКФ в Рио-де-Жанейро. В 2003 г. фильм &quot;Его брат&quot; получил Серебряного медведя за режиссуру на Берлинале.
Последней картиной режиссёра стал фильм &quot;Преследование&quot;, вышедший в 2009 году.
 
Источники

Международная организация &quot;Врачи без границ&quot; объявила, что вспышка лихорадки Эбола в Уганде локализована. Об этом передает русская служба ВВС.
Эпидемиолог организации Пол Родди подтвердил, что последняя вспышка заболевания в регионе была зафиксирована 11 дней назад.
Родди поспешил предупредить медиков Уганды, что даже малейший очаг со смертельным вирусом может вызвать новую эпидемию.
По словам специалиста, 19 смертей от пока неизлечимого заболевания подтверждены только в городе Кагади.
&quot;Врачи без границ&quot; полагают, что переносчиками вируса могли стать летучие мыши, передавшие болезнетворные организмы обезьянам, в свою очередь, убитым охотниками.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. &quot;С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной&quot;, - заявил он, передает ВВС.
По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
Хамид Карзай будет находиться на посту президента еще шесть месяцев, после чего должен быть избран его преемник. &quot;Я вынужден констатировать, что безопасность в стране довольно ограниченна. А это не то, что нам нужно. Нам была нужна абсолютная безопасность и четко обозначенная война с террором&quot;, - сказал Карзай.
Карзай заявил, что его первоочередной задачей на сегодняшний день является обеспечение мира и стабильности в стране, в том числе за счет договора о разделе власти с талибами. Он также сообщил, что его правительство сейчас ведет активные переговоры с радикальными исламистами, и пояснил, в чем заключается их цель.
&quot;Они афганцы. Там, где представителя талибов может назначить на государственный пост президент Афганистана или власти страны, мы будем рады такому назначению, - сказал он. - Однако в тех случаях, когда государственный пост можно занять только в результате выборов, получив поддержку афганского народа, талибам придется участвовать в выборах&quot;.
Хамид Карзай также подчеркнул, что не торопится подписывать соглашение с США. США рассматривают вопрос о полном выводе всех своих военнослужащих из Афганистана. Ранее предполагалось, что после вывода в 2014 году американских войск небольшой контингент военных специалистов из США останется в Афганистане для подготовки афганских военнослужащих и проведения локальных контртеррористических операций.
В 2009 году президент США Барак Обама назвал Карзая ненадежным партнером.
Война в Афганистане (2001 год &mdash; настоящее время) &mdash; асимметричный военный конфликт между Международными силами содействия безопасности (ISAF), поддерживаемыми сначала Северным альянсом, а затем новым правительством Афганистана, и исламистской организацией Талибан, контролировавшей до этого большую часть Афганистана. Один из этапов гражданской войны в Афганистане, продолжающейся с 1978 года. США проводят операцию в Афганистане в рамках операции &laquo;Несокрушимая свобода&raquo;, начатой в ответ на террористический акт 11 сентября 2001. Международные силы содействия безопасности в Афганистане (ISAF) действуют в соответствии с резолюцией № 1386 Совета Безопасности ООН от 20 декабря 2001 года. Это самая продолжительная война в истории США.
С 1996 года столица и бо́льшая часть территории Афганистана контролировалась движением Талибан. Уже тогда разыскиваемый властями США террорист Усама бин Ладен получил убежище в Афганистане. Талибы отказывались выдавать бин Ладена и после взрывов в американских посольствах в Кении и Танзании в 1998 году.
В июне 2013 года президент Афганистана Хамид Карзай объявил, что с 19 июня 2013 года афганские вооруженные силы возьмут на себя основную роль в обеспечении безопасности стран
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, за прошедшую неделю на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 200 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1200 выстрелов из стрелкового оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны, оставаясь верными сохранению режима перемирия, воздержались от ответа на провокационные десйтвия противника, по всей линии соприкосновения осуществляя боевое дежурство.
 
Источники

Бюджетный кризис угрожает США дефолтом по долговым обязательствам, который может наступить 17 октября. Приостановка финансирования правительственных структур с 1 октября из-за отсутствия компромисса между республиканцами и демократами заставила президента США Барака Обаму посетить штаб-квартиру агентства по чрезвычайным ситуациям. Он призвал Конгресс возобновить финансирование и поднять &laquo;потолок&raquo; госдолга.
&laquo;Палата представителей должна провести голосование уже сегодня. Если республиканцы и спикер Бейнер говорят, что голосов недостаточно, им придется это доказать. Пусть будет поставлен вопрос и посмотрим, что произойдет. Просто проголосуйте! Я подозреваю &ndash; и это серьезное подозрение, &ndash; что там достаточно голосов&raquo;, - сказал Обама.
В вынужденные отпуска отправлены до миллиона служащих госсектора. Закрыты исторические памятники, музеи, национальные парки. Кризис наносит ущерб не только людям, но и экономике в целом.
Нервозная ситуация в стране отразилась и на итогах работы Нью-Йоркской фондовой биржи. Торги в понедельник здесь завершились снижением основных котировок, передает euronews.
Министерство финансов США предупреждало, что к 17 октября на счетах ведомства останется 30 миллиардов долларов, тогда как затраты в день составляют 60 миллиардов долларов. К этому сроку законодателям необходимо договориться о повышении потолка госдолга.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября.
В США высказываются разные предположения о том, каким может оказаться ущерб для экономики от простоя госучреждений. Компания IHS оценивает потери в 300 миллионов долларов в сутки. По оценке Белого дома, американская экономика будет терять десять миллиардов долларов в неделю.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

Военный источник в Аммане опроверг сообщения о ночном инциденте в районе Телль-Шехаб на границе Иордании и Сирии, сообщает Росбалт. По его сведениям, ожесточенные столкновения идут на сирийской стороне границы между регулярными войсками и повстанцами из так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; (ССА).
Ранее сообщалось, что боестолкновение между военными Сирии и Иордании произошло в ночь на субботу на границе двух государств. Как сообщает Reuters, столкновение произошло после того, как несколько сирийских беженцев попытались пересечь границу в сторону Иордании. С обеих сторон была задействована бронетехника. По предварительным данным, с иорданской стороны убитых нет.
 
Источники

Глава представительства ЕС в Киеве Жозе Мануэл Пинту Тейшейра встретился в субботу в харьковской больнице с осужденной экс-премьером Украины Юлией Тимошенко, сообщает РИА Новости.
Отмечается, что в ответ на обращение Тимошенко давала разрешение на ее свидание с Тейшейрой еще 25 июля. Однако тогда посол на встречу не прибыл.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ. С мая этого года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа.
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины».
 
Источники

Биографическая драма &laquo;Параджанов&raquo; режиссеров Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна попал в лонг-лист &laquo;Оскара&raquo;.
Как пишет comments.ua, &laquo;Параджанову&raquo; Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна придется непросто. Для того, чтобы попасть в пятерку лучших фильмов, им придется соревноваться с 75 фильмами со всех стран мира, в том числе и с работами таких признанных режиссеров как Томас Виттенберг и Вонг Кар Вай.
В этом году, сообщает hollywoodreporter.com установлен рекорд по количеству фильмов, которые попали в лонг-лист на премию &laquo;Оскар&raquo; Американской академии кинематографических искусств и наук в номинации &laquo;Фильм на иностранном языке&raquo;. &laquo;В прошлом году в этой категории был представлен 71 фильм. В этом году впервые за право претендовать на &laquo;Оскара&raquo; будут бороться картины из Молдовы, Саудовской Аравии и Черногории&raquo;, - сообщается на сайте.
Шорт-лист из 5 номинантов, которые будут соревноваться за получение &laquo;Оскара&raquo; будет объявлен 16 января 2014 года. А сама 86-я церемония вручения премии &laquo;Оскар&raquo; за заслуги в области кинематографа за 2013 год состоится 2 марта 2014 года в Dolby Theatre в Лос-Анджелесе.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;. Бюджет фильма которой составил 1 млн. 980 тыс. евро.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
Мировая премьера &laquo;Параджанова&raquo; состоялась на одном из самых престижных международных кинофестивалей группы А в Карловых Варах (Чехия) в июле 2013 года, где &laquo;Параджанов&raquo; представлял Украину в основной международной конкурсной программе East of the West . На Одесском международном кинофестивале в этом же году фильм получил приз &laquo;Золотой Дюк&raquo; за Лучший украинский полнометражный фильм.
 
Источники

Греция направила армию на тушение мощного лесного пожара на территории монашеской республики Афон на севере страны, который идет уже четвертые сутки. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на министерство обороны Греции.
В частности, для борьбы с огнем армия выделила 5 противопожарных самолетов Bombardier CL-415, 9 самолетов Canadair CL-215, два тяжелых военно-транспортных вертолета CH-47 Chinook. На тушение пожара брошены также 290 солдат и офицеров и 20 пилотов военной авиации. Армия предоставила 40 автомобилей, тягачи, цистерны, бульдозеры и тяжелые грузовики.
Пожар удалось остановить на подступах к монастырю Хиландар, здесь с огнем борются помимо двух сотен греческих пожарных и 120 добровольцев отряда сербских пожарных, направленных для защиты сербского монастыря. Также в полную готовность приведены командные пункты вооруженных сил в области Центральная Македония, которые готовы предоставить необходимую помощь, говорится в сообщении Минобороны.
Ранее три человека были задержаны по подозрению в поджоге, который привел к пожару. Девятого августа огонь привел к эвакуации городка Урануполис на границах Афона. По указанию премьер-министра Греции Антониса Самараса, на месте пожара находится министр по делам областей Македония и Фракия Теодорос Караоглу. На Афоне находится тысячелетняя монашеская республика, монастыри которой включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Источники

Сирийские повстанцы начали штурм двух стратегических военных баз на северо-западе страны. По данным расположенного в Лондоне Центре наблюдения за соблюдением прав человека, в понедельник в боях близ города Хамидия провинции Идлиб и близ Алеппо погибли 14 человек.
Около Хамидии повстанцам удалось захватить в плен офицера и троих солдат, сами они потеряли четырех человек. Войскам удалось возобновить автомобильное сообщение по магистрали, соединяющей Алеппо со столицей. С августа эта важнейшая автотрасса была перерезана повстанцами.
Несмотря на намерения России, США и других стран организовать мирную конференцию по сирийскому регулированию уже в ноябре, сирийские повстанцы заявляют, что будут сражаться до последнего.
Представитель оппозиционной Сирийской национальной коалиции заявил, что для успешного проведения “Женевы-2” необходимо присутствие на конференции “стран-гарантов” таких как Саудовская Аравия, Катар, Турция, Объединенные арабские эмираты и Иордания. Пока идет подготовка к конференции, эксперты ООН и Организации по запрещению химического оружия работают в Дамаске. В понедельник США и другие представители международного сообщества приветствовали усилия сирийского режима по уничтожению арсенала отравляющих веществ, передает euronews.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Необходимо усилить внешнее давление на Сирию, заявила сегодня госсекретарь США Хиллари Клинтон в Стамбуле, где она обсудила со своим турецким коллегой Ахметом Давутоглу вопросы урегулирования ситуации в Сирии. &quot;Наша реакция на происходящее будет становиться жестче с ростом насилия в Сирии. За последнее время ситуация в этой стране усугубилась. По мере усиления оппозиции силы режима начали предпринимать более жесткие меры&quot;, &mdash; цитирует Росбалт слова Клинтон.
Напомним, ранее сообщалось, что США собираются объявить о новых санкциях в отношении Сирии. Они могут коснуться, в частности, некоторых иранских юридических лиц. &quot;Мы будем и дальше ужесточать санкции против организаций, поддерживающих режим, как на территории Сирии, так и за ее пределами&quot;, &mdash; сообщил представитель Белого дома.
 
Источники

Коллегия судей Верховного суда Египта рекомендовала распустить партию &#39;&#39;Свобода и справедливость&#39;&#39; (ПСС) - политическое крыло организации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39;, передает РИА Новости со ссылкой на AFP. Рекомендация направлена в Высший административный суд страны, который 19 октября будет рассматривать вопрос о роспуске партии исламистов. В тексте документа, не имеющего юридической силы, отмечается, что &#39;&#39;организация &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39;, чьим политическим крылом является ПСС, была запрещена в 1954 году, и с тех пор этот вердикт отменен не был&#39;&#39;.
Решение о создании собственной политической партии движение &quot;Братья-мусульмане&quot; приняло в феврале 2011 года после отстранения от власти президента Египта Хосни Мубарака. Партия получила название &quot;Партия свободы и справедливости&quot;. Одним из ее лидеров стал Мухаммед Мурси.
Суд в Египте 23 сентября постановил запретить деятельность ассоциации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39;, лишить ее статуса некоммерческой общественной организации, а также всей принадлежащей ей собственности. Под запрет подпадает также и деятельность всех учрежденных и подконтрольных исламистской организации фондов и различных структур. Представители движения назвали вердикт суда незаконным и политизированным, однако до сих пор его не обжаловали.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
В августе текущего года демонстрации исламистов переросли в массовое побоище с полицией в результате которого были убиты сотни людей. После этих событий большинство лидеров &laquo;Братьев-мусульман&raquo; попали за решетку, их активы были арестованы, а само движение запрещено.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Чрезвычайное совещание министров иностранных дел арабских государств состоится в воскресенье в городе Джидда в Саудовской Аравии, сообщает Росбалт. &quot;В ближайшее воскресенье в городе Джидда будет проведено экстренное заседание глав МИД арабских стран, на обсуждение которого вынесен вопрос о нынешней обстановке в Сирии и складывающейся политической ситуации вокруг этой страны после отставки со своего поста Кофи Аннана&quot;, &mdash; заявил заместитель генерального секретаря Лиги арабских государств (ЛАГ) Ахмад Бен Хили.
В совещании министров арабских стран примет участие генсек Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиль аль-Араби. Отметим, ранее появилась информация о том, что претендентом на пост спецпредставителя ООН по урегулированию сирийского кризиса вместо Кофи Аннана может стать 78-летний дипломат из Алжира Лахдар Брахими. Окончательное решение по его кандидатуре еще не принято, при этом в кулуарах международной организации шансы африканца оцениваются крайне высоко.
 
Источники

Посольство США в Армении, возможно, пересмотрит некоторые затраты и мероприятия в связи с прекращением финансирования госучреждений, пишет армянская газета &ldquo;Жаманак&rdquo;. &laquo;Посольство продолжает свою работу, исходящую из необходимости защиты интересов США. Тем не менее, на данном этапе посольство может пересмотреть некоторые затраты и мероприятия&raquo;, - заявила пресс-секретарь посольства Тагуи Джаукян. Она также отметила, что деятельность посольства не будет приостановлена полностью.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. &quot;Отдыхают&quot; около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда.
Госсекретарь США Джон Керри заявил, что роль США может быть ослаблена в глобальном масштабе, если в Вашингтоне будет продолжаться политический кризис из-за бюджета. &laquo;Если это будет продолжаться или повторится, люди начнут задавать вопросы о желании США придерживаться верного курса и иметь способность это сделать. Но это сейчас не так, и я не думаю, что этого не произойдет&raquo;, &mdash; сказал Керри журналистам на саммите АТЭС на Бали. Госсекретарь также отметил, что так называемый финансовый shutdown в США, который длится уже пятый дней, является &laquo;кратковременным эпизодом&raquo;.
 
Источники

&laquo;Азербайджану Украина не по зубам&raquo;, - заявил в интервью Analitika.at.ua российский политолог Станислав Тарасов, комментируя попытки азербайджанских СМИ втянуть Украину в антиармянскую пропагандистскую кампанию. По словам эксперта, во взаимоотношениях между Киевом и Баку, Киев - ведущий.
&laquo;Вообще, этот фактор дает возможность разыграть при случае &quot;азербайджанскую карту&quot; так, что Москва для Баку покажется сущим раем. Баку упустил время для активной геополитики на постсоветском пространстве. Волны так называемой &quot;арабской весны&quot;, уже подбираются к Азербайджану. Турцию они захлебнули, и Турция &quot;родила курдского ребенка&quot;. Азербайджан уже оказался под прессовым давлением так называемой &quot;арабской весны&quot;, кого &quot;родит&quot; Азербайджан? В этом и вся интрига&raquo;, - заявил политолог.
 
Источники

12 октября в предводительстве Католикоса Всех Армян Гарегина II, при участии главы Российской и Ново-Нахичеванской Епархии архиепископа Езраса Нерсисяна и священнослужителей епархии будет освящена нововозведенная армянская церковь города Екатеринбурга. Из разных городов Российской Федерации на этой исторической церемонии будут присутствовать государственные, религиозные, общественные, культурные деятели и паства.
Освящение основ церкви в 2003 году совершил глава Российской и Ново-Нахичеванской Епархии ААЦ архиепископ Езрас Нерсисян.
Высота церкви &mdash; 37 метров. Она рассчитана на 200 прихожан. Здание церкви облицовано привезенным из Армении армавирским красным туфом.
Церковь была построена на средства Масиса Назаряна - председателя действующей в Свердловской области общественной организации &quot;Ани - Армения&quot; . С 1996 года Масис Назарян является председателем армянской общины. Архитектором церкви является Акоп Гаспарян, передает armenianchurch.ru.
 
Источники

Мобильный переводчик Google Translate научился переводить текст с фотографии, сделанной на камеру смартфона, передает Lenta.ru со ссылкой на The Verge.
У пользователей Android появилась возможность выбрать фотографию в качестве метода ввода текста, который нужно перевести. На снимке нужно пальцем выделить текст, который будет переведен.
Функция доступна для пользователей смартфонов со встроенной задней камерой, работающих на операционной системе Android версии 2,3 и выше.
По фотографии можно переводить в том числе и русский текст. Скачать или обновить приложение можно на Google Play.
Помимо ввода текста с виртуальной клавиатуры и при помощи камеры смартфона, пользователи могут надиктовывать фразы голосом. Кроме того, в приложении доступен рукописный ввод.
Новая версия Google Translate научилась переводить текст в процессе его ввода. За все время приложение устанавливали от 10 до 50 миллионов раз, отмечается в Google Play. Более точную информацию сервис не предоставляет.
 
Источники

Сотрудники полиции Нидерландов ворвались в квартиру советника-посланника посольства РФ Дмитрия Бородина в Гааге, избили его, после чего отвезли в участок. Это было сделано, несмотря на то, что он предупредил стражей порядка о своей дипломатической неприкосновенности.
Об этом сообщает Vesti.ru ссылкой на официального представителя российского МИД Александр Лукашевич.
«Ворвались вооруженные лица в камуфляжной форме и под абсолютно надуманным предлогом якобы плохого обращения с детьми на их глазах жестоко избили дипломата. Общеизвестно, что жилище дипломата неприкосновенно. Закованного в наручниках нашего дипломата полицейские препроводили в участок, где продержали почти всю ночь. После этого он был отпущен без всяких объяснений и извинений», - заявил он.
МИД РФ направило Нидерландам резкую ноту протеста в ответ на избиение сотрудника российского посольства в Гааге, сообщает «Интерфакс».
Представитель министерства возмутился тем, что дипломата, надев на него наручники, продержали почти всю ночь в отделении полиции, после чего отпустили его «без всяких объяснений и извинений».
 
Источники

Мощный взрыв прогремел в субботу в центре сирийской столицы, пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Associated Press.
За взрывом последовали выстрелы. Стрельба не прекращалась несколько минут.
Взрыв раздался около здания Центрального Банка Сирии, однако эта информация пока не подтвердилась.
В субботу также сообщалось о том, что ночью произошло боестолкновение между военными Сирии и Иордании на границе двух государств.
 
Источники

Акция протеста бразильских учителей обернулась массовыми беспорядками и столкновениями с полицией. Для усмирения демонстрантов полиции даже пришлось применить слезоточивый газ. Как сообщает &quot;Интерфакс&quot;, педагоги требовали повышения зарплаты. В акции протеста в Рио-де-Жанейро участвовали около десяти тысяч человек. Поначалу демонстрация была мирной, однако с наступлением сумерек некоторые участники начали вести себя агрессивно. Когда в здания полицейских участков полетели бутылки с зажигательной смесью, стражи порядка были вынуждены применить в ответ слезоточивый газ.
Аналогичная акция в Сан-Паулу также закончилась столкновением с полицией. Демонстранты, закрыв лица капюшонами, ограбили несколько отделений банков.
2 октября учителя в течение суток громили Рио-де-Жанейро. Все началось с мирной демонстрации, однако в какой-то момент настроениями толпы завладели агрессивно настроенные активисты. Манифестанты начали разбивать витрины, автобусные остановки и банкоматы, поджигать все, что хорошо горит.
Полиция долго не могла взять ситуацию под контроль. Утихомирить демонстрантов удалось только с помощью слезоточивого газа. Сообщается, что в ходе стычек пострадали не менее 15 человек.
Местные преподаватели бастуют уже второй месяц &ndash; они требуют повысить зарплаты. Последняя акция протеста проходила как раз в те минуты, когда власти обсуждали возможное повышение. Как говорят сами учителя, чиновники предлагают заметно меньше, чем необходимо, поэтому демонстранты решили обратить на себя внимание и попытались взять здание штурмом.
Летом 2013 года в городах Бразилии свои права отстаивали 2.5 миллиона человек. Бразильское правительство выполнило почти все требования, выдвинутые демонстрантами, например, отменило подорожание проезда в общественном транспорте, что и послужило началом массовых акций протеста.
 
Источники

Эпицентром произошедшего несколько минут назад землетрясения стал иранский город Ахар, сообщается о разрушениях.
Согласно обновленным данным, землетрясение произошло в Иране. Эпицентром стал иранский город Ахар.
Сила подземных толчков составила 9 баллов. Есть разрушения. В Армении максимальная сила толчков составила 4 балла.
Об этом сообщают в службе 911 Центра кризисного управления МЧС Армении.
 
Источники

Для поиска пути решения карабахского конфликта была создана Минская группа ОБСЕ. Об этом заявил резидент-координатор ООН в Азербайджане Антониус Брук. &laquo;До сегодняшнего дня это не привело к ожидаемым результатам. ООН надеется, что решение вопроса будет найдено в скором времени и, естественно, сопредседатели добьются того, чтобы стороны пришли к соглашению. У меня нет такого мандата, чтобы делать что-то самому, однако, надеюсь, страны во имя мира придут к общему знаменателю. Уверен, что этого конфликта не хотят ни стороны, ни сопредседатели. 20 лет назад очень много граждан покинули свои дома и стали вынужденными переселенцами. Многие люди страдают от этого конфликта. ООН всегда оказывает гуманитарную помощь, и, как только будет достигнуто соглашение, организация приступит к выполнению программ по гуманитарной помощи сторонам конфликта. Но я сказал бы, что главное &ndash; это улучшение жизни людей, создание условий для примирения и взаимопонимания. Надеюсь, что во благо проживающих в регионе и страдающих от конфликта людей это решение будет найдено в скором времени&raquo;, - сказал он, передает АПА.
 
Источники

Власти Ирана преисполнены решимости урегулировать ядерную проблему, заявил президент Ирана Хасан Роухани.
Как передает Росбалт с ссылкой на Associated Press, Роухани подчеркнул неотъемлемое право Ирана на мирный атом в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия.
Очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) с Ираном состоится в Женеве 15-16 октября.
26 сентября в ходе встречи министров иностранных дел «шестерки» международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) по иранской ядерной программе, а также высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с министром иностранных дел Ирана Мохаммедом Джавадом Зарифом «на полях» 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке была достигнута договоренность о проведении следующего полноформатного раунда переговоров «шестерка"-Иран в Женеве 15-16 октября.
В МАГАТЭ заявили, что следующий саммит по проблеме иранской ядерной программы назначен на 28 октября 2013г.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что Тегеран готов к переговорам с Западом по вопросу своей ядерной программы, но призвал страны Запада признать право страны на обогащение урана на своей территории. В сентябре Иран перевел 100 килограммов обогащенного до 20% урана в топливо для медицинского исследовательского реактора. Таким образом, запасы урана, обогащенного до 20%, сократились с 240 килограммов до 140 килограммов.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение мирных потребностей страны в электроэнергии. В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН, а также принятые в одностороннем порядке рядом стран и организаций меры с требованием к Ирану обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Сыновья экс-президента Египта Хосни Мубарака - Аля и Гамаль - направили в министерство юстиции заявление об отказе от собственности на земельные участки, которые якобы были незаконно куплены их отцом через египетскую Ассоциацию офицеров ВВС. Как передает РИА Новости, об этом сообщили сегодня египетские СМИ.
Отказ от собственности на землю сыновья бывшего главы государства адресовали советнику юстиции Усаме ас-Саиди, который ведет дело о намеренном причинении финансового ущерба государству и спекуляции земельными участками, по которому в качестве обвиняемых проходят несколько приближенных к Мубараку лиц, в том числе Аля и Гамаль.
По утверждению министерства юстиции, используя положение отца, Аля и Гамаль получили в собственность от египетской Ассоциации офицеров ВВС несколько земельных наделов, в частности, у соляных озер в провинции Исмаилия, по заниженной цене, и использовали их для получения незаконной выгоды.
В ходе расследования по этому делу сыновья Мубарака заявили, что их отец, &quot;как генерал авиации, на законных и общих основаниях обратился в комиссию по выделению земельных участков при Ассоциации офицеров ВВС, и получил согласие на покупку земли близ Исмаилии&quot;.
По утверждению Аля и Гамаля, &quot;земля приобреталась их семьей по цене, даже превышающей среднюю цену на землю в этом районе в девяностые годы&quot;.
В настоящее время сыновья экс-президента Мубарака находятся под следствием по делу о незаконных биржевых махинациях и спекуляции акциями государственных предприятий Египта. И Аля, и Гамаль до сих пор содержатся в тюремных камерах.
 
Источники

Характеристика монет
Монеты периода правления династии Сасанидов &ndash; это достаточно большие по диаметру, тонкие серебряные пластины. На лицевой стороне сасанидской драхмы имеется изображение сасанидского правителя, а на оборотной стороне &ndash; фигуры двух воинов, хранителей огня. Надписи на монетах на пахлевийском языке.
Аверсы монет серебряных Сасанидских драхм
Таким образом, в 3 веке в обращение в Армении поступают сасанидские драхмы. Помимо этого, продолжают циркулировать римские монеты, а парфянские постепенно выходят из оборота.
Есть сведения, что были и золотые монеты Сасанидов, но на территории Армении их не найдено, как и медных монет. Но серебряные драхмы были очень распространены и в больших количествах встречаются в кладах на территории Армении.
В 7 веке власть Сасанидов пала под натиском Арабского Халифата, который завоевал территорию Закавказья. Первая династия правоверных халифов не чеканила монет, но вот уже династия Омаядов начала выпускать свои монеты. На первом этапе, чтобы население завоеванных территорий принимало их монеты, Халифат очень незначительно изменил типы монет, которые были до того в обращении. То есть, в основе чеканки был тип сасанидской монеты с некоторыми добавлениями надписей на арабском. Аналогичная ситуация была присуща и для византийских монет, которые к тому времени также были в обращении. Эти небольшие группы монет называются арабо-сасанидскими и арабо-византийскими монетами, которые стали переходным звеном к классическим монетам Арабского халифата.
Надо отметить, что различные изображения, присущие находящимся в обращении монетам того периода, не допускались мусульманской религией, поэтому уже с конца 7-го века Арабский халифат чеканит новый тип арабской монеты, где на обеих сторонах имеются только надписи религиозного характера.
Интересно, что в 7-ом веке, после завоевания Закавказья Арабским Халифатом, была образована область &ldquo;Арминия&rdquo;, большую часть территории которой составляла историческая территория Армении. Административным центром области Арминия в первоначальный период был город Двин, где функционировал монетный двор, созданный еще при Сасанидах. В дальнейшем начал функционировать и монетный двор в Партаве.
Характеристика монет
Золотые монеты Халифата - динары чеканились в ограниченном количестве и в денежном обращении в Армении практически не участвовали, а серебряные дирхемы и медные фельсы широко обращались не только на все территории Халифата, но и на территориях соседних стран. На монетах Халифата, указывались дата чеканки и наименование города, где чеканилась монета. На монетах, чеканенных в области Арминия, указывалось или название всей области Арминия, или отдельных городов, где были монетные дворы - Двина или Партава.
В коллекции Центробанка есть уникальный золотой Омаядский динар, найденный на территории Армении.
Золотой Омаядский динар
Что же касается выпусков Византийской Империи, то это были золотые, серебряные и медные монеты. Серебряные монеты были мало распространены, а вот золотые и медные широко обращались на территории исторической Армении.
Характеристика монет
Для византийских монет присущи изображения Иисуса Христа, императоров и членов императорской семьи, христианской символики в виде крестов, а также соответствующие надписи на греческом языке.
Золотая монета византийского императора Константина 8-го
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Выступление российских спортсменов на Олимпиаде в Лондоне никак нельзя назвать провалом. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня в Лондоне глава Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков. Именно так он прокомментировал просьбу одного из журналистов ответить на якобы высказанную оценку главы администрации Кремля Сергея Иванова о «провале» России на ОИ в Лондоне.
«Я не слышал ничего насчет провального выступления... Сергей Иванов очень хорошо разбирается в спорте, и я сомневаюсь, что он мог такое сказать, либо вы неправильно его цитируете», - отметил Жуков.
Глава ОКР напомнил, что российская сборная в Лондоне завоюет медалей «явно больше, чем в Пекине», тем более с учетом того, что впереди еще почти два полных дня соревнований. «Как можно называть провалом такое выступление?» - задался риторическим вопросом Жуков.
Он также призвал воздержаться от того, чтобы давать оценку итогам выступления на Олимпиаде еще до ее окончания.
Россия на Олимпиаде в Пекине с 23 золотыми медалями завоевала третье место, уступив лишь сборным Китая (51 золотая медаль) и США (36). В Лондоне сборная России с 17 золотыми медалями на 4-м месте, уступая сборным США (41), Китая (37) и Великобритании (26).
 
Источники

В Багдаде прошла серия терактов преимущественно в шиитских районах. По последним данным Al-Arabiya, жертвами стали 72 человека, 109 - ранены. Ранее агентство Reuters сообщал о 38 погибших. На севере страны бомба взорвалась недалеко от школы, от взрыва погибли 10 детей.
В последнее время произошло обострение отношений между шиитским и суннитским населением Ирака. Восемь из десяти взрывных устройств были приведены в действие в шиитских районах. Самый мощный теракт произошел в центральном квартале в районе мечети Хусейния: машина, начиненная взрывчаткой, взорвалась, убив более пяти человек.
Также на севере страны неподалеку от границы Сирии произошел взрыв около одной из иракских школ. 10 учеников погибли. Сама школа находилась в поселке Кабат, в котором проживают шииты туркменского происхождения, передает newsru.com.
После вторжения американских войск и свержения Саддама Хуссейна теракты в Ираке происходят регулярно. В мае 2013 года жертвами серии кровавых терактов в Багдаде и его пригородах стали 82 человека, еще 130 получили ранения. По данным представителей силовых структур Ирака, в столице и ее окрестностях были подорваны 14 заминированных автомобилей и четыре взрывных устройства.
В июне в Багдаде прошла серия терактов, направленных против паломников-шиитов, прибывших в столицу Ирака для участия в религиозной церемонии в мечети имени седьмого имама Мусы аль-Казема. В результате двух мощных взрывов погибли более 30 человек, около 70 человек пострадали.
 
Источники

Апелляционный административный суд Киева отказался удовлетворить требования представителей Объединенной оппозиции «Батькивщина» к Центральной избирательной комиссии зарегистрировать кандидатами в народные депутаты бывшего премьер-министра Юлию Тимошенко и бывшего министра внутренних дел Юрия Луценко.
Как передает ИТАР-ТАСС, представители «Батькивщины», которые являются истцами, потребовали отмены постановления ЦИК, поскольку «Конституция Украины требует обеспечения гражданам равных прав и возможностей при избрании депутатами парламента». Эти права Тимошенко и Луценко были нарушены, утверждает оппозиция.
8 августа ЦИК зарегистрировал 210 кандидатов в депутаты от объединенной оппозиции. При этом из списка были исключены кандидаты Тимошенко и Луценко. По словам члена ЦИК Александра Шелестова, «комиссия выявила обстоятельства, которые лишают Тимошенко и Луценко права баллотироваться в народные депутаты и быть включенными в список «Батькивщины» под номерами 1 и 5 соответственно».
В субботу киевский суд встал на сторону ЦИК, посчитав, что его постановление является законным, поскольку в настоящее время Тимошенко и Луценко имеют непогашенную судимость.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в 2009 году и сейчас отбывает наказание в колонии в Харькове (с 9 мая она находится на лечении в харьковской больнице). В судебном производстве находится второе дело против Тимошенко, в рамках которого она обвиняется в финансовых махинациях на посту руководителя корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 90-х годах.
Луценко в феврале 2012 года осудили на четыре года с конфискацией имущества за растрату государственных средств в особо крупных размерах. Сейчас его также судят за служебную халатность в рамках расследования дела об отравлении экс-президента Виктора Ющенко.
 
Источники

Визовый режим будет только отталкивать партнёров по СНГ, а не сближать, заявил президент РФ Владимир Путин, говоря о проблемах миграции. «Введение визового режима в рамках СНГ будет означать, что мы отталкиваем от себя бывшие республики Советского Союза. Нам нужно не отталкивать, а приближать. Нам нужно делать этот процесс более цивилизованным, наладить работу на этом треке таким образом, чтобы он не раздражал коренное население, а вызывал положительную реакцию», — сказал Путин, отвечая на вопросы журналистов на пресс-конференции по итогам саммита АТЭС.
«Наш рынок труда нуждается в заполнении тех рабочих мест, которые не заполняются местными гражданами, поэтому нам внимательно нужно посмотреть на этот рынок труда, более профессионально решать вопрос, на какие рабочие места мигранты допускаются», — отметил он. Во-вторых, по словам президента, мигранты должны понимать, что они должны знать русский язык, культуру и уважать российские законы и традиции.
«Правоохранительные органы соответствующим образом должны реагировать, и здесь очень важен контроль со стороны общества за правоохранительными органами с точки зрения пресечения всяких коррупционных проявлений», — подчеркнул президент. «Что касается Сибири и Дальнего Востока, никого насильно (ни наших граждан, ни мигрантов, которые хотели бы жить в Российской Федерации) никого на эти территории не направить и не закрепить, там нужно создавать благоприятные социальные и экономические условия», — заметил Путин. Вот это будет главным условием успеха развития этих территорий», — считает глава российского государства, передает РИА Новости.
Согласно сентябрьскому докладу департамента ООН по экономическим и социальным вопросам, Россия занимает второе место в мире после США по числу мигрантов. Эксперты организации насчитали в стране 11 млн приезжих (против 45,8 млн в США). В Федеральной миграционной службе (ФМС) согласны с такой оценкой. По данным ведомства, в стране находится 11,2 млн мигрантов, в число которых входят все иностранные граждане, находящиеся на территории России. Из них, по данным ФМС, законно трудятся лишь 1,5 млн., а разрешение на временное проживание или вид на жительство имеют только 720 тыс. человек.
По оценке представителей ФМС, около 40% мигрантов прибыли в Россию не для работы, а около 30% находятся в стране дольше положенного срока. Большинство приезжих — выходцы из стран Средней Азии. Из 11,2 млн мигрантов 23% — граждане Узбекистана, 10% — граждане Таджикистана. Количество нелегальных мигрантов на территории России варьируется от 3 до 5 млн. Всего за последние четыре года приток мигрантов увеличился на 37%.
По данным ФМС, в Москве проживает 1 млн мигрантов, в Московской области — 1,5 млн. Из них в Москве легально работают 200 тыс. и более 400 тыс.— в Подмосковье. В 2012 году на миграционный учёт в столице было поставлено 1,745 млн иностранных граждан.
 
Источники

США и Турция создадут рабочую группу по кризису в Сирии, которая займется анализом возможных сценариев развития событий в стране, в том числе при которых правительственные войска пойдут на использование химического оружия против своих противников. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
В субботу в Стамбуле проходит посвященная конфликту в Сирии встреча госсекретаря США Хиллари Клинтон и министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу.
&quot;Мы были в постоянной связи друг с другом в течение всего (сирийского) конфликта, однако сейчас нам необходимо погрузиться в детали подобного операционного планирования. Оно должно вестись со стороны обоих наших правительств&quot;, - сказала Клинтон.
Как отмечает Франс Пресс, Клинтон также отметила, что в настоящий момент целью США и Турции должно стать приближение конца режима президента Сирии Башара Асада. &quot;Операционное планирование должно приблизить конец кровопролития и (конец) режима Асада. Это наша стратегическая цель&quot;, - подчеркнула глава Госдепа.
Клинтон также выразила опасения по поводу того, что Сирия может стать убежищем для боевиков Рабочей партии Курдистана (РПК) - движения, которое ведет вооруженную борьбу с турецким правительством. Ранее Турция уже заявляла, примет любые меры, если для Анкары будет исходить угроза с сирийской территории.
 
Источники

Завершился процесс по делу о передаче монастыря Мор Габриэль, расположенный в Мардине, фонду Сиро-яковитской церкви, согласно Пакету демократизации, принадлежащему Эрдогану. Совет фондов собрал свое заседание, на котором было принято решение о возврате монастыря Мор Габриэль, основанного в 397 году, фонду.
На заседании присутствовал вице-премьер Бюлент Арындж, который сделал в социальной сети первое заявление в связи с принятым решением. &laquo;Завершился процесс по делу о возврате монастыря Мор Габриэль. Сегодня Союз фондов собрал свое заседание, на котором было принято положительное решение в пользу передачи монастыря фонду Сиро-яковитской церкви. Поздравляю с таким решением и благодарю всех, кто способствовал принятию такого решения&raquo;, - заявил Арындж, передает trtrussian.com.
Монастырь Мор-Габриэль (св. Гавриила) &mdash; монастырь Сиро-Яковитской церкви, расположенный в провинции Мардин в Турции около сирийской границы, был основан в 397 году сирийскими православными монахами. С этого времени он действует без перерывов, принимая до 20 тыс. паломников каждый год. Принадлежит Сирийской ортодоксальной церкви, относящейся к монофиситским церквям типа армянской или коптской.
В мае 2013 года префектура округа Мидьят выделила из бюджета 1 млн. турецких лир на реставрацию монастыря Мор-Габриэль (св. Архангела Гавриила) и проведение к нему дороги. Строительство дороги является инициативой губернатора округа.
Этот шаг рассматривается ассирийской общиной как противоречивый, поскольку раннее этот монастырь Сиро-Яковитской Церкви считался &laquo;оккупированным&raquo; турками, так как его земли были изъяты властями. Требование вернуть земли монастыря зафиксировано как в Европейском, так и в Американском ежегодном отчете по вопросам религиозной свободы в мире. Но прогресс в отношении к обители со стороны властей очевиден, считает он. И государство, и участники судебного процесса согласились, что земли принадлежат монастырю.
 
Источники

Кандидатом в вице-президенты от Республиканской партии и напарником Митта Ромни по президентской гонке официально назван конгрессмен от штата Висконсин, глава бюджетного комитета палаты представителей Пол Райан.
Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;Кандидатом в вице-президенты при Ромни стал Пол Райан&quot;, - сообщил штаб Ромни в субботу утром через специальное приложение для смартфонов.
Как ожидается, через час Ромни представит своего &quot;напарника&quot; по предвыборной гонке на встрече с избирателями в городе Норфолке (штат Виргиния). Штаб Ромни сдержал обещание и объявил имя кандидата в вице-президенты через приложение раньше, чем это сделал сам Ромни.
Также, по заявлению штаба, кандидаты разошлют всем своим избирателям в подарок предвыборные наклейки с именами Ромни и Райан.
В числе возможных кандидатов на пост будущего вице-президента штаб Ромни рассматривал нескольких известных в Республиканской партии политиков и чиновников. Основными кандидатами, помимо Райана, были бывший губернатор Миннесоты Тим Поленти, участвовавший в избирательной компании 2011-2012 годов на начальной ее стадии, а также сенатор штата Огайо Роб Портман. Также в качестве возможных кандидатов СМИ называли сенатора Марко Рубио и главу ЦРУ Дэвида Петреуса.
Присоединение к избирательной кампании 42-летнего Райана СМИ расценили как попытку Республиканской партии омолодить состав публичных политиков, борющихся за высшие государственные посты. Также от Райана ожидают возобновления публичной предвыборной дискуссии с действующей администрацией по бюджетным проблемам.
Сравнивая Райана с Рональдом Рейганом, СМИ отмечают, что конгрессмен должен в ходе предвыборной кампании выступить с рядом &quot;новых и интересных инициатив&quot;.
Как ожидается, сразу после представления вице-президента на митинге в Норфолке, Ромни с Райаном отправятся в четырехдневный автобусный тур с остановками в штатах Северная Каролина, Флорида и Огайо.
Конкурентом Ромни на предстоящих в ноябре выборах будет действующий глава государства Барак Обама. Он, как и в 2008 году, идет на выборы вместе с нынешним вице-президентом Джозефом Байденом.
 
Источники

Пакет демократизации, представленный премьер-министром в понедельник, повысил надежды немусульманских групп, однако, некоторые члены сообщества подчеркнули необходимость более целенаправленного решения для своих десятилетиями проблем, пишет Today&rsquo;s Zaman.
&quot;Пакет по демократизации включает в себя перспективные реформы. Он проложил путь для более конкретных шагов, которые необходимо предпринять в отношении проблемы нацменьшинств, однако он недостаточен для удовлетворения наших главных проблем&quot;, - сказал главный редактор стамбульской армянской газеты Жаманак Ара Кочунян. Он заявил, что главное требование армянской общины в предоставлении юридического статуса Армянской патриархии в Стамбуле. &quot;Тем не менее, мы придаем большое значение продолжению по демократизации общества за последние 10 лет&raquo;, - подчеркнул он.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на прошлой неделе представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции.
Премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
Помимо того, премьер-министр обратил внимание на следующие реформы: уважение образа жизни будет защищено Уголовным кодексом Турции. Будет продлен срок проведения собраний, демонстраций и шествий. Будет отменено обязательное присутствие на демонстрациях уполномоченного правительством комиссара. В школах будет разрешено обучение на разных языках и диалектах. Будет разрешено использование букв, не имеющихся в современном турецком алфавите. &laquo;Мы снимаем препятствие перед изменением названий сел&raquo;, &ndash; заявил Эрдоган. Он также сообщил, что название Невшехирского университета будет изменено на Университет им. Хаджы Бекташи Вели.
Личные данные граждан будут находиться под защитой закона. Личные данные людей не смогут использовать не имеющие к ним отношения лица. Премьер-министр также сообщил о том, что в Устав об одежде для госслужащих будут внесены поправки. В частности, будет разрешено ношение мусульманского головного убора работниками госучреждений.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;.
 
Источники

Польша при создании своей системы противоракетной обороны рассчитывает на сотрудничество с Францией, Германией и другими союзниками. Об этом заявил министр обороны страны Томаш Семоняк в интервью Польскому агентству печати По его словам, правительство в своих планах опирается на основные направления развития вооруженных сил, одобренные президентом Брониславом Коморовским в ноябре 2011 года. В числе приоритетов там значатся противовоздушная, в том числе противоракетная оборона.
&quot;Согласно этой программе, качество должно быть на совершенно новом уровне. Мы очень хотим, чтобы это происходило в сотрудничестве с Францией, Германией и другими нашими союзниками. НАТО очень поддерживает инициативы, направленные на то, чтобы отдельные страны достигали определенного оборонного уровня сообща. Это так называемая &quot;умная оборона&quot;. При такой дороговизне проектов такое сотрудничество само напрашивается&quot;, - сказал он.
Министр добавил, что стоимость планируемой польской системы противоракетной обороны оценивается в сумму от 10 до 20 миллиардов злотых (3-6 миллиардов долларов).
В августе президент Коморовский заявил в интервью журналу Wprost о необходимости создания в Польше собственной системы противоракетной обороны, которая, наряду с элементами американской ЕвроПРО, стала бы частью общей системы НАТО.
Необходимость реализации такой программы польские власти связывают с изменением характера ведения боевых действий и устареванием действующей системы, созданной при технической поддержке СССР.
 
Источники

Русская православная церковь не располагает точными данными о судьбе двух христианских епископов, похищенных экстремистами весной этого года в Сирии, однако есть косвенные свидетельства о том, что они живы, заявил во вторник патриарх Московский и всея Руси Кирилл на встрече с сирийскими иерархами в Троице-Сергиевой лавре, пишет РИА Новости.
Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви.
«Мы очень скорбим в связи с тем, что до сих пор нет никаких известий и о наших двух братьях, митрополитах. Есть косвенные свидетельства о том, что они живы, и мы надеемся, что это так. И пока мы их не вернем, вместе с вами, мы не успокоимся, мы будем пытаться», - сказал патриарх.
Предстоятель РПЦ напомнил, что ранее обратился к президентам России и США Владимиру Путину и Бараку Обаме, а также к премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану с просьбой содействовать освобождению митрополитов. «Сегодня на вашей родине, в Сирии, большая беда, страна разрушается на глазах у всего мира. В одночасье по чьей-то злой воле происходит катастрофа, якобы во имя демократии начинают убивать народ, взрывать мирные дома, уничтожать христиан, и мы знаем, что те, кто совершают эти страшные злодеяния, получают оружие и деньги из-за границы», - сказал патриарх.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны
 
Источники

Первый шаг уже сделан &ndash; Азербайджан не будет включать участвующую в консорциуме &laquo;Шах-Дениз&raquo; иранскую компанию Naftiran Intertrade Co (NIco) в запланированные трубопроводные проекты, в том числе и в проект трансанатолийского газопровода. В статье &laquo;Союзник США Азербайджан исключит Иран из газопровода в Европу&raquo;, Businessweek пишет, что по словам главыч управления иностранными инвестициями ГНКАР Вагифа Алиева, участие NIco в проекте Трансанатолийского трубопровода или других трубопроводов не рассматривается. Между прочим, Naftiran Intertrade имеет в проекте &laquo;Шах-Дениз&raquo; 10%.
Как известно, Азербайджан поддерживает американские силы в Ираке и Афганистане. Азербайджан и Турция в июне 2012 года подписали соглашение о строительстве 2000 километрового Трансанатолийского трубопровода (TANAP), который будет поставлять не менее 10 миллиардов кубических метров азербайджанского газа в год. Проект оценивается в $7 миллиардов. SOCAR планирует поделиться своим 80% TANAP с партнерами по &laquo;Шах-Дениз&raquo;. &laquo;В подобных проектах выбор акционеров и их доли взаимно согласованы с партнерами в соответствии со своими стратегиями и интересами&raquo;, - сказал Вагиф Алиев, не уточняя причин исключения иранской компании.
По оценкам специалистов, месторождение &laquo;Шах-Дениз&raquo; содержит 1,2 триллиона кубических метров газа, что достаточно для обеспечения спроса в странах Европейского союза около 20 лет. Участниками соглашения о долевом разделе добычи &laquo;Шах-Дениз&raquo; являются BP (оператор - 25,5%), Statoil (25,5%), SOCAR (10%), LUKOIL (10%), NICO (10%), Total (10%) и Turkiye Petrolleri AO (9%). Но это еще не все. Азербайджан на основе программы предотвращения распространения оружия массового поражения, разместит семь РЛС вдоль побережья Каспийского моря. Как говорится в докладе Госдепартамента США по борьбе с терроризмом за 2011 год, эти станции будут использоваться военно-морским флотом, береговой охраной и Государственной пограничной службой для проведения морской разведки и борьбы с контрабандой. Кроме того, азербайджанское правительство завершило модернизацию центральной биолаборатории, позволяющей вести исследования с целью предотвращения потенциальной опасности биотерроризма, говорится в отчете госдепа США.
В документе также отмечается, что Азербайджан ведет активную борьбу против террористических организаций, осуществляющих незаконную переправку людей, денег и оборудования через Кавказ. Но все намного проще: создание сети американских РЛС на Каспии нужно увязывать с предстоящей военной операцией против Ирана. Поэтому, наращивание возможностей по контролю за Ираном с территории Азербайджана является одним из ключевых факторов этой военной стратегии.
В свою очередь Верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи провел с высшим военным руководством страны совещание. Это был, по его словам, &quot;последний военный совет&quot;. &quot;Мы окажемся в состоянии войны в течение нескольких недель&quot;, - сказал он собравшимся. Об этом сообщает портал DEBKAfile, ссылаясь на иранские и разведывательные источники.
Хаменеи поставил перед своим военный советом сроки - быть готовым в течение нескольких недель к предстоящему вооруженному конфликту. По расчетам Ирана, Ближний Восток взорвется в сентябре или октябре.
Выступая на стороне США и Израиля против Ирана, Азербайджан сильно рискует. И это при том, что даже Турция, обладающая, несомненно, большим военным потенциалом и политическим весом, все же не делает таких шагов в отношении Ирана. Но и не одергивает Баку. Не значит ли это, что Анкара решила предоставить Азербайджану самому выпутываться из ситуации, в которую он скоро попадет, а именно &ndash; отвечать на иранский военный удар. Да, Баку союзник для Вашингтона, но это временный союзник. Уж если США сдали Мубарака и других верных союзников, то Алиева сдавать сам Бог велел.
 
Источники

В Турции отменен действовавший почти 90 лет запрет на ношение хиджаба в государственных учреждениях. При этом указывается, что данное постановление не распространяется на армию и суды. Это постановление опубликовано в официальном бюллетене турецкого правительства.
&laquo;Правило, формально затрагивающее вопрос выбора одежды и стиля жизни, бывшее источником неравенства, несправедливости и дискриминации в нашем обществе, теперь стал историей&raquo;, &ndash; написал в своем Twitter &ndash;аккаунте вице-премьер страны Бекир Боздаг, передает Anadolu.
Запрет на хиджаб был введен в первые годы республики, в 1925г. в &laquo;пакете&raquo;, запрещающем всяческую религиозную символику в государственных учреждениях.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на прошлой неделе представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Премьер-министр также сообщил о том, что в Устав об одежде для госслужащих будут внесены поправки. В частности, будет разрешено ношение мусульманского головного убора работниками госучреждений.
 
Источники

Операция по поиску выживших после серии землетрясений на северо-западе Ирана завершена. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом заявил сегодня заместитель министра внутренних дел республики Хассан Гадами, отвечающий за вопросы реагирования в кризисных ситуациях.
&quot;Операция по поиску людей, которые могли остаться под завалами после подземных толчков, завершена&quot;, - указал он.
По данным информационного агентства Мехр, в районе ЧП сегодня побывала министр здравоохранения и медицинского образования страны Марзие Вахид Дастджерди. Вместе с главой МВД страны Мостафой Мохаммадом Наджаром и представителями Международного комитета Красного Креста и Cирийского Арабского Красного Полумесяца (САКП) она оценила степень разрушений и объем помощи, необходимой пострадавшим в результате удара стихии.
По словам министра здравоохранения, более 700 человек были госпитализированы в первые часы после землетрясения, остальным медицинская помощь оказана амбулаторно. В пострадавший регион направлены более 139 карет &quot;скорой помощи&quot;, свыше 860 спасателей, 50 сотрудников гуманитарных организаций.
Добровольцы САКП начали сбор палаток, одеял и продовольственной помощи для пострадавших в результате удара стихии.
В минувшую субботу в ИРИ произошла серия землетрясений. Первый подземный толчок магнитудой 6,4 был зарегистрирован в субботу в 16:53 по местному времени в 60 км к северо-востоку от административного центра провинции - города Тебриз, на глубине 9,9 км. Второй - в 17:04 в 49 км к северо-востоку от Тебриза, рядом с городом Варазкан - последовал через 11 минут. Его магнитуда, по данным Геологической службы США, составила 6,3. За ними последовали порядка пятидесяти повторных толчков.
Основной удар стихии пришелся на города Ахар, Варазкан, Хариз. В Армении максимальная сила толчков составила 4 балла.
Об этом сообщают в службе 911 Центра кризисного управления МЧС Армении.
 
Источники

Причиной подорожания яиц в Армении является рост их себестоимости из-за повышения мировых цен на корма. Глава Союза птицеводов Армении Сергей Степанян сегодня сообщил, что, в частности, цены на кукурузу повысились на 82%, а сои - на 62%. Помимо этого, в республике наблюдается сокращением поголовья кур-несушек.
С целью разрешения данной проблемы, по словам Степаняна, в Армению в последнее время было импортировано порядка 180 тыс. несушек. Однако этого, по мнению специалиста, недостаточно, поэтому необходимо импортировать еще 80 тыс. несушек для полного обновления их поголовья в ближайшие месяцы, что позволит избежать в дельнейшем роста цен.
Цены на яйца в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года повысились на 38,6%%.Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентября по сравнению с августом рост цен здесь составил 9,4%. В то же время во всех исследуемых городах Армении был зафиксирован рост цен на 7,6-19,1%, а вот в столице цены на яйца возросли на 7,8%.
В течение августа было произведено 45,7 млн. штук яиц, что на 3,6% меньше, чем в августе 2012 года.
В августе 1 яйцо в продуктовых магазинах столицы в среднем стоило около 72 драмов против порядка 54 драмов в августе прошлого года. При этом в некоторых столичных магазинах цены на яйца достигают 80 драмов за 1 шт.
На данный момент на рынке яиц доминирующее положение занимают четыре компании: птицефабрика &laquo;Аракс&raquo;, &laquo;Ереванская птицефабрика&raquo;, &laquo;Лусакертская птицефабрика&raquo;, &laquo;Арзнийская птицефабрика&raquo;.
 
Источники

Армяне Украины отличаются от азербайджанцев тем, что они издавна проживают на территории современной Украины, причем во многих местах компактно. А азербайджанцы же в своем большинстве переселились в Украину после распада СССР. Об этом заявил в интервью Analitika.at.ua эксперт, президент научного общества кавказоведов, ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН, Александр Крылов, комментируя попытки азербайджанских СМИ втянуть Украину в антиармянскую пропагандистскую кампанию.
&laquo;Ряд последних публикаций в азербайджанской прессе содержит резкую критику пассивности соответствующих ведомств и организаций азербайджанской диаспоры на Украине. Поводы для возмущения азербайджанских авторов самые разные, в том числе и такие гуманитарные, далекие от политики мероприятия армянской общины Украины, как летний лагерь Союза армян Украины в крымском городе Саки. В этом году свой отдых там провели 50 юных представителей армянских общин со всей Украины, где состоялись разнообразные качественные мероприятия.
Другим поводом для резкой критики стало подписание 8 августа президентом Украины Виктором Януковичем закона &laquo;Об основах государственной языковой политики&raquo;. В соответствии с документом, на территории Украины гарантируется свободное использование региональных языков, к которым отнесены русский, белорусский, болгарский, армянский, гагаузский, идиш, крымско-татарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, румынский, словацкий, венгерский, русинский, караимский и крымчацкий. Тот факт, что региональным языком на Украине признан армянский, а азербайджанский язык не признан, рассматривается как поражение азербайджанкой дипломатии и полная импотенция общественных организаций азербайджанцев на Украине.
Те азербайджанские авторы, которые жестко критикуют нынешнее руководство азербайджанской диаспоры на Украине за их пассивность в решении международных проблем Азербайджана, и призывают дать отпор &quot;армянской активности в Украине&quot;, это обстоятельство игнорируют. Думаю, что руководство азербайджанской диаспоры прекрасно сознает опасность перенесения армяно-азербайджанских противоречий на украинскую почву и втягивания двух национальных общин в конфронтацию. У желающих повоевать, есть возможность вступить в азербайджанскую армию, дестабилизировать же ситуацию в Украине путем разжигания армяно-азербайджанских противоречий им вряд ли позволят местные власти.
Насколько обоснована обида за игнорирование властями Украины азербайджанского языка? Думаю, что дело не в армянских интригах или пассивности властей Азербайджана и местной азербайджанской диаспоры.
Армяне Украины отличаются от азербайджанцев тем, что они издавна проживают на территории современной Украины, причем во многих местах компактно. Точно так же, как и остальные народы, языки которых признаны региональными.
Азербайджанцы же в своем большинстве переселились в Украину после распада СССР. Согласно официальной статистике, в Украине проживает 45 000 азербайджанцев, причем проживают они дисперстно по всей Украине.
В реальности, число азербайджанцев в Украине во много раз больше, однако лишь небольшая их часть получила украинское гражданство. Было бы нелепым рассчитывать, что украинские власти признают региональным азербайджанский язык по причине многочисленности проживающих в стране граждан другого независимого государства &ndash; Азербайджана&raquo;, - заявил Александр Крылов.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-августе 2013 года составили порядка 696,3 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за девять месяцев на 88,4%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 18,5% или 108,5 млрд драмов. Это было в основном обеспечено за счет собранных налогов и госпошлин в размере 657 млрд. драмов.
Расходы госбюджета Армении в январе-августе 2013 года составили 634 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за девять месяцев на 81,8%. Рост расходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 7,6% или 43,3 млрд драмов.
Госбюджет Армении за восемь месяцев 2013 года выполнен с профицитом в 62,3 млрд. драмов, против запланированного показателя 9-месячной правительственной программы в 12,4 млрд драмов, сообщает пресс-служба Минфина РА.
 
Источники

Журналист государственного новостного агентства Сирии SANA убит неизвестными в собственном доме под Дамаском, сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство Ассошиэйтед Пресс.
По имеющимся данным, журналист Али Аббас был убит в ночь на субботу в пригороде Дамаска, который называется Джайдет Артуз. Подробности инцидента не сообщаются.
С момента начала конфликта в Сирии и по мере того, как он становился все интенсивнее, в этой стране были совершены нападения на нескольких журналистов, работающих в государственных СМИ. В субботу сообщалось, что вооруженные боевики захватили четырех сотрудников сирийского телеканала Al-Ikhbariya в пригороде Дамаска.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

В Стокгольме Шведская королевская академия объявила лауреата Нобелевской премии по физике. Золотая медаль и денежный приз достанутся британскому ученому Питеру Хиггсу, который предсказал существование бозона, получившего его имя, и бельгийцу Франсуа Энглеру.
Существование бозона Хиггса было подтверждено в 2012г. в ходе работы Большого адронного коллайдера. В 1964г. в работе над теорией принимали участие ученые Ф.Энглер, Карл Хаген, Том Киббл и Джеральд Гуральник, а также Роберт Браут, который скончался в 2011г. Тем не менее, по правилам Нобелевского комитета премия может быть разделена лишь между тремя учеными.
Как отмечается в заявлении Нобелевского комитета, премия присуждена ученым &quot;за теоретическое открытие механизма, который обогащает наще понимание происхождения массы субатомных частиц и который недавно был подтвержден открытием предсказанной фундаментальной частицы в ходе экспериментов ATLAS и CMS в Большом адронном коллайдере CERN&quot;.
&quot;Эта теория является ключевой частью Стандартной модели физики элементарных частиц, которая описывает устройство мира&quot;, - отметили представители комитета. rbc.ru
Нобелевская премия вручается с 1901г. за выдающиеся научные исследования, революционные изобретения или крупный вклад в культуру или развитие общества. Золотая медаль и денежный приз вручаются по шести направлениям: физика, химия, физиология и медицина, литература, экономика и содействие в установлении мира во всем мире.
Размер денежного вознаграждения в 2013г. составляет 8 млн шведских крон (1,2 млн долл. США), а не 10 млн крон, как до 2011г. включительно. Летом 2012г. совет директоров Фонда Нобеля принял решение урезать денежное вознаграждение на 20% в связи с необходимостью &quot;сохранения капитала фонда в долгосрочной перспективе&quot;. Все премии вручаются в Стокгольме, за исключением премии мира, церемония вручения которой проходит в Осло.
Бозон Хиггса &mdash; элементарная частица, элементарный бозон, квант поля Хиггса, с необходимостью возникающий в Стандартной модели физики элементарных частиц вследствие хиггсовского механизма спонтанного нарушения электрослабой симметрии. По построению хиггсовский бозон является скалярной частицей, то есть, обладает нулевым спином. Постулирован Питером Хиггсом в его фундаментальных статьях, вышедших в 1964 году. В рамках Стандартной модели отвечает за массу элементарных частиц.
Бозон Хиггса первоначально был предсказан в теории, и после нескольких десятков лет поиска 4 июля 2012 года представители CERN сообщили, что на обоих основных детекторах БАК наблюдалась новая частица с массой около 125&mdash;126 ГэВ/c&sup2;. Имелись веские основания считать, что эта частица является бозоном Хиггса. В марте 2013 года физики CERN подтвердили, что найденная полугодом ранее частица действительно является бозоном Хиггса.
Бозон Хиггса &mdash; последняя найденная частица Стандартной модели. Частица Хиггса так важна, что в заголовке книги нобелевского лауреата Леона Ледермана &laquo;Частица Бога: если Вселенная это ответ, то каков вопрос?&raquo; она названа &laquo;god particle&raquo; (частица бога или частица-бог), а сам Ледерман изначально предлагал вариант &laquo;прокля́тая частица&raquo; (goddamn particle), отвергнутый редактором. Это ироничное название широко употребляется средствами массовой информации. Многие ученые не одобряют это прозвище, считая более удачным &laquo;бозон бутылки шампанского&raquo; (The champagne bottle boson) &mdash; из-за игры образами, так как потенциал комплексного поля Хиггса напоминает донышко бутылки шампанского, а его открытие явно приведет к опустошению не одной такой бутылки.
До открытия этой частицы в физике элементарных частиц были разработаны расширения стандартной модели, не использующие понятия бозона Хиггса (бесхиггсовские модели).
 
Источники

По данным МВД Ирана, число жертв двух землетрясений в провинции Восточный Азербайджан оказалось немногим меньше, чем сообщалось ранее, сообщил глава ведомства Мостафа Мохаммад Наджар в эфире государственного телевидения.
«Землетрясения привели к гибели 227 человек, ещё 1380 человек пострадали. Раненые госпитализированы в больницы Тебриза», — сказал министр.
Ранее иранские СМИ сообщали о 250 погибших и 2 тыс. раненых. Иранские власти уже приостановили операцию по спасению выживших из-под завалов, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Доллар несколько подрос к иене утром 8 октября, но остается вблизи восьмимесячного минимума к корзине основных валют на фоне политического тупика, в который зашли республиканцы и демократы, споря о федеральном бюджете и долге.
Накануне президент США Барак Обама заявил, что согласится на переговоры о бюджете после того, как Конгрессом будет повышен уровень государственного долга, и стране не будет угрожать дефолт.
Согласно информации одного из сотрудников Сената, влиятельный республиканский сенатор Роб Портмэн предлагает компромиссный план, предусматривающий сокращение федеральных расходов и реформирование налогового законодательства.
Доллар подорожал с 96,55 до 97,02 иены, что ряд инвесторов связывает также с техническими факторами. Индекс доллара к корзине валют приподнялся на 0,1 процента до 80,024.
Евро подешевел примерно на 0,2 процента до $1,3561 после недавнего роста, связанного с оптимизмом по поводу восстановление экономики Греции, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 700 тыс. долларов по среднему курсу 406.24 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 октября составил 405.75 драма, увеличившись по сравнению с 7 октября на 0,16 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 550.60 драма, увеличившись на 0.17 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Чрезвычайное совещание министров иностранных дел Лиги арабских государств (ЛАГ), которое должно было состояться 12 августа в саудовском городе Джидда, перенесено на неопределенный срок, заявил журналистам в Каире заместитель генерального секретаря ЛАГ Ахмад Бен Хили.
«Заседание глав МИД ЛАГ будет проведено позже», - сообщил он. О причинах изменения сроков проведения министерского совещания или предположительной новой дате его проведения заместитель генсека ЛАГ не информировал.
Ранее сообщалось, что чрезвычайное совещание министров иностранных дел арабских государств должно состояться в воскресенье в городе Джидда в Саудовской Аравии. На экстренном заседании главы МИД намеревались обсудить вопрос о нынешней обстановке в Сирии и политической ситуации вокруг этой страны после отставки со своего поста Кофи Аннана.
Кофи Аннан с начала нынешнего года выполняет обязанности спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии, в начале августа он заявил об отставке. Официально срок его полномочий должен завершиться 31 августа 2012 года, передает РИА Новости.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

Турция попросила руководство Египта дать возможность главе МИД Ахмету Давутоглу провести встречу с бывшим президентом Мохаммедом Мурси, пишет Today&#39;s Zaman со ссылкой на дипломатические источники.
Официальная Анкара согласна встретиться с нынешним правительством Египта только при условии возможности встречи с Мурси.
Турция разорвала все дипломатические отношения с Египтом после свержения Мурси 3 июля.
Египетская сторона приветствует возможный визит Давутоглу, но отказала Анкаре провести встречу с бывшим президентом.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Объем мировой торговли в 2011 году вырос на 19% по сравнению с аналогичным показателем за 2010 год и достиг новой рекордной отметки. Об этом сегодня сообщила в своем ежегодном докладе Японская организация развития внешней торговли (JETRO).
По подсчетам JETRO, в минувшем году страны мира продали друг другу товаров на общую сумму в 18 трлн долларов. Главной причиной крупного роста аналитики назвали рост цен на топливные ресурсы, который в свою очередь был спровоцирован политической нестабильностью на Ближнем Востоке и в северной Африке. Еще одним важным фактором стало расширение внешнеторговой деятельности развивающихся стран.
По прогнозу организации, 2012 год вряд ли позволит обновить рекорд в связи с негативным влиянием европейского долгового кризиса, а также замедлением роста азиатских экономик, в частности экономики Китая, предает ИТАР-ТАСС.
Организация JETRO при содействии правительства Японии с 1951 года осуществляют поддержку развития внешней торговли страны. В последние годы JETRO принимает активное участие в расширении российско-японских экономических связей.
 
Источники

На встрече с верховным комиссаром ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян заявил, что Армения намерена по всем направлениям развивать сотрудничество с Евросоюзом на основе достижений и прогресса, зарегистрированного в отношения Армения-ЕС за последние годы, но с учетом участия Еревана в других, исходящих из его интересов, интеграционных процессах. По его словам, Армения рассчитывает на содействие ЕС в продолжении осуществления направленных на развитие демократии, защиту прав человека, верховенство закона реформ.
Эдвард Налбандян также отметил, что подписанное между Арменией и ЕС в декабре прошлого года Рамочное соглашение предоставляет Еревану возможность участвовать в различных программах ЕС.
В свою очередь, Кэтрин Эштон отметила, что ЕС также желает развития многостороннего сотрудничества с Арменией во всех направлениях, которые не будут противоречить решению Армении о вступлении в Таможенный союз.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС. По словам президента, с самого начала переговоров армянская сторона всегда говорила своим коллегам из Европейской комиссии, что политика Армении заключается не в противоречии, а в сопоставлении интересов. «Наши коллеги с нами соглашались», - отметил Саргсян, добавив, что и сейчас Армения готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Победителем 64-го кинофестиваля в швейцарском городе Локарно - обладателем &quot;Золотого леопарда&quot; и 90 тысяч швейцарских франков - стала картина французского кинорежиссера Жан-Клода Бриссо &quot;Девушка из ниоткуда&quot; (La fille de nulle part ), сообщает РИА Новости.
64-й кинофестиваль в Локарно проходил с 1 по 11 августа. В этом году на главный приз фестиваля претендовало 19 картин основного международного конкурса, из которых 13 фильмов были мировыми премьерами. Жюри конкурса возглавил тайский режиссер Апичатпонг Вирасетакун, получивший в 2010 году &quot;Золотую пальмовую ветвь&quot; в Канне за фильм &quot;Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни&quot; (Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives).
В картине рассказывается история бывшего учителя математики Мишеля (Жан-Клод Бриссо), который после смерти жены живет в одиночестве и пишет эссе. Однажды на пороге своего дома он видит раненую бездомную девушку Дору (Virginie Legeay). Мишель решает приютить ее, но вскоре в его квартире начинают происходить странные события.
Фильм Бриссо многие назвали самой интригующей лентой фестиваля. Она сделана за собственные деньги: бюджет картины составил 62 тысячи евро. Фильм снимался всего одной камерой в собственной квартире Бриссо.
Специальный приз жюри получила американская комедия режиссера Роберта Бингтона (Robert Byington) Somebody Up There Likes Me. Лучшим актером стал Вальтер Саабель (Walter Saabel), сыгравший в австрийской картине Der Glanz des Tages (&quot;Блеск дня&quot;).
Наградами на лучшую режиссеру и лучшую женскую роль отмечена картина китайского режиссера Ин Лянь (Ying Liang) Wo hai you hua yao shuo (&quot;Когда наступит ночь&quot;) о том, как мать ждет своего сына-убийцу и готовится к встрече с ним. Фильм основан на реальных событиях, когда мужчина убил шестерых шанхайских полицейских, которые избили его за неправильную езду на велосипеде.
Во второй по значимости программе кинофестиваля в Локарно - &quot;Режиссеры настоящего&quot; - главного &quot;Леопарда&quot; получил японский фильм режиссера Педро-Гонсалез Рубио (Pedro Gonzalez-Rubio), лучшим режиссером признан американец Джоэль Потрикис (Joel Potrykus) за фильм &quot;Ape&quot;, спецприз жюри получил израильский фильм &quot;Not in Tel Aviv&quot; режиссера Нони Геффен (Nony Geffen).
 
Источники

Вторая группа экспертов по химическому оружию собирается в скором времени отправиться в Сирию , чтобы продолжить расследование сообщений о применении в этой стране отравляющих веществ. Соответствующее сообщение опубликовала пресс-служба Организации по запрещению химического оружия.
По мнению ОЗХО, использование двух групп экспертов позволит изучить ситуацию в Сирии более полно, расширить охват исследования. Также отмечается, что миссия экспертов уже достигла некоторого прогресса: в частности, увеличился объем технической помощи экспертам от сирийского правительства, а также было предоставлено больше информации. Кроме того, сирийские власти начали предпринимать конкретные шаги по отказу от химического оружия. Эксперты ОЗХО оценили это как конструктивное начало длительного и сложного процесса.
Генеральный директор ОЗХО Ахмет Узюмджю заявил, что в скором времени будет подписано дополнительное соглашения между ОЗХО и ООН, которое позволит усилить меры безопасности для экспертов, а также увеличить материально-техническую поддержку миссии со стороны ООН, сообщает bfm.ru..
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Ракетный эсминец &quot;Портер&quot; ВМС США столкнулся с японским нефтеналивным танкером &quot;Отовасан&quot; в Ормузском проливе, сообщает пресс-служба ВМС США. Инцидент произошел 12 августа около 1:00 по местному времени.
В результате столкновения никто не пострадал. Что стало причиной случившегося, пока неясно. Также неизвестна степень повреждений, полученных эсминцем и танкером, который ходит под флагом Панамы. Был танкер полон или пуст во время инцидента, не сообщается.
Ракетный эсминец &quot;Портер&quot; ВМС США относится к типу &quot;Орли Берк&quot;. Корабль был спущен на воду в 1997 году и вошел в состав ВМС США в 1999 году. На момент инцидента военный корабль нес запланированное дежурство в Ормузском проливе.
Весной 2012 года в Тихом океане произошло столкновение двух кораблей ВМС США - универсального десантного корабля &quot;Эссекс&quot; и танкера-заправщика &quot;Юкон&quot;. Тогда в результате случившегося также никто не пострадал, передает Lenta.ru.
 
Источники

Ничего нового Алиев не сказал, да и сказать не мог. Все те же мантры про нищую Армению, оккупацию, возврат земель и тому подобное. Не мешало бы главе государства время от времени говорить о чём-либо другом. Но увы, ни о чём другом Алиев говорить не в состоянии. В этом он и Михаил Саакашвили едины: у каждого свой «пунктик» - у Саакашвили- Россия, у Алиева - Армения. Саакашвили говорит об оккупации, Алиев о «неспособности Армении обеспечить собственную безопасность». «Это, по сути, признание краха. Это, по сути, признание поражения, так как если какая-либо страна, которая в течение 22 лет пытается представить себя как независимую, признает, что не может обеспечить свою безопасность, то она не может жить как независимая страна. Просто нужно время, и я уверен, что происходящие в регионе процессы, укрепляющийся Азербайджан, полностью изменившееся соотношение сил привет нас к цели, Азербайджан восстановит свою территориальную целостность. Я не сомневаюсь, что так оно и будет. Просто нам необходимо и впредь продолжать нашу политику. Наша политика опирается на историческую справедливость, в то же время, международные правовые нормы также защищают нашу позицию», - заявил Ильхам Алиев. О каких международных правовых нормах говорит Алиев — неясно, тем более что именно независимая страна победила в национально-освободительной войне народа Арцаха, а многомиллионный Азербайджан, даже купив наемников, позорно бежал. Хотя Алиев может и не знает всей истории — он в это время тратил деньги в казино Турции.
Далее он говорит, что геополитическое положение и происходящие в регионе процессы пока призывают Азербайджан к мирным переговорам. Наверное, все же мирные переговоры нужны для безопасности нефте- и газопроводов из Азербайджана на Запад. Если бы не это, державы просто сказали бы: разбирайтесь сами. И Армения с Арцахом разобрались бы так, как нужно. Интересно, что Ильхам Алиев уже говорит о себе «мы»…«Мы также знаем, что международные правовые нормы в мире зачастую грубо нарушаются, игнорируются, имеют место двойные стандарты. Уверен, что азербайджанский народ хорошо понимает, что двойные стандарты, в ряде случаев предвзятое отношение к Азербайджану, необоснованно доброе отношение к Армении являются самым большим препятствием в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Но мы будем продолжать свои усилия. Мы должны стать еще сильнее. Мы и впредь должны и будем держать Армению в изоляции - и в дипломатии, и в политике, и в экономических, и в региональных инициативах». Если это не пропаганда насилия и не призывы к захвату соседней страны, то значит, мы неправильно понимаем президента Азербайджана. Но на этом он не остановился и опять «вспомнил» о «древних азербайджанских землях», на которых живут армяне.
«Наши соотечественники были силой изгнаны, депортированы не только из Нагорного Карабаха, но и с наших исторических земель - Иревана, Зангезура, Гейчи - в 1940-1950-х годах, затем - в 1980-х годах. Это большая несправедливость. Мы вернемся и на эти земли, обязательно вернемся. Молодое поколение должно жить этой мечтой, этими мыслями. Придет время, мы будем жить и там. Вообще, азербайджанцы будут и должны жить на всех исторических землях, принадлежащих нашему народу. Для этого мы уже сейчас проводим свою политику», - заявил Ильхам Алиев. Заметим, что «все исторические земли», на которые претендует Алиев, находятся в туркменских степях, а вовсе не на территории Армении, Ирана и Турции. В националистическом угаре Алиев может посягнуть и на земли «братской» Турции на том простом основании, что в Западной Армении жили армяне, а все территории, на которых жили и живут армяне, являются «исконно азербайджанскими». Ну что тут можно сказать? Случай почти неизлечимый и вразумить президента Азербайджана можно только силой. Или подождать несколько лет, пока нефть иссякнет. Скорее всего, ждать долго не придется — по прогнозам азербайджанских аналитиков окончательный спад добычи нефти ожидается к 2017 году. А ещё не надо забывать, что уже третий месяц горит газовое месторождение «Була Дениз» и потушить её Баку не в силах. Так что Ильхаму Алиеву лучше подумать о судьбе своего баснословного состояния, нежели усердствовать в бессильных попытках запугать Армению и Арцах. Вообще выступление Алиева укладывается в известную поговорку: «Сколько ни говори халва, во рту слаще не станет».
 
Источники

Один из ведущих фестивалей российского кино - &quot;Окно в Европу&quot;, который традиционно проходит в Выборге, сегодня начинает свою работу, сообщает РИА Новости.
В этом году кинематографический форум во главе с президентом Арменом Медведевым и генеральным продюсером Геворгом Нерсисяном, отмечает свой двадцатилетний юбилей.
За годы существования фестиваля, где представлены все виды кинематографа и проходят три самостоятельные программы игрового, документального и анимационного кино, состоялись премьеры картин как известных мастеров, так и молодых авторов, которые сегодня стали известными кинематографистами.
В Выборге был учрежден уникальный и единственный в своем роде конкурс &quot;Выборгский счет&quot;, победителя в котором определяют все участники, гости и зрители фестиваля, выставляя свои оценки в анкетах, которые получают перед началом сеанса. И лауреат &quot;Выборгского счета&quot;, которому вручается приз &quot;Золотая ладья&quot;, считается главным победителем выборгского кинофорума.
Фестиваль &quot;Окно в Европу&quot; завершает кинематографический год и дает &quot;прогноз на завтра&quot;. В его рамках происходят первые показы картин, официальные премьеры которых еще впереди.
В конкурсе &quot;Выборгский счет&quot;, который стал отличительной чертой фестиваля &quot;Окно в Европу&quot;, будут показаны пять картин: победитель Ереванского международного кинофестиваля &quot;Золотой абрикос&quot;- фильм &quot;В тумане&quot; Сергея Лозницы, участника &quot;Золотого абрикоса&quot;- &quot;Жить&quot; Василия Сигарева, , &quot;Орда&quot; Андрея Прошкина&quot; - лента, наделавшая много шума на Московском кинофестивале, &quot;За Маркса...&quot; Светланы Басковой и &quot;Я буду рядом&quot; Павла Руминова.
По словам программного директора, свои первые картины покажут режиссеры Соня Карпунина (&quot;Все просто&quot;), Георгий Параджанов (&quot;Все ушли&quot;), Вячеслав Яковлев (&quot;Пять звезд&quot; с участием популярных актрис Елены Яковлевой и Татьяны Лютаевой), Сергей Комаров (&quot;Разговор&quot;). Среди участников конкурса игрового кино представлена картина известного мастера Виталия Мельникова &quot;Поклонница&quot;, в которой заняты такие звезды театра и кино, как Олег Табаков, Светлана Крючкова, Кирилл Пирогов, Алексей Девотченко. В программу вошли также фильмы: &quot;Соловей-разбойник&quot; Егора Баранова (по сценарию Ивана Охлобыстина), &quot;Шопинг-тур&quot; Михаила Брашинского, и &quot;Энтропия&quot; Марии Саакян.
На выборгском фестивале &quot;Окно в Европу&quot; проходит три отдельных конкурса - игрового, документального и анимационного кино, каждый из которых оценивается отдельным жюри. В этом году судейские команды возглавят: режиссер Роман Балаян, писатель Юрий Поляков и аниматор Олег Ужинов. В программу неигрового кино вошло 32 картины, а в программу конкурса анимационных фильмов - 21.
На фестивале в Выборге будут отмечены юбилеи фильмов &quot;Сны&quot; Карена Шахназарова и &quot;Макаров&quot; Владимира Хотиненко - первых лауреатов, которые разделили главный приз фестиваля &quot;Окно в Европу&quot;&quot; в 1993 году.
 
Источники
