Корреспондент Викиновостей получил удар кулаком в грудь на встрече с депутатом Законодательного собрания Псковской области Львом Шлосбергом. Удар с криком «Подонок!» нанес член партии ПАРНАС Вячеслав Осетров из Екатеринбурга, которому не понравился вопрос корреспондента, заданный Шлосбергу. До драки дело не дошло — организаторы поспешили обеспечить свободный выход разгневанного оппозиционера Осетрова на улицу.
 
13 июня 2019 года корреспондент Викиновостей посетил в Екатеринбурге открытую встречу с известным «яблочником» Львом Шлосбергом. Небольшой зал был битком набит и некоторые зрители сидели на подоконнике. Пришло около 70 человек, среди которых было много местных несистемных оппозиционеров.
Организатором было свердловское отделение партии «Яблоко». Пускали всех желающих абсолютно свободно. Причем позволяли задавать Шлосбергу любые вопросы и вести фотосъемку.
В конце встречи корреспондент Викиновостей задал вопрос Льву Шлосбергу. Корреспондента интересовало, стоило ли наказать оппозиционера, который добровольно своими показаниями помог полиции Екатеринбурга добиться осуждения однопартийца.
Вопрос вызвал недовольный выкрик из зала. Член ПАРНАС Вячеслав Осетров потребовал сказать, о ком идет речь. Корреспондент поспешил заверить собравшихся, что фамилии называть не будет.
Шлосберг ответил, что за доносы надо наказывать.
Поднялся Осетров и проклял «навальнистов», которые по его словам лишили «Яблоко» мандатов на выборах в Екатеринбургскую городскую думу. По мнению Осетрова, «навальнисты» устроили в день выборов, 9 сентября 2018 года, уличную акцию, которая привела к тому, что «Яблоко» получило только один мандат. Это выступление вызвало недовольные возгласы некоторых участников встречи. Среди недовольных были те, кого привлекли к административной ответственности за эту акцию.
Затем Осетров направился к корреспонденту Викиновостей и с криком «Подонок!» ударил корреспондента кулаком в левую сторону груди. Затем Осетров попытался ударить тростью. Корреспондент отошел назад и трость рассекла воздух.
Осетрова организаторы сопроводили до выхода. Тем более, что встреча со Шлосбергом уже фактически завершилась. Корреспондент Викиновостей подождал некоторое время и ушел, стараясь не встречаться с Осетровым.
Удар Осетрова и его крики вызвали недоумение у многих участников встречи. Люди не понимали, что такого спросил корреспондент у Шлосберга. Немногие знающие ситуацию активисты объяснили мотивы Осетрова.
Ситуация оказалась такой. Вячеслав Осетров состоял членом партии ПАРНАС и сетевого движения «Открытая Россия» Михаила Ходорковского. Кроме того, Осетров является очень активным пользователем «Фейсбука» и ежедневно пишет несколько оппозиционных постов.
Осетров также является участником разного рода оппозиционных мероприятий в Екатеринбурге, где он обрушивается с градом критики на российские власти и верующих (Осетров — атеист).
 
В январе 2019 года корреспондент Викиновостей опубликовал репортаж с судебного заседания по делу Максима Верникова. Максим Верников был наказан штрафом в 12 тысяч рублей за организацию скайп-конференции с Михаилом Ходорковским. Данную скайп-конференцию полиция и прокуратура сочли мероприятием «нежелательной организации». Верников отрицал, что это было мероприятие «Открытой России», указывая на отсутствие на скайп-конференции символики данной организации.
Ключевым доказательством виновности Верникова полиция и прокуратура посчитали видеозапись скайп-конференции, на которой Ходорковский произнес слова «Открытая Россия» и назвал присутствующих на мероприятии лиц «коллегами». Эту видеозапись добровольно предоставил полиции Вячеслав Осетров.
Дело в том, что после завершения скайп-конференции в зал вошли сотрудники полиции. На мероприятии было человек 40. Но только 4 человека дали объяснения. Одним из них стал Осетров.
Вячеслав давал полиции объяснения дважды (остальные граждане только один раз). Первый раз — на месте, 25 октября 2018 года. Второй раз его опросила майор Юлия Саломатова (судя по всему в Центре противодействия экстремизму, так как обычно вызывают именно туда) 31 октября 2018 года. Вячеслав стал первым, кто дал объяснения на Верникова.
О себе Вячеслав сообщил полиции (оглашено в судебном заседании):
 
О Верникове Вячеслав сообщил полиции следующее: «По моим сведениям он является координатором регионального движения „Открытая Россия“ (г. Екатеринбург, общественное сетевое движение „Открытая Россия“».
 
Полиция запросила также видеозапись скайп-конференции у администрации гостиницы, в которой проходило мероприятие. Однако видеозапись была скверного качества с плавающим звуком, что признал судья. Видеозапись, предоставленная Осетровым, была превосходного качества.
Именно в ходе изучения видеозаписи майор полиции Юлия Саломатова обнаружила фразы Ходорковского, которые доказывали (по мнению Саломатовой, с которым согласилась прокуратура) наличие в действиях Верникова состава административного правонарушения. В итоге Верников был наказан штрафом в размере 12 тысяч рублей.
После публикации Викиновостей о помощи полиции, которую оказал Осетров, стало известно в среде екатеринбургской оппозиции. Это известие вызвало разногласия. Дело в том, что Верников являлся на тот момент дважды руководителем Осетрова — как координатор свердловского областного отделения «Открытой России» и член федерального политического совета партии ПАРНАС.
Оппозиционеры разделились на две группы. Первая группа требовала исключения Осетрова из оппозиционных чатов как доносчика. Другие активисты указывали на то, что екатеринбургская несистемная оппозиция малочисленна и не стоит ее ослаблять, исключая Осетрова.
Сам Осетров не мог отрицать то, что давал показания полиции, так как материалы дела Верникова были известны. Свои действия оппозиционер оправдывал тем, что хотел спасти Верникова от уголовного дела. Также Осетров писал, что в полиции ему делали угрожающие намеки о том, что у него есть сын Владимир и Вячеслав должен подумать о нем.
Победила вторая точка зрения. Осетрова не стали исключать из ПАРНАС и из «Открытой России». Вячеслав по-прежнему посещает оппозиционные мероприятия и регулярно публикует посты с критикой российской власти и религиозных структур.
Впрочем некоторые активисты не поверили Осетрову и продолжают считать его полицейским информатором. Такие активисты высказывали сомнения в том, что Владимиру Осетрову что-то грозило, так как Владимир является нетрудоспособным инвалидом.
Активисты указывали, что кроме Вячеслава и двух журналистов ни один участник скайп-конференции с Ходорковским не дал показания на Верникова. Это, по мнению противников Осетрова, свидетельствует о том, что никакого давления полиция на Вячеслава не оказывала и его сотрудничество с «эшниками» было добровольным.
 
 
Источники

]]
Китайская система кредитной отчётности содержит информацию о почти 1 миллиарде граждан. Об этом сообщил 14 июня 2019 года вице-президент Народного банка Китая Чжу Хэсинь.
На пресс-конференции информационного бюро Госсовета банкир рассказал об имеющейся кредитной информации на 990 млн человек и 25,9 млн организаций. В сутки в среднем выполняется 5,5 млн запросов по физическим лицам и 300 тысяч — по организациям. 
Он отметил, что система решает проблему асимметрии информации на финансовых рынках, повышает удобство финансирования малого бизнеса и способствует развитию финансовых услуг. По его словам, это крупнейшая в мире система кредитной отчётности.
На китайском рынке также разрешено работать отдельным зарубежным компаниям, составляющим кредитные рейтинги, например, Dun & Bradstreet.
В кредитной отчётности содержится информация об истории погашения кредитов и других финансовых операциям. Отчёты позволяют судить о кредитоспособности частного лица или компании.
Система кредитной отчётности может стать основой для создания общенациональной системы социального рейтинга, которая, по замыслу властей, ограничит активность различных нарушителей и поможет честным гражданам.
 
 
Источники
* 
*

е]]
Ван Цзюнь, бывший председатель китайской инвестиционной корпорации CITIC, скончался 10 июня 2019 года в возрасте 78 лет.
Родился в провинции Хунань в 1941 году, в детстве жил в Синьцзяне. Окончил Харбинский военно-инженерный колледж, работал инженером на Цзяннаньской судоверфи. 
По словам сослуживцев, он ездил в другие регионы с математиком Хуа Логэном, чтобы продвигать передовые методы производства. Коллеги говорили, что он часто был на производстве в три часа ночи.
После службы в ВМС с 1979 года работал в госкорпорации CITIC, созданной с одобрения Дэн Сяопина.
Принял участие в её создании, в 1995—2006 годах занимал пост председателя, его называли «красный капиталист».
CITIC играла важную роль в интеграции Китая в мировые финансовые рынки, она остаётся одним из крупнейших держателей иностранных активов.
Ван Цзюнь (фото ) много времени проводил в Гонконге, в отставке увлекался гольфом.
 
Его отец, Ван Чжэнь, родился в бедности, работал с 14 лет. В 1927 году в 19 лет вступил в Коммунистическую партию, служил в Красной армии. Участник Великого похода в 1934—1935 годах, гражданской войны с Гоминьданом и войны с Японией.
После победы коммунистов направлен в Синьцзян, населённый тюркоязычными мусульманами, где действовали просоветские сепаратисты, в их рядах были уйгуры, казахи и русские. Критики говорят, что Ван Чжэнь жестоко подавил выступления, сторонники пишут, что он поднял экономику. В регион потекли китайские поселенцы хань.
Стал генералом, работал министром, зампредседателя Госсовета, зампредседателя КНР. Был в шоке от Культурной революции в 1966—1976 годах, не пострадал благодаря Мао Цзэдуну. Отличался преданностью партии, был сторонником жёсткой политики, подавлял протесты на площади Тяньаньмэнь в 1989 году. Умер в 1993 году на 85 году жизни.
Ван Цзюнь пережил свою жену Е Сяоин, младшую дочь маршала Е Цзяньина. У них родились два сына и дочь.
Его брат, Ван Бин, генерал, замначальника штаба ВМС в Южно-Китайском море, умер в 2014 году. 
Дочь Ван Цзюня, Ван Цзинцзин, получила образование в Австралии, директор компании Huixin Yin Tong, жила в квартире в Гонконге стоимостью 7 млн долларов. 
Внучка Ван Цзюня, Клэр Ван, училась в Швейцарии, в соцсетях хвасталась роскошными вещами, писала, что уважает своего прадеда-генерала.
 
Источники
* 
*

15 июня 2019 года в Польше состоялся финал молодёжного чемпионата мира по футболу. Сборная Украины одолела сборную Южной Кореи со счётом 3:1. Эта первая победа для украинской команды в истории, которая раньше доходила только до 1/8 финала.
Счёт открыл на 5-й минуте с пенальти Ли Кан Ин. После чего дубль оформил Владислав Супряга (34, 52). Заключительный гол забил Георгий Цитаишвили на 89-й минуте.
Игрок «Реал Мадрида», выступавший прошлый сезон в «Леганес», Андрей Лунин награждён «Золотой перчаткой». Её дают лучшим вратарям соревнования. «Золотой мяч» у Ли Кан Ин, он опередил украинца Сергея Булецу (3 гола + 2 ассиста) и Гонсало Плату из Эквадора.
Во время молодёжного чемпионата мира Лунин в трёх играх не пропустил ни мяча, а во всех играх команде забивали не больше одного мяча.
Наставник Украины — 61-летний Александр Петраков после победы сказал:
 
Золото молодёжного турнира впервые получила сборная с постсоветского пространства. В 1977 ЧМ покорился СССР.
Победу прокомментировал и Владимир Зеленский, президент Украины:
 
Сборная Украины заняла первое место в группе D (США 2:1, Катар 1:0, Нигерия 1:1). В 1/8 разгромила Панаму 4:1; В 1/4 — Колумбию со счётом 1:0; В полуфинале в меньшинстве одолела Италию 1:0 в добавленное время.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Представляю как пУтриоты кипятком писают сейчас... '' SAV '' 02:39, 16 июня 2019 (UTC)
** … а американские гномики это всё лакают--Леонид Макаров (обсуждение) 02:53, 16 июня 2019 (UTC)
** Может быть всё же обойдёмся без троллинга? ~ Чръный человек (обсуждение) 19:20, 16 июня 2019 (UTC)

]]
В субботу, 15 июня 2019 года, в Риме умер итальянский режиссёр Франко Дзеффирелли. Ему было 96 лет.
Мэр Флоренции Дарио Нарделла написал в Twitter:
 
Последнее время Дзеффирелли болел, в последние месяцы его состояние ухудшилось.
Наиболее известным фильмом Дзеффирелли называют «Укрощение строптивой» (1967) по мотивам одноименной пьесы Уильяма Шекспира, в котором снялись Элизабет Тейлор и Ричард Бертон.
Ещё двумя работами по мотивам классика английской литературы стали постановка «Гамлет» (1990) с Мелом Гибсоном в главной роли и фильм «Ромео и Джульетта» (1968), завоевавший две премии «Оскар», три премии «Золотой Глобус» и другие награды.
Сам Дзеффирелли был дважды номинирован на «Оскар». Он является обладателем британской премии BAFTA и многочисленным лауреатом национальной премии.

11 июня было закрыто уголовное дело корреспондента отдела расследований «Медузы» Ивана Голунова. Сотрудники полиции обвиняли его в распространении наркотиков. Общественная и журналистская кампания солидарности, а также акции протеста в его поддержку оказались беспрецедентными. МВД прекратило уголовное дело на пятый день после задержания. Первые дни Иван Голунов провёл с близкими и друзьями, а потом рассказал о случившемся своему коллеге, спецкору «Медузы» Илье Жегулеву.
 
'''— Хотел тебе задать этот вопрос еще утром в четверг (6 июня, за несколько часов до задержания). Откуда у тебя эта футболка «Редакция требует крови» с логотипом RT, в которую ты был одет и про которую уже не раз рассказывала (главный редактор канала Маргарита) Симоньян в твиттере?'''
— Собственно, я это купил в интернет-магазине Russia Today. 880 рублей потратил. Я даже думал, хорошо ли переводить деньги Маргарите Симоньян.
'''— И чем эта футболка тебя так зацепила?'''
— Чтобы у всех этих людей из «Би-би-си» типа (журналистки русской службы британской корпорации «Би-би-си», подруги Голунова) Светы Рейтер кровь из глаз пошла! Первый раз я ее надел, когда встречался с (другим журналистом «Би-би-си» Ильей) Барабановым, потому что я догадывался, что Барабанов на это отреагирует спокойно, но кому нужно — отправит. Это был какой-то скандал с «Би-би-си», когда они пытались Маргариту Симоньян укусить и она вот так ответила.
'''— Как ты переживаешь свою неожиданную популярность? Тебя же все узнают на улице?'''
— Да, даже когда стояли ночью в переулке с (главным редактором «Медузы» Иваном) Колпаковым, люди подходили — говорили: «Ах это вы? Поздравляем». Думаю, да, есть проблема. С другой стороны вчера, когда выходили на улицу, я купил у какого-то дворника возле дома кепку, теперь хожу в кепке.
'''— Прямо у дворника?'''
— Да, у какого-то таджика просто купил кепку. И надел темные очки. И пока никто не узнает, сегодня какая-то девушка подозрительно смотрела, но, может, случайность.
Я не понимаю, как поменялась моя жизнь. До сих пор поражает поддержка и телекамеры около ГСУ. Или вот, господи, три минуты в главном юмористическом шоу страны — в «Вечернем Урганте». Оказывается, можно на Первом канале шутить про эту ситуацию. Земфира, которая поставила заглушку на свой сайт. Я даже не могу себе представить этот уровень поддержки. Когда мне знакомая сказала, что в Токио выходили на какую-то акцию протеста, нерусские люди… Что меня связывает с Японией? Я даже в этой стране не был ни разу, как и в других странах, где прошли акции. Мне пока сложно представить этот уровень поддержки.
Когда я сидел в ИВС, мне сотрудники ФСИНа, конвойные говорили что-то такое, но мне казалось, что они шутят. Кто-то из них сказал, что была новость о том, что я обогнал по уровню цитирования Путина, подумал: что-то важное. Но не настолько.
'''— Что ты думаешь о несанкционированном марше в твою поддержку 12 июня в Москве и о заявлении по этому поводу?'''
— Я в среду впервые открыл интернет в 12 часов дня [когда несанкционированная акция началась]. И увидел, что идет марш, увидел, что идет трансляция на «Дожде», открыл ее. Увидел там Ваню (Колпакова) и [писателя] Григория Остера и заплакал. Я понял, что мне нужно пойти и сказать всем «спасибо».
'''— Прямо заплакал?'''
— Ну слушай. Григорий Остер говорит, что он поддерживает Ивана Голунова, потому что и Иван читал его произведения. И Иван действительно читал его произведения, как и любой человек 1970-х, 1980-х, 1990-х годов рождения. Он туда пришел, а меня там нет. Я уже собрался ехать, но меня отговорили. Так как я не совсем в адекватном состоянии был, я посоветовался, и мне сказали, что это может быть небезопасно — не только для меня, но и для людей, которые там находятся. С моим появлением прогулка превратится в кружок, и все остановятся вокруг меня, и это будет началом винтилова. Я закрыл трансляцию и поехал к адвокату, по дороге слышал звуки спецсигналов. Наверное, это были автозаки.
'''— Как ты считаешь, есть сейчас угроза твоей жизни? И от кого может исходить опасность?'''
— Либо от людей, которые были отправлены в отставку, либо от оперуполномоченных, которые не ожидали, что дело так повернется. Какие действия они могут совершить, я не понимаю, поэтому надо быть осторожным.
'''— Что значит — быть осторожным? Ты не был осторожным до задержания?'''
— После празднования (в апреле 2019 года) 15-летия русского «Форбса» в ночном клубе мы уходили вместе: я и еще два довольно опытных журналиста — [бывшие сотрудники «Форбса»] Александр Сазонов и Игорь Терентьев. Мы решили пройтись до МЦК пешком. Они говорят: «Что-то за нами какой-то мужичок идет». Мы довольно долго петляли по всяким переулкам, и он все время был за нами, потом тоже зашел в поезд. Я сделал для себя отметку, хотя не считал это чем-то подозрительным, тем более, что сам я его не заметил. Да и у меня был опыт, когда я несколько раз вычислял наружку. Но то ли это какая-то усталость, то ли потеря бдительности. Хотя сейчас вспоминаю, что какие-то «звоночки» перед задержанием были — я их списывал на свою паранойю.
'''— Какие «звоночки»?'''
— Соседи говорили, что приходил уголовный розыск и интересовался мной, но у меня довольно активный участковый — от слова «участие»: постоянно делает обходы. Я подумал, что это в очередной раз был он. Это дня за четыре-пять [до задержания] происходило.
Потом была странная штука: я раньше пользовался платной версией приложения GetContact, это приложение позволяет посмотреть, кто интересовался твоим номером. В начале мая я отказался от платного аккаунта, а за неделю до задержания был вал уведомлений — ваш номер смотрели столько-то раз. Я подумал, что GetContact разводит меня — обиделся, что я убрал платный доступ, [хочет] чтобы я снова подписался. Сейчас понимаю, что это мог реально кто-то интересоваться.
'''— В суде ты говорил, что связываешь дело с тем, что расследуешь устройство рынка ритуальных услуг. Ты о нем уже писал. Тебе угрожали?'''
— Я занимаюсь этой темой довольно давно, хотя случился большой перерыв. Был момент, когда в прошлом году мне настойчиво говорили — не смотреть в определенную часть этого сектора, в определенную нишу. Конкретно — в определенную часть московской (похоронной) индустрии. Это говорили мои источники, с которыми мы сначала общались нормально, а потом они начали объяснять, что как-то лучше не стоит [ничего публиковать], много ведь свободных мест на кладбищах.
'''— Каламбур. Даже шутка, обхохочешься.'''
— Шутка. Всегда можно сказать, что это была шутка. Не угрозы.
'''— После предыдущего текста о похоронном бизнесе многие говорили: мол, Голунов написал статью обо всем, кроме Москвы, ее рынка ритуальных услуг.'''
— В прошлый текст многое не попало. Его объем и так составляет 40 тысяч знаков, что совершенно нереальный объем для прочтения. Такое прочитать в состоянии или фанаты, или (спецкор «Новой газеты», известный длинными текстами) Илья Азар.
'''— Новое расследование — о людях, которые контролируют похоронный бизнес и которые связаны с ФСБ? Те самые люди, о которых было расследование в «Проекте» и про которых писал Алексей Навальный?'''
— В том числе. Со мной говорили не они сами, а близкие к ним люди. И было это все в форме шуток. Так чтобы кто-то угрожал — «ходи-оглядывайся» — такого не было. Все довольно вежливо, корректно. Я же просто тоже не очень конфликтный человек. Я тоже всегда пытаюсь конфликты более-менее с шутками-прибаутками разрешать. Мне сложно вести себя жестко. Поэтому я скрываю это за какой-то иронией, если на это готовы собеседники, за какими-то шутками.
'''— Что будет в итоге с расследованием [о похоронном бизнесе, черновик которого был сдан редактору накануне задержания]? Его действительно будут помогать тебе делать десять журналистов?'''
— Не десять, а двенадцать, включая меня. Двенадцать человек с этим справятся явно быстрее и эффективнее. У каждого из нас есть разные навыки и умения. Как минимум они могут проверить мою информацию, а как максимум — найти дополнительную. Но я пока не погружался в процесс, я все-таки хочу немножко прийти в себя. Я очень хотел бы сейчас пожить обычной жизнью — ходить по улицам, ездить в метро.
'''— Давай начнем сначала. Как тебя задержали? Прямо на Цветном бульваре?'''
— Нет, это проход во дворах [около Цветного бульвара] — я узнал о нем буквально дней за пять, потому что мы гуляли в том районе с [журналисткой] Ниной Абросимовой. Когда мы с ней там гуляли, я запомнил такую большую яму в асфальте, а я, как известно, не могу пройти мимо ямы с чистой совестью. Я сфотографировал яму, чтобы отправить в приложение «Наш город», там, собственно, ты тыкаешь на карте, где проблема, а тебе пишут, как это место называется. То место — проезд между 3-м Колобовским переулком и Цветным бульваром. В этом проезде меня и задержали. Может, чуть дальше от ямы. Потому что я еще сфотографировал помятый дорожный знак — на это тоже можно жаловаться.
И секунд через 20 на меня налетели какие-то люди, про которых я сначала подумал, что мне придется проститься со своим компьютером: они были в гражданском, по-угловатому подскочили, вокруг никого. Потом понял, что компьютера у меня с собой нет, и как-то немножко успокоился и обрадовался. А они стали говорить, что я задержан и все такое.
'''— А когда, по ощущениям, тебе подбросили наркотики?'''
— Когда мне подбросили в рюкзак, у меня нет предположений. Я не понимаю. А вот когда мне подбросили в квартиру, я абсолютно точно этот момент представляю. Мы стояли в дверях с понятыми, их было двое. Я стоял и сотрудник, который, собственно, держал меня за наручники и вел видеозапись. Мы такие все выглядываем только в дверной проем. А старший группы, Денис Коновалов, которого нет в протоколе (несмотря на то, что он старший и рулил всем процессом), зашел в комнату, пока мы стояли в прихожей.
Кстати, в протоколе нет многих других людей, которые на самом деле участвовали. В протоколе досмотра — тоже. Когда я сейчас посмотрел внимательно на протоколы, подумал: «А вот этот чувак, к которому я был пристегнут [наручниками], как он может исчезнуть?»
'''— То есть это место никак не просматривалось?'''
— Да, мы стояли при входе в комнату. Если бы он не пришел и не сказал сразу: «А не смотрели вы наверху?» — а хотя бы минут через пять это произнес, было бы не так удивительно. Это [обнаружение наркотиков на шкафу] было сделано так карикатурно.
Там была еще одна ситуация: я ехал на обыск с двумя оперуполномоченными в одной машине, а остальные оперуполномоченные с моими ключами от квартиры ехали в другой машине. Мы заезжали на медосвидетельствование (которого почему-то уже нет в материалах уголовного дела), но все равно приехали к дому раньше второй машины. Они [оперуполномоченные из второй машины] звонили и просили отъехать от подъезда. И мы типа отъехали: сначала в одно место, потом в другое место, во дворе, где не было видно входа в подъезд. А потом вернулись на то же место перед подъездом.
'''— Ты как-то пытался обезопасить себя, чтобы тебе не подбросили наркотики?'''
— Я с самого начала, еще когда они стали меня запихивать в машину, даже еще до того момента, когда они показали «корочки», стал говорить: «Позвоните и сообщите моим родным и близким, коллегам о моем задержании. Позвоните адвокату».
'''— Ты говорил, что ты известный журналист?'''
— Нет. Я вообще ничего не говорил, кроме того, чтобы они позвонили адвокату . Когда стали оформлять протокол досмотра, стали спрашивать, как зовут. Я говорю: «Вы нашли мой паспорт, можете установить мою личность. А я на все вопросы буду отвечать только в присутствии адвоката». Потом в ходе досмотра они нашли пресс-карты. Спросили, мол, это твои. Я ответил: «В присутствии адвоката». — «О, это наверное поддельные. Сейчас мы их проверим». Куда-то их понесли проверять. Потом пришли, спрашивают: «Ты журналист?» Я говорю: «Слушайте, вас в гугле не забанили, посмотрите». И опять про адвоката. Я на все отвечал так. «Хочешь воды?» — «В присутствии адвоката». Они под конец дня уже говорили: мол, что у него спрашивать, мы уже знаем ответ: «В присутствии адвоката». Ха-ха-ха, просто шутка дня.
Когда всерьез отвечали, говорили: «У нас проводится оперативно-розыскное мероприятие, для него не нужен адвокат, ты не являешься задержанным, адвокату может звонить только следователь, потому что ты с этого момента считаешься задержанным».
'''— А как же ты не задержан, если ты в наручниках?'''
— Да. «Это оперативно-розыскные мероприятия. Извините». То есть сначала был в наручниках за спиной, что совсем как-то неудобно. За спиной в куртке с капюшоном с рюкзаком и ты сидишь в машине — это неудобно. И ты не можешь ничего сделать, никак повернуться, потому что машина маленькая.
Когда меня повезли на медосвидетельствование, я вышел в фойе [отдела полиции] и там стал кричать о том, что это задержание незаконно, мне не предоставляют адвоката. Даже офицер дежурной части встрепенулся — привстал посмотреть, но ничего не сделал. Потом на улице, когда мы вышли из ОВД, я говорил прохожим — хотя понимал, что это довольно глупая затея, — чтобы позвонили маме, телефон такой-то. Я пытался упираться, хвататься за все и кричать. И в пункте медосвидетельствования я подумал, что раз это заведение департамента здравоохранения, а не полиции, а еще везде висят камеры, им сложнее будет уничтожить доказательства незаконного задержания, и я тоже пробовал обратить внимание на себя.
Там была какая-то девушка-адвокат, она выясняла про какого-то мужчину, какие у него промилле, — туда свозят и водителей для проверки на алкоголь. Я ей кричу: «Меня задержали незаконно, моим родным ничего не сообщают, позвоните, пожалуйста, моей маме по телефону…» Ничего в итоге.
Когда мы ехали в машине, я старался сидеть так, чтобы видны были наручники — если вдруг совершенно случайно кто-то из знакомых поедет мимо и меня увидит в потоке машин, чтобы мог сообщить.
Когда во дворе [дома перед обыском в квартире] ждали в машине, был жаркий день, были открыты окна [автомобиля]. Там какая-то девушка стала садиться в свою машину, я стал девушке говорить: «Меня задержали незаконно, у меня нет адвоката, не сообщают моим родственникам, позвоните моей маме по такому-то телефону». Полицейские ей сказали: «Не слушайте его, все нормально, все хорошо». И закрыли окно.
Потом они сказали: «Ты себя плохо ведешь, мы тебе больше не будем давать воды». Мы ведь все любим шутить, поэтому я считаю, что это была шутка: воды дали. Я из дома тоже смог взять воды, потом у меня была заначка сигарет дома, попросил достать — при обыске ее, кстати, не обнаружили.
'''— Что искали в квартире, если не считать «найденных» наркотиков?'''
— Обыск был довольно поверхностный. В какой-то момент [оперуполномоченному] Денису [Коновалову] кто-то позвонил, и он сказал: «Так, все электронные устройства собираем». Они еще когда в отделении открыли рюкзак, очень расстроились, что у меня нет с собой компьютера. Спросили, где он. А первым делом, после того как заломили руки [на задержании], вытащили телефон и стали требовать пароль блокировки. Я не знаю, как это связано с наркоманами, но мне потом сказали, что это обычная практика. Но слова: «Где компьютер?» А почему он у меня должен быть-то? То есть они откуда-то знали, что у меня должен быть с собой компьютер. Не каждый же человек носит с собой компьютер.
Денис — это у них такой старшой, который руководил всем процессом, хотя из протоколов этого не следует. Когда мы ехали уже после обыска, он сказал: «Лучше тебе сотрудничать со следствием, лучше тебе во всем сознаться и выдать свои каналы или как это называется. Лучше их всех тебе сдать». И, мол, вообще всего можно избежать тогда. На что я сказал, что правда на моей стороне, а в глаза своим детям будете смотреть вы потом. Была такая пафосная фраза.
'''— Как тебе удалось убедить позвонить близким, почему это было ночью и почему это была [журналистка русской службы «Би-би-си»] Света Рейтер?'''
— Насколько я понимаю, следователь обязан был это сделать, он обязан сделать один звонок. Я стал думать, кто может оперативно отреагировать, принять правильные действия. Мы сегодня разговаривали с мамой, мама сказала: «Хорошо, что ты мне не позвонил». И потом мама очень часто отключает на ночь телефон.
Можно было попробовать позвонить днем, но я очень сильно опасался, что у меня выхватят телефон, когда я его разблокирую. Я бы и днем позвонил Свете, но я не помнил ее номер наизусть — мне не хватало двух цифр вспомнить. Были в памяти варианты, но выяснилось, что это неправильные варианты. Потом они [оперуполномоченные] сказали, что я все равно уже никому звонить не могу, потому что любой, кому я позвоню, даже адвокат, помешает им собрать улики. Вот они сейчас все соберут — и только после этого можно звонить адвокату.
Ночью у следователя я оценил обстановку, прикинул, смогу ли быстро посмотреть номер и заблокировать телефон. Я понял, что Света — тот человек, который сориентируется ночью в ситуации и начнет активно действовать. Когда следователь начал набирать ее номер с личного телефона, я стал думать, что он совершает ошибку, но не стал его останавливать, поняв, что его ошибка — в мою пользу.
'''— Какую ошибку?'''
— Он стал звонить Свете со своего личного мобильного. А Света очень активная. Она стала ему перезванивать, чтобы что-то уточнять, потому что он что-то пробубнил ей и бросил трубку. А в 7:50 утра ему позвонила [журналистка] Ксения Собчак. До этого ему тоже звонили всякие разные люди, но на Ксении Собчак он немножко удивился и сказал: «Это что же, может, мне еще мои школьные учителя позвонят?»
'''— Как этого следователя зовут?'''
— Игорь Андреевич Лопатин.
'''— Что было дальше?'''
— Через полтора часа после звонка Свете приехал адвокат Дмитрий Джулай. Огромная ему благодарность, что так быстро приехал, потому что как вести себя в этой ситуации, у меня не было никакого понимания. Он приехал быстро, и я не провел много времени в какой-то непонятной камере предварительного заключения, за это ему огромное спасибо. На допросе я говорил, что меня били сотрудники полиции. На этом же допросе присутствовали эти сотрудники полиции. А потом меня они отвели в свою комнату и я сидел там с ними. С теми самыми, на которых я только что дал показания, что они меня избили. Я им говорил: «Давайте пойдем покурим». Они: «Мы не пойдем курить, потому что ты плохо себя ведешь. Че ты там какую-то ***** [околесицу] нес?» То есть они закусились. Это продолжалось пару часов. Возможно, начал подниматься какой-то кипиш. Меня пересадили к другим оперуполномоченным, которые никак не участвовали ни в задержании, ни в других процедурах. Это логично, потому что те могли начать меня снова бить или что-то еще. Просто довольно странно, что ты жалуешься, говоришь, что тебя били эти люди, а потом тебя отдали им на попечение. Какие-то странные процедуры. И как я сейчас понимаю, уже тогда у меня должен был быть конвой. Я должен был быть с конвоем, а не с оперуполномоченными.
'''— Что после всей этой истории думаешь про статью 228?'''
— Я много читал и про статью, и про то, как подбрасывают наркотики. Я довольно неплохо знаю историю твоего брата , потому что ты мне рассказывал. Но у меня даже предположений никогда не было, что это может коснуться меня. Да, от тюрьмы и от сумы не зарекайся — есть такая пословица, но с чего вдруг мне может грозить тюрьма?
Я в этой истории находился пять дней. Я не знаю, что нужно изменить в этой статье. Это не совсем мой профиль. Но мне хотелось бы, чтобы что-то изменилось.
Я плохо понимаю статью 228. Но я понимаю, что все места, где в ОВД могут находиться подследственные, подозреваемые или еще кто-то, должны быть оборудованы видеокамерами. Желательно со звукозаписью. Чтобы все досмотры, обыски фиксировались на видеозапись. Они [члены опергруппы] говорили: «Мы ведем видеозапись». Но когда он [Денис Коновалов во время обыска в квартире] пошел за шкаф, а я начал орать и обращать внимание на это, камера должна была как-то отреагировать. То есть человек пропал у нас из поля зрения, и мне казалось, что этот факт важно зафиксировать. Но потом я увидел в протоколе, что видеозапись не велась, и я попадаю в идиотскую ситуацию, когда я рассчитываю на видеозапись, которая в дальнейшем будет каким-никаким доказательством. А эта видеозапись, если она хорошая [удобная следствию], — ее, видимо, оставляют, если плохая — удаляют. Вероятно, она осталась в мобильном телефоне личном, этих сотрудников, и когда они поняли, что ситуация не очень хорошая, они ее наверняка удалили.
'''— Ты стал настолько популярен и известен в последние несколько дней, основной вопрос, в том числе у моих друзей, которые тебя не знают: «Кто такой Ваня Голунов?» Начнем с того, употреблял ли ты когда-нибудь наркотики?'''
— Никогда. Вообще никакие. Мы же с тобой общаемся и ты знаешь, что я не люблю психоаналитиков, антидепрессанты и так далее. Моя самая популярная таблетка — ибупрофен. Всего остального я очень опасаюсь. Когда невропатолог говорил, что мне нужно попить таблетки, меня это бесило. Я их купил и неделю-полторы только решался начать их принимать. Мне кажется неестественным, когда мне становится лучше и веселее каким-то химическим способом. Это ведь заканчивается, и ты проваливаешься в какую-то глубокую тоску.
Я очень не люблю всех этих искусственных штук. Классе в девятом был период, когда мы [с друзьями] активно употребляли водку, а потом лет до 27 меня просто воротило от всего алкоголя. Даже если я выпивал глоток вина, у меня сразу начинала болеть голова, и я вообще не понимал, зачем это все. Потом я начал как-то более-менее употреблять алкоголь.
Потом на меня плохо подействовал закон о запрете продажи алкоголя в ночное время. Я думал: вдруг я буду идти и мне захочется чего-то выпить, а продавать уже ничего не будут. Значит, надо купить заранее, а если купил — сидишь и думаешь: надо бы выпить. В какой-то момент я понял, что у меня сформировалась привычка вечером немножко выпить, пару бокалов вина. Меня это раздражало. Я начал забывать какие-то очевидные вещи, начала ухудшаться память. Я это связывал с алкоголем. И я перестал пить вообще на какое-то время. Потом я побывал в Испании, где культ безалкогольного пива, и начал пить его. И стало хорошо. Как-то по ошибке купил алкогольное пиво, сделал глоток, и мне стало очень неприятно. Стал думать: «Как я раньше это пил?» За последний год я раз десять пил алкоголь — в компаниях. Последний раз вот приезжал в Ригу [где находится редакция «Медузы»], там был чей-то день рождения, мне сказали: «За маму, за папу».
'''— Почему ты стал ВИЧ-активистом?'''
— Это случилось так же, как теперь происходит с 228 статьей. В детстве у меня был друг, мы довольно много общались, потом мы стали отдаляться и отдаляться. Созванивались два раза в год, поздравляли друг друга с днем рождения, говорили, что нужно обязательно встретиться. Но не встречались. Этот друг, Марат, в момент дедлайна по какой-то заметке позвонил мне и сказал, что хочет поговорить. Я спросил: «Это срочно? Можно я тебе перезвоню?» Дописал заметку, спустился покурить, звоню ему — он говорит, что лежит в больнице в глазном отделении. И что у него ВИЧ. Как и про 228-ю, я про ВИЧ не знал ничего. Знал, что нужно принимать терапию. Я ему говорю: «А тебе дают какие-то таблетки?» Он говорит: «Нет, глазные капли капают». Я не слышал, чтобы от ВИЧ были глазные капли. Я попросил [ведущего телеканала «Дождь», публично рассказавшего о том, что он живет с ВИЧ] Павла Альбертовича Лобкова позвонить и поговорить. Он позвонил, сказал мне, что там полный ****** [кошмар]. Я приехал в больницу и выяснил, что да, полный ****** [кошмар].
Было как в кино: какой-то барак в больнице в Подмосковье. Мне говорят: «Вам во вторую палату». Я захожу, а там сидит какой-то дед. Я разворачиваюсь, мне говорят: «Вам туда-туда». Я Марата не узнал. Там никто ничего не знал про это. Он попал туда только потому, что у его друга была знакомая заведующая отделением офтальмологии.
Мне медсестра говорит: «А у вас есть полиэтиленовый пакет?» Я говорю: «Зачем?» А она: «Ну вот там его куртки висят вместе с другими, они же там перезаражаются». У меня все-таки есть знание, что ВИЧ не передается через одежду. Я впрягся в эту ситуацию, но, к сожалению, было уже поздно. Через четыре месяца мой друг умер. Фактически у меня на руках. У него заканчивались силы, хотя сначала он пошел на поправку.
Оперативник мне говорил, который держал меня за наручники: «У тебя нет ВИЧа или гепатита?» Я говорю: «В присутствии адвоката…» А потом мы сидели с ним и я сказал ему, чтобы погуглил, как передается ВИЧ. В итоге я как-то внедрил в него сомнение.
'''— Мы были там, где ты содержался под домашним арестом, — в квартире твоей мамы. Ты читал какие-то очень интересные книги под арестом, оказывается.'''
— Начал читать книгу «Блокадная этика», но заснул. Потом меня разбудили сотрудники ФСИН, сказали, что надо ехать. Это очень клевая книга на самом деле. Книга про блокаду и представления о морали в блокадном Ленинграде. Можно ли съесть ребенка, если нет еды? И какого — грудного или пятилетнего? И так далее.
'''— Они не сказали, что тебя освобождают и дело закрыто?'''
— Нет. Мы сидели в ожидании, была какая-то суета, никто ничего не говорил. Потом я зашел в кабинет следователя. Адвокат сказал: «Знаешь новости?» Я сказал: «Нет». — «Ну сейчас узнаешь». Через минут пять все стало понятно.
'''— Твоя мама показывала другие книжки, которые ты читал. Меня поразили воспоминания Бориса Попова, бывшего первого секретаря Архангельского обкома КПСС.'''
— Я просто люблю мемуары всяких советских секретарей региональных обкомов. Они бывают очень клевые. У меня много нечитанных книжек. В другой квартире есть очень клевая недочитанная книжка председателя алтайского обкома — там 700 страниц, я на 640-какой-то.
'''— Чем они тебе интересны?'''
— Ну как люди были устроены. Как все это делалось. Например, я узнал, что на Алтае хотели строить нефтеперерабатывающий завод. А председатель обкома был против, потому что тогда сельское хозяйство ********* [разрушится]. Все пойдут работать на нефтеперерабатывающий завод. В итоге завод перенесли в Омск, а был бы сейчас НПЗ в степи Кулунда. Есть у меня такая слабость. Когда я вижу [в другом городе] в книжном какие-то местные издания, то всегда смотрю на предмет советских мемуаров. Как была устроена жизнь в регионах. У меня сейчас лежит книжка о рязанском секретаре обкома (Алексее) Ларионове, который во время хрущёвской сельхозпрограммы поставил себе нереальный план. Чтобы его выполнить, они зарезали весь скот, скупали его в соседних областях, но план не выполнили. Потом выяснилось, что они мухлевали, и Ларионов застрелился. Я никогда не слышал об этом моменте.
'''— Ты как раз один из редких москвичей, кто уехал и провел какое-то время в провинции. Ты поехал в Новосибирск.'''
— Ну да. Я немножко устал от Москвы. Я начал так рано [еще школьником] работать и быстро прошел все этапы карьерной лестницы, что лет в 27 стало скучно. Подумал, может стоит заняться собственным бизнесом. Была идея сделать бизнес в Новосибирске, но приехал я в октябре 2008 года туда — то есть в начале кризиса. Я хотел заниматься изданием всяких корпоративных газет и журналов. И, несмотря на кризис, был спрос. Все забирали деньги из банков, а я пошел пообщаться с представителями банка о корпоративной прессе. И вот мне менеджеры говорят: все очень интересно, а какую цену будем начальству называть?
'''— То есть как они на откате могут заработать?'''
— Да. И что-то мне как-то стало неприятно. И я понял, что не совсем создан для бизнеса, если меня вводят в депрессию такие вещи.
'''— И ты стал региональным журналистом?'''
— Сначала работал в сибирском бюро «Ведомостей». Потом из-за кризиса начались сокращения, и подумал, что эти сокращения будут для меня наименее болезненными: я только приехал, а многие работали там уже сколько-то лет, ну я уволился и стал работать удаленно. Тогда запускался сайт Slon.ru [нынешний Republic.ru] Леонидом Бершидским . Была отличная история, когда я жил в Новосибирске на московскую зарплату с трехчасовой разницей [во времени]. Начинались планерки, все были сонными, а у меня уже было 12, я уже в кино сходил. Но потом я понял, что мой город называется Москва. Хотя у меня в Новосибирске было много друзей и все такое, но я вернулся в Москву.
'''— Кроме того, что ты в «Медузе», ты довольно глубоко погружен и в региональную журналистику.'''
— Я помогаю. Со мной советуются какие-то коллеги, перед которыми я выступал [с лекциями раньше]. Какие-то телеграм-каналы меня иногда просят что-то посмотреть. Я помогаю. Как-то увидел, что канал «Антиглянец» написал, что они заказали выписку за 800 рублей в Росреестре, чтобы узнать, кто владелец «Симачев-бара». Выписка из Росреестра стоит рубль, если она получается официально. А это все какие-то посредники. Я что-то так расстроился, что они пошли к посредникам, написал им: давайте я вам закажу, и если еще что-то будет нужно — обращайтесь. Я — за информацию! Если кто-то пытается что-то сделать, я всегда помогаю, если могу. Кроме случаев, когда кто-то делает что-то по моей теме. Тогда я говорю, что очень занят.
'''— На фестивале «Вместе медиа» ты читаешь какое-то невероятное количество лекций.'''
— Ну да. Я очень редко отказываюсь от региональных выступлений. Потому что я очень люблю читать региональные газеты. Я приезжаю в регион, скупаю газеты и очень расстраиваюсь, что они становятся все скучнее и скучнее. Меня радует, когда есть какие-то крутые газеты. Например, в Самаре газета «Самарское обозрение». Или в Омске — «Бизнес-курс» и «Коммерческие вести». Мне это очень нравится.
Когда я стал приезжать на первые лекции в регионы, я очень волновался и не понимал, что говорить. Приехал в Хабаровск, смотрю: в газетах всех интересует вопрос точечной застройки. Кто-то говорит, что будет построен ТЦ, а чиновники, что будет жилой дом. Это очень легко проверить по кадастровой карте. Этого скандала можно легко избежать или перевести его в нужное русло.
Россия на самом деле — очень открытая страна с точки зрения данных. Сайты Госзакупок, ЕГРЮЛ, Росреестра и так далее. В Великобритании этот ЕГРЮЛ до недавнего времени был закрыт и непрозрачен. Если во Франции захочется получить выписку на недвижимость, то дистанционно это вообще невозможно сделать, и займет это не сутки, а месяц. В России довольно прозрачная система официальных данных, и ей можно и нужно пользоваться журналистам. На лекциях я не рассказываю ничего, кроме того, как пользоваться этими системами на каких-то простых примерах. Бывают комичные случаи. Например, в Самаре я посмотрел на бизнес-центр за окном и предложил проверить, как он числится в кадастре. Выяснилось, что он числится как общественный туалет. Просто высотой четыре этажа и с функциями офисов. Реально, было распоряжение, что инвестор строит общественный туалет, а чтобы компенсировать затраты — еще четыре этажа офисов. Отличная история, зданию было пять-шесть лет, но никто не обращал внимания.
Когда меня задержали, у меня была мысль: звали выступать [с лекциями перед журналистами] в Поволжье в конце месяца, и я подумал, как сказать, что я не приеду. Думал, что нужно сказать им и извиниться.
'''— Прямо обнять тебя хочется.'''
— Я в принципе нервный и тревожный человек, но у меня не было никакой паники. Я не очень осознавал, что это может закончиться 20 годами [заключения, максимально предусмотренными за сбыт наркотиков]. Я знал, что могут приговорить на 15-20 лет, но я не пускал эту мысль в голову и не обдумывал, сколько мне будет через 20 лет. А, кстати, сколько? Будет 56. Вряд ли я бы продолжил заниматься журналистикой в 56 после такого.
 
 
Примечания
 
Источники
* (Сreative Сommons СС BY 4.0).

в Турции]]
Международное агентство Moody’s 14 июня 2019 года понизило кредитный рейтинг Турции на один уровень — с Ba3 до B1. Тем самым ее ценные бумаги оказались на «мусорном» уровне.
Отрицательным остается и прогноз для Турции, сообщили представители агентства. Причиной понижения рейтинга названы возросшая опасность внешнеторгового кризиса в Турции и отсутствие уверенности в способности страны и дальше привлекать большие денежные суммы для выплаты долгов и поддержки экономики.
Министерство финансов Турции в своём первом заявлении после решения агентства сообщило, что снижение рейтинга не соответствует экономическим показателям страны, а потому объективность оценки Moody’s вызывает сомнения.
В 2018 году в Турции впервые за десятилетие была зафиксирована рецессия. В чётвертом квартале 2018 года ВВП страны снизился на 3 процента по сравнению с тем же периодом 2017. Данный показатель сокращается второй квартал подряд, так что турецкая экономика находится в состоянии рецессии. В третьем квартале 2018 года показатель спада экономики составил 1,6 процента, а общий показатель экономического роста за весь 2018 год — 2,6 процента. Годом ранее показатель роста равнялся 7,4 процента.
 
Источники

Екатеринбургский и Верхотурский Кирилл]]
РПЦ не будет строить Церковь Святой Екатерины в сквере у драмтеатра Екатеринбурга, против которого протестовали жители города, а также в любом другом общественном пространстве города, заявил митрополит Екатеринбургский и Верхотурский Кирилл (Михаил Наконечный) в послании, опубликованном на сайте епархии.
Большая часть послания посвящена очернению противников строительства храма, историческим параллелям с убийствами царя и его детей, проклятиям и намёкам на сотрудничество с дьяволом.
В то же время рассказывается о терпимости и мужестве сторонников РПЦ.
Текст иллюстрируется множественными цитатами из Библии.
Ближе к концу пространного сообщения митрополит заявил:
 
При этом Михаил Наконечный сообщил, что «верующие надеются, что нынешняя уступка — последняя».

* Всё правильно, и теперь надо поставить храм на площади Труда, и всё сойдётся. И владыка «щёку подставлять™» перестанет, и защитники сквера получат свой сквер, и защитники пруда получат свой пруд, ну а противник площади Труда Волков давно передумал и тоже теперь хочет храм, так что всем будет хорошо, и храм будет как раз на своём месте. --ssr (обсуждение) 08:45, 16 июня 2019 (UTC)
** Не, он решил только на частной земле строить. То есть кому-то придётся площадь Труда купить и подарить епархии, чтобы твой вариант сошёлся. --cаша (krassotkin) 09:12, 16 июня 2019 (UTC)
*** Это не мой вариант, это исходный общий вариант, на противотостоянии с которым делал себе политическую карьеру Волков по заказу махинатора Тунгусова. Теперь Волков карьеру сделал и выступает за храм на площади 1905 года — тоже общественном пространстве. А вот его партия «Парнас» — за храм на площади Труда. Так что я в этом вопросе солидарен с партей Навального «Парнас». --ssr (обсуждение) 09:43, 16 июня 2019 (UTC)
**** Ах вот кто оказывается у нас Навального лоббирует:). --cаша (krassotkin) 10:21, 16 июня 2019 (UTC)
***** Навальный сам кого хочешь залоббирует, вон в Москве кандидатку-филантропку улоббировал до потери кандидатства. --ssr (обсуждение) 10:36, 16 июня 2019 (UTC)
****** Ну да, ну да, члена центрального штаба Общероссийского народного фронта, руководитель Центра паллиативной помощи Департамента здравоохранения города Москвы, член Совета при Правительстве Российской Федерации по вопросам попечительства в социальной сфере. В каком тут месте филантропия? Но переживать не нужно, уже футболиста на замену на выборы в тот участок нашли. Филантроп, кстати, это тот, кто деньги жертвует, а не тот, кто организует перераспределение средств сидя на потоках, если ты про «Веру», в которой Анна Федермессер три года как не работает, уйдя во власть и политику. Причём мне всегда казалось, что уж паллиативная помощь — это тот минимум, который должно и может обеспечить любое государство — не лечить, а хотя бы дать крайне дешёвых наркотиков, чтобы обречённые могли хотя бы без боли помереть. --cаша (krassotkin) 11:02, 16 июня 2019 (UTC)
******* Я не про Веру, я почти ничего не знаю про это, я про Навального, который внезапно оказался и тут при делах (это именно его партия делала соответствующие заявления, а Волков именно у Навального, а не у кого-то ещё, работает заместителем). По счастью, дела ЦАО Москвы меня давно не касаются, хотя и прискорбно, что именно в сердце нашей всеобщей столицы окопались именно такие злыдни, как ты описываешь, которые устраивают именно эту вот грызню. А ведь по идее в центре нашей столицы должны сидеть самые лучшие люди страны, которые должны показывать нам всем положительный пример. Неудивительно, что и во всей остальной стране такой бардак. --ssr (обсуждение) 12:37, 16 июня 2019 (UTC)

и Ди Ди Бриджуотер в «Зарядье» 18 мая 2019 года]]
18 мая 2019 года в московском КЗ «Зарядье» состоялся концерт Игоря Бутмана, Московского джазового оркестра и трёхкратной обладательницы премии «Грэмми», певицы Ди Ди Бриджуотер. Шоу прошло в рамках мультижанрового фестиваля «Черешневый лес», традиционное выступление Бутмана на фестивале на этот раз было приурочено к 120-летию со дня рождения великого джазового музыканта Дюка Эллингтона. Ди Ди Бриджуотер впервые была приглашена в СССР в 1969 году, то есть можно было отмечать и 50-летие начала музыкальных контактов Бриджуотер и России, но музыканты ограничились празднованием юбилея Дюка. У Бриджуотер есть даже альбом — посвящение Дюку — Dee Dee Bridgewater, Hollywood Bowl Orchestra — John Mauceri «Prelude To A Kiss. The Duke Ellington Album» (1996).
Бриджуотер — харизматичная артистка, появилась в блестящем костюме и больших очках, схватила с пюпитра смартфон, сделала селфи на фоне зала, а потом на фоне оркестра. Напряжение, благодаря раскованности джаз-дамы, исчезло. Гаджет и чёрный большой веер, особо пикантно смотревшийся на фоне искристого комбинезона, выделяли певицу на фоне одетых в строгие костюмы оркестрантов.
Помимо джазовых наград и премий, Бриджуотер побеждала с итальянской группой Pooh на поп-фестивале в Сан Ремо в 1990 году. Певица, одетая тогда в мини-платье, такое же блестящее, как её нынешний комбинезон, исполнила песню «Одинокие мужчины» («Uomini soli» — английский вариант «Angel In The Night»). Её стилистический диапазон позволяет Ди Ди чувствовать себя раскованно в любой ситуации.
В программу звёздного московского шоу вошли знаменитые мелодии из репертуара оркестра Эллингтона: «Take the A Train», «Come Sunday», которую пела Махалия Джексон, «It Don’t Mean A Thing (If It Ain’t Got That Swing)» «In A Sentimental Mood» и другие. Звёздами шоу в «Зарядье», с российской стороны, кроме Бутмана, стали автор аранжировок оркестра Бутмана, дирижёр Николай Левиновский («Аллегро»), Олег Аккуратов (фортепиано, вокал). Александр Довгополый (саксофон), Эдуард Зизак (барабаны), Евгений Побожий (гитара), Сергей Корчагин (контрабас).
Зал КЦ «Зарядье» был заполнен, включая верхние амфитеатры. Бокал шампанского и фрукты, которыми угощали в фойе желающих, зрителей искренне радовали. Но публика не всегда соответствовала традициям жанра — даже самые знаменитые мелодии не обязательно встречала аплодисментами, зато бурю оваций вызывали некоторые яркие соло музыкантов. Концерт же, в целом, оставил цельное и тёплое ощущение, стал ярким музыкальным событием и подтверждением развития джазовой культуры в стране.
 
 
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_07.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_08.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_09.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_10.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_01.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_02.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_04.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_06.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_11.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_13.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_15.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_16.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_17.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_19.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_23.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_12.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_26.jpg
Файл:Dee_Dee_Bridgewater_and_Igor_Butman_and_Moscow_Jazz_Otchestra_in_Zaryadye_Concert_Hall_(2019-05-18)_27.jpg
 
 
Смотреть и слушать
* Dee Dee Bridgewater: Angel In The Night [Live in San Remo 1990 на YouTube.
* В «Зарядье» в рамках фестиваля «Черешневый лес» прошел концерт с участием звезд джаза на YouTube.
* Come Sunday — Mahalia Jackson на YouTube.
Ссылки
* Черешневый джаз, или Мост к Эллингтону — репортаж о концерте на сайте журнала «Музыкальная жизнь».
* Dee Dee Bridgewater, Hollywood Bowl Orchestra, John Mauceri ‎- Prelude To A Kiss. The Duke Ellington Album на Discogs.
Источники

В российских энергосистемах размещены американские вредоносные коды, способные нарушить работу электрических сетей. Об этом 15 июня 2019 года со ссылкой на источники в администрации, сообщила газета New York Times.
 ]]
США наращивают масштабы цифрового вторжения в российские сети, что служит предупреждением президенту Владимиру Путину и демонстрирует то, как администрация Трампа может использовать новые полномочия по применению кибероружия против России, пишет издание.
Во время бесед в последние три месяца представители|администрации рассказали журналистам, что в компьютерных системах российских энергосетей и других стратегических объектов размещены американские вредоносные коды. Эти действия стали ответом Москве, организовавшей кампанию по дезинформации и кибератак во время промежуточных выборов 2018 года в США.
Сторонники более агрессивной стратегии утверждают, что необходимость в этом назрела уже давно. В течение нескольких лет Министерство внутренней безопасности и Федеральное бюро расследований публично предупреждали, что Россия внедрила в американские сети вредоносные программы, способные нарушить в случае возможного конфликта работу электростанций, нефте- и газопроводов, или систем водоснабжения.
В то же время подобные действия могут увеличить риск эскалации «цифровой холодной войны», которая ведётся между Вашингтоном и Москвой.
 
В администрации отказались сообщить, какие именно действия уже предприняты Киберкомандованием — новой структурой в составе Пентагона, которая занимается вопросами кибернетической обороны страны. В прошлом году Белый дом и Конгресс наделили Киберкомандование полномочиями проводить операции в системах стран-противников.
Глава Киберкомандования США, генерал-лейтенант Пол Накасоне открыто говорил о необходимости «активной обороны» в сетях противника, чтобы продемонстрировать, как США могут ответить на онлайн-атаки. «Они нас не боятся», — заявил он во время прошлогодних слушаний в Сенате.
 , 2016 год]]
Дональд Трамп наделил Киберкомандование новыми полномочиями летом прошлого года. Президентский меморандум, содержание которого остаётся засекреченным, даёт Накасоне право на проведение онлайн-операций без предварительного одобрения со стороны президента.
Однако похоже, что действия внутри российских энергосистем проводятся Киберкомандованием при помощи других полномочий, утверждённых в прошлом году Конгрессом. Закон о санкционировании военных действий разрешает проводить «тайную военную деятельность» в киберпространстве для «сдерживания или защиты от нападений и других злонамеренных действий» против США. Согласно закону, Киберкомандование может получить разрешение на такие действия у министра обороны, не нуждаясь в одобрении со стороны президента.
Пол Накасоне, советник Трампа по нацбезопасности Джон Болтон и Совет национальной безопасности отказались от комментариев.
 
По информации двух источников в администрации, Трампа не информировали подробно о деталях операции по внедрению в российские энергосети программных кодов, способных вести наблюдение или атаковать систему изнутри. Представители Пентагона и спецслужб рассказали изданию о том, что их руководство не уверено в необходимости посвящения Трампа в детали операции, проводимой против России. Они боятся реакции президента, а также беспокоятся в связи с тем, что Трамп может отменить приказ или обсудить эту операцию с иностранными чиновниками. Так, в 2017 году президент в беседе с российским министром иностранных дел упомянул секретную операцию, которая проводилась США в Сирии.
Сейчас нет свидетельств того, что США смогли нарушить работу российских энергосистем. Россия также до сих пор не отключала свет на американской территории. Однако размещение вредоносного кода внутри обеих систем вновь ставит вопрос о том, является ли энергосистема — как и любой другой критически важный инфраструктурный объект — законной целью для онлайн-атак.
 ]]
Сам Трамп в Твиттере подверг критике газету, обвинив её в «измене» в связи с публикацией: «Можете поверить? Провальная New York Times только что написала, что США значительно усиливают кибератаки против России. Это фактически измена со стороны некогда великой газеты, которая гонится за публикациями — любыми публикациями, даже если они вредят нашей стране».
В другом твите Трамп отметил, что публикация в газете — это «неправда». «Нынешним коррумпированным СМИ годится все, — добавил он. — Они будут делать и говорить все, что захотят, даже нисколько не задумываясь о последствиях. Это настоящие трусы и, без сомнения, враги народа!»
 
 
Источники
* (PD)
* (PD)

Британская компания Vodafone и китайская Huawei запустили 15 июня 2019 года сеть нового поколения 5G в Испании. Мадрид не прислушался к призыву США запретить работу Huawei.
В Vodafone заявили, что скорость загрузки составит до 1 Гбит/с при запуске и до 2 Гбит/с к концу года, что примерно в 10 раз выше, чем у 4G.
Новая сеть охватит 15 испанских городов — Мадрид, Барселона, Валенсия, Севилья, Малага, Сарагоса, Бильбао, Витория-Гастейс, Сан-Себастьян, Ла-Корунья, Виго, Памплона, Хихон, Логроньо и Сантандер.
 
Источники
*

Ӟуч правительство шӧта лэсьтыны Удмуртиын I-тӥ но II-тӥ классэ пырись кышкыт жуг-жагез возёнъя, переработкая но утилизацияя предприятиез. Со потэ Россилэн премьер-министреныз Дмитрий Медведевен гожтэм пуктэмысь. Документлэн текстэзъя, объектлы проект кылдытон но сое лэсьтон понна 5 миллиард пала манет висъямын луоз. Удмуртие сяна сыӵе комплексъёсты пуктозы озьы ик Киров, Курган но Саратов улосъёсы.
Удмурт шаерын та комплексэз интыяны чаклало Камбарка каре, хими оружиез быдтонъя завод интые (со завод отын 2006-тӥ арысен 2009-тӥ арозь ужаз). Объект заказтӥсь луэ кун корпорация «Росатом», нош лэсьтоз сое «РосРАО» — радиоактивной кылемен-мылемен ужанъя предприятие.
«Камбарка» объектэ арлы быдэ туж кышкыт (I‒II классэ пырись) жуг-жагез вайылон чакламын. Кыӵезэ жуг-жагез Удмуртиын утилизировать карозы, али тодмо ӧвӧл на. Нош тодмо луэ со классъёсы пыртэм жуг-жаг. Озьы, I-тӥ классэ (''тужгес но кышкытэз кылемез-мылемез'') пыро термометръёс, трансформаторъёс, батарейкаос, луло узвесь лампаос, асбест тузон но озьы азьлань; со сяна та классэ куд-ог тырметъёс но пыртэмын (кылсярысь, таллий, теллур, полоний, плутоний, сьӧд узвесьлэн сылалъёсыз). II-тӥ классэ (''туж кышкыт кылемез-мылемез'') пыро пӧртэм вӧйёс, автопокрышкаос, аккумуляторъёс, чырсэсь сиръёс (смолаос), шолокъёс, кислотаос но мукетыз.
Потенциально вредной утилизационной заводэз луоно лэсьтон йыркуро кариз но кышкатӥз троссэ Удмуртиын улӥсьёсты, озьы ик бугыртӥськыны ӧдъязы Камбаркалы матысь ёросъёссы Башкирилэн но Пермь шаерлэн. Активистъёс интыязы Change.org интернет-платформае онлайн-петициез, кудаз соосын заводлэсь лэсьтӥськонзэ дугдытон куремын. Инвожо толэзьлэн 17-тӥ нуналызлы со петиция улын гожтӥськизы 9 сюрслэсь трос адямиос ини.
«ВКонтакте» социал вотэсын али ортчись юалляськонъёсъя, 70 %-ысен 90 %-озь удмуртиос но ижкаръёс Камбаркалан кышкыт жуг-жаг быдтонлы пумит верало. Лэсьтӥськонлы пумит луисьёслэн шуэмзыя, калыкен таляк тырмем ёросэ, Кам шурлы туж матэ но бадӟым каръёс вӧзы таӵе комплексэз пуктон кылдытэ шӧдскымон кышкытлыкез быдэс регионлэн экологиезлы но быгатэ уно адямиослэсь тазалыксэс начармытыны.
 
Чӧлсконъёс
* Россия Федерациысь правительстволэн 540-тӥ номеро пуктэмез. Об осуществлении бюджетных инвестиций за счет средств федерального бюджета в объекты капитального строительства в рамках федерального проекта «Инфраструктура для обращения с отходами I—II классов опасности».
* «Экология» йӧскалык проектлы паспорт (учке 4.3 номеро пунктсэ «Федеральный проект „Инфраструктура для обращения с отходами I—II классов опасности“»).
Источникъёс
* 
* 
* 
* 
* 
*

Министерство здравоохранения РФ составило список регионов больше всего подверженных онкологическим заболеваниям в 2018 году. Самые высокие показатели зафиксированы в Курской области, где на 100 тысяч человек пришёлся 3331 случай онкологий.
Второе место в рейтинге занимает Мордовия — 3292 случая, третье место у Краснодарского края — 3235 случаев. Также в пятёрку входят Калужская область — 3231 случай и Псковская область — 3111 случай.
Распространённости злокачественных новообразований в 2018 году в России составил 2562,1 случая на 100 тыс. человек (около трёх из ста).
Эксперты из министерства подчеркнули, что за последние 10 лет распространение рака увеличилось на 40 %. Такие результаты связывают с ростом заболеваемости и улучшением диагностики. Также было отмечено, что продолжительность жизни людей, больных онкологиями, увеличилась.
В конце мая внештатный онколог Минздрава Андрей Каприн сказал, что сейчас на учёте стоит 3,76 миллиона человек с диагностированными злокачественными образованиями.
 
Источники
* 
*

»: Журналистка Анна Луганская в футболке с надписью «Я/Мы Иван Голунов» на церемонии вручения государственных наград в Кремле]]
 
Созданная роботом NewsBots страница однострочных новостей «Лента новостей 13 июня 2019 года» стала 19-тысячной статьёй в основном пространстве Русских Викиновостей (руВН). В её наполнении приняли участие Zelio007 и Krassotkin. Юбилейная страница появилась утром в четверг, 13 июня 2019 года.
Проект «Лента новостей» (Викиновости коротко) запущен пять лет назад — 16 января 2014 года. Ежедневно робот создаёт страницу-шаблон, на которой любой участник может коротко сообщить о событии, которое произошло в этот день. Участники экспериментировали также со страницами тематических однострочных новостей, однако они пока не получили распространения. На сегодняшний день создано коротких новостей.
Юбилейная страница появилась в этот раз неожиданно. Утром в субботу, 15 июня, счётчики показывали, что до очередного круглого числа недостаёт 7 заметок, однако буквально через несколько минут показатели изменились и предоставляемая движком статистика сообщила, что рекорд преодолён несколько дней назад. Аномалия может быть связана с внесением изменений в программное обеспечение. В любом случае, за два прошедших дня написано достаточно статей, чтобы с уверенностью говорить, что очередная тысяча преодолена по любому счёту.
 
Сейчас в основном пространстве Русских Викиновостей .
Из них опубликованных новостей на русском языке (+1032 с предыдущей юбилейной заметки; заглавная), 35 — на эрзянском (+3; заглавная), 26 — на башкирском (+0; заглавная), 13 — на татарском (+3; заглавная), 10 — на удмуртском (+0; заглавная), 6 — на саха (+0; заглавная), и по несколько статей на других языках (см. проект «Многоязычность»).
Журналисты Русских Викиновостей создали 1375 оригинальных репортажей (+161), 1109 фоторепортажей (+189) и 86 эксклюзивных интервью (+7).
В статьях на всех языках сейчас (+ ) — приблизительно по на статью ( ).
Всего в проекте (+ ). С момента запуска движка участники совершили (+ ) — по 3,46 на страницу (-0,10).
Самыми популярными страницами в мае 2019 года по пространствам имён стали:
 
 
На сайте Русских Викиновостей сейчас зарегистрировано (+1135) из них 93 (-2) совершали какие-либо действия за последних 30 дней.
Наиболее активными участниками в мае стали: (2362 действия), (578), (575), (523), (457), (231), (229), (155), (150), (126), (118), (91), (61), (60), (53), (46), (45), (28), (27), (23), (20), (17), (17), (15), (9), (9), (8).
Наиболее активными ботами в мае были (3742; ), (2933; ), (680; ).
Сейчас 65 участников Русских Викиновостей обладают флагом автопатрулируемого, 29 — редактора, 6 — администратора и 2 — бюрократа.
 
Очередную тысячу статей удалось написать за ( ), что на шесть дней медленнее, чем в предыдущий раз и на четыре, чем потратили на 17-ю тысячу; однако писали быстрее чем во все предыдущие периоды.
Если темп сохранится, то следующую тысячу статей в проекте следует ожидать 5 октября 2019 года.
 
 
Русские Викиновости уже на протяжении почти двух лет находятся на четвёртом месте по числу страниц в основном пространстве среди всех разделов Викиновостей.
В общем зачёте руВН сейчас занимают 223 место среди всех 884 вики-проектов Викимедиа. За это время русскоязычный раздел Викиновостей поднялся на две позиции, перегнав Монгольскую Википедию и Сицилийский Викисловарь. Причём за это время создано пять новых вики-проектов Фонда Викимедиа.
Лучшую динамику среди Викиновостей за период показали Русские Викиновости, за ними следуют раздел на китайском языке с ростом в 787 статей. Китайский раздел растёт на фоне бота, регулярно создающего страницы-дайджесты с заголовками новостей за день.
Положение отслеживаемых разделов в рейтинге не изменилось, за исключением Португальских Викиновостей, которые обогнали Немецкие, переместившись на пятое место.
Французские Викиновости стремятся перегнать Английские и это может произойти уже в этом году, если тенденция не изменится. В результате французский раздел может стать первых среди всех активных Викиновостей. Русскому разделу, чтобы стать первым среди активных, нужно написать около двух с половиной тысяч заметок за этот период или около года работы в существующем режиме. Чтобы всем разделам опередить сербский раздел, написанный в своё время роботом, нужно создать такого же робота, существующими человеческими ресурсами это сделать невозможно.
 
По посещаемости русскоязычный раздел по новой метрике вернулся на вторую строчку. Английские Викиновости опережают Русские более чем в два раза, Испанские во столько же отстают.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

]]
Свергнутый президент Египта и бывший лидер исламистской организации «Братья мусульмане» Мухаммед Мурси скончался в зале суда в Каире в понедельник, 17 июня 2019 года, во время слушания его дела о причастности к шпионажу. Ему было 67 лет.
После выступления Мурси в суде был объявлен перерыв. Экс-президент упал в обморок и не приходя в сознание умер. По предварительным данным, у него случился сердечный приступ. 
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, который поддерживал хорошие отношения с Мурси, выразил соболезнования: «Пусть Господь утешит душу нашего брата Мурси, нашего мученика».
В апреле 2015 года бывший президент приговорён к 20 годам тюрьмы за то, что он отдал приказ об аресте и пытках протестующих.
Тогда же его обвинили в связях с палестинской группировкой ХАМАС и ливанской — «Хезболла».
Мурси и его сторонников обвиняют также в передаче секретных документов разведке катарской.
В 2017 году экс-президента приговорили к пожизненному заключению, эквивалентному 25 годам.
Судебные процессы продолжались.
В 2012 году Мурси победил во втором туре президентских выборов. Он стал первым демократически избранным главой государства в истории Египта.
Он управлял страной немногим более года, до своего свержения в результате военного переворота 3 июля 2013 года.
После отстранения от власти арестован новыми властями, которые предъявили ему ряд обвинений и инициировали жёсткую репрессивную кампанию в отношении «Братьев-мусульман», вскоре объявленных террористической организацией.

МИД Китая назвал «абсурдным» и «лицемерным» замечание Госдепа США, который выразил «озабоченность» визитом замгенсека ООН в Синьцзян-Уйгурский автономный район. Китайский дипломат Лу Кан заявил об этом 17 июня 2019 года.
Глава Контртеррористического управления ООН Владимир Воронков побывал в Синьцзяне 13-15 июня по приглашению Пекина. Заместитель госсекретаря США Джон Салливан 14 июня выразил генсеку ООН Антониу Гутерришу обеспокоенность в связи с визитом Воронкова.
 в Синьцзяне]]
Представитель Госдепа заявил : «Такой визит крайне неуместен в связи с беспрецедентной репрессивной кампанией, проводимой в Синьцзяне против уйгуров, этнических казахов, киргизов и других мусульман», «Пекин продолжает изображать свою репрессивную кампанию против уйгуров и других мусульман как законные усилия по борьбе с терроризмом».
По мнению Салливана, «высшее должностное лицо ООН по борьбе с терроризмом ставит под угрозу репутацию и авторитет ООН в области борьбы с терроризмом и прав человека, доверяя этим ложным утверждениям». Он также выступил за беспрепятственный доступ сотрудников ООН по правам человека ко всем лагерям и заключённым в Синьцзяне.
 
Пресс-секретарь китайского МИД ответил, что Америка распространяет слухи, лжёт и вмешивается во внутренние дела Китая. По его словам, визит замгенсека ООН был «успешным», он укрепил антитеррористическое сотрудничество между Китаем и ООН. Он напомнил, что ранее министры иностранных дел Организации исламского сотрудничества одобрили политику Пекина по китайским мусульманам.
Global Times написала, что работа «образовательных центров» — это «борьба с терроризмом», и люди, которым «промывали мозги экстремисты», могут получить там трудовые навыки и вернуться в общество. «Социальные издержки» таких центров «относительно невелики», если сравнить с Чечнёй, Афганистаном и Сирией, утверждает газета. Сами США в борьбе с терроризмом устроили войны в Афганистане и на Ближнем Востоке, унесшие множество невинных жизней, — тем самым обесценивая концепцию прав человека, пишет издание.
По разным оценкам, в «лагерях перевоспитания» содержится от сотен тысяч до более миллиона мусульман — уйгуров и представителей других этнических меньшинств.
 
Источники
* 
*

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и посол США Дэвид Фридман 16 июня 2019 года участвовали в церемонии переименования поселения Бруким в «Высоты Трампа». Это знак благодарности президенту США Дональду Трампу за признание суверенитета Израиля над Голанскими высотами.
 
«Это просто замечательно, — сказал Фридман. — Трудно представить более подходящий и замечательный подарок ко дню рождения». Трамп, которому в пятницу исполнилось 73 года, написал в Твиттере: «Благодарю премьер-министра Нетаньяху и Государство Израиль за эту великую честь».
В небольшом еврейском поселении проживают около 10 человек, оно существует примерно 30 лет. Поселение расположено примерно в 20 км от сирийской границы и в получасе езды от ближайшего израильского города Кирьят-Шмона с 20 тысячами жителей.
В марте Трамп признал Голанские высоты израильскими. Израиль захватил эту сирийскую территорию в ходе Шестидневной войны 1967 года и аннексировал её в 1981 году. Большинство стран считают это незаконным, но, по мнению Израиля, это очень важно для его национальной безопасности.
«Голанские высоты были и всегда будут неотъемлемой частью нашей страны», — заявил Нетаньяху. Израильские официальные лица надеются, что переименование поселения приведёт к развитию ситуации на Голанских высотах.
Однако оппозиционный законодатель Цви Хаузер назвал переименование поселения в честь Трампа дешевым пиар-трюком. «Пока нет ни финансирования, ни планирования, ни поселения», — сказал он.
 
 
Источники
* (PD)
*

]]
Главный приз юбилейного, тридцатого Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр» получил фильм Бориса Акопова «Бык». Картина стала дебютом кинорежиссёра. Кроме того, лента была отмечена за лучшую операторскую работу. Торжественная церемония награждения лауреатов состоялась в воскресенье, 16 июня 2019 года в Зимнем театре Сочи.
Решение о присуждении гран-при принято жюри, которым руководил актёр Константин Хабенский. Итог оказался довольно непредсказуемым: мало кто из кинокритиков предполагал такой результат. Борис Акопов является молодым режиссёром, как в смысле опыта, так и в смысле возраста — он родился в 1985 году. На этом «Кинотавре» ему пришлось конкурировать с гораздо более старшими и опытными коллегами.
Примечательно, что несмотря на год рождения, режиссёр выбрал темой своего фильма эпоху 1990-х. Фильм представляет собой криминальную драму, посвященную субкультуре бандитских кругов в то нелёгкое для страны время.
«Я не знаю, я всем благодарен, — сказал Акопов, получая награду. — Когда мы снимали, на площадке была любовь, все мои актёры прекрасны. Очень рад, это, наверное, самый счастливый день в моей жизни».
Фестиваль проходил в Сочи с 9 по 16 июня. За это время его посетило более 12 тыс. человек. Как сообщила на итоговом брифинге продюсер «Кинотавра» Полина Зуева, в этом году бюджет мероприятия составил 180 млн рублей.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сотни тысяч человек в воскресенье, 16 июня 2019 года, вновь вышли на улицы Гонконга в знак протеста против спорного законопроекта, разрешающего экстрадицию в Китай.
Из-за демонстрации жизнь в основных торговых и правительственных районах Гонконга замерла. По словам организаторов, на улицы вышло два миллиона человек.
Днем ранее глава администрации Гонконга Кэрри Лам объявила о приостановке работы над законопроектом, но демонстранты заявляют, что акции протеста продолжатся до тех пор, пока от него не откажутся полностью.
Демонстранты также призывают к отставке Лам.
Тем временем госсекретарь США Майк Помпео заявил, что президент Дональд Трамп планирует обсудить проблему Гонконга с председателем КНР Си Цзиньпином на предстоящем саммите «Большой двадцатки» в Японии.
В среду полицейский спецназ применил слезоточивый газ, перцовый спрей и резиновые пули против демонстрантов, в основном молодёжи, которые окружили здание законодательного собрания и попытались занять основные улицы, как происходило во время протестов «Движения зонтиков» 2014 года.
В воскресенье Лам извинилась перед общественностью за «серьезные противоречия и споры в сообществе», вызванные законопроектом об экстрадиции.
Хотя законопроект позволяет Гонконгу экстрадировать в несколько юрисдикций, именно перспектива экстрадиций в Китай вызвала тревогу у широких слоев населения Гонконга.
Многие демонстранты и продемократические законодатели видят в нём посягательство на автономию Гонконга, которая обещана бывшей британской колонии до 2047 года.
Жатели Гонконга обеспокоены, что Китай постепенно покушается на эти права и усиливает контроль над территорией.
Протесты «Движения зонтиков» возникли в 2014 году. Его участники требовали прямого избрания главы города, после того как Китай нарушил обещания сохранить всеобщее избирательное право на выборах 2017 года. Участникам протеста не удалось добиться уступок от правительства Гонконга.
 
 
190616 HK Protest Incendo 01.jpg
190616 HK Protest Incendo 02.jpg
190616 HK Protest Incendo 03.jpg
190616 HK Protest Incendo 04.jpg
190616 HK Protest Incendo 05.jpg
190616 HK Protest Incendo 06.jpg
190616 HK Protest Incendo 07.jpg
190616 HK Protest Incendo 08.jpg
190616 HK Protest Incendo 09.jpg
190616 HK Protest Incendo 10.jpg
190616 HK Protest Incendo 11.jpg
190616 HK Protest Incendo 12.jpg
190616 HK Protest Incendo 15.jpg
190616 HK Protest Incendo 16.jpg
190616 HK Protest Incendo 17.jpg
190616 HK Protest Incendo 18.jpg
190616 HK Protest Incendo 19.jpg
190616 HK Protest Incendo 20.jpg
190616 HK Protest Incendo 21.jpg
190616 HK Protest Incendo 24.jpg
190616 HK Protest Incendo 25.jpg
190616 Hong Kong Protest.jpg
HK Protest Incendo 20190616 160748.jpg
HK Protest Incendo 20190616 171656.jpg
HK Protest Incendo 20190616 202743.jpg
HK Protest Incendo 20190616 205612.jpg
HK Protest Incendo 20190616 205908.jpg
HK Protest Incendo 20190616 211351.jpg
HK Protest Incendo 20190616 211805.jpg
HK Protest Incendo 20190616 214842.jpg
HK Protest Incendo 20190616 221426.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Admiralty-1.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Admiralty-2.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Causeway Bay-1.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Causeway Bay-2.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Fenwick Street.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Lockhart Road-1.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Victoria Park-1.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Victoria Park-2.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Victoria Park-3.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Wan Chai-1.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Wan Chai-2.jpg
Hong Kong Demonstration 20190616 Wan Chai-3.jpg
Voa hong kong protest 16june2019.jpg
 
 
 
Источники

* Политика:
** В 12:00 начнется пленарное заседание Государственной думы. В повестке дня, в частности, рассмотрение законопроекта о приостановке участия России в Договоре о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД). 
** В Орландо (Флорида) президент США Дональд Трамп объявит о намерении баллотироваться на второй срок.
** В Индии пройдет выездная сессия Восточного экономического форума.
** В Берлине канцлер Германии Ангела Меркель обсудит с президентом Украины Владимиром Зеленским минские договоренности и реформы в Украине.
* Должен завершиться очередной административный арест Леонида Волкова, бывшего руководителя штаба оппозиционера Алексея Навального.
* Во Франции продолжится Международный аэрокосмический салон Ле-Бурже.

]]
В понедельник, 17 июня 2019 года, в пятую годовщину со дня гибели корреспондента ВГТРК Игоря Корнелюка и видеоинженера Антона Волошина в Луганске возле Дома правительства в открыли памятный знак журналистам, погибшим при исполнении своего профессионального долга во время конфликта на Донбассе.
17 июня 2014 года съёмочная группа ВГТРК, снимавшая репортаж о беженцах вооружённого конфликта на востоке Украины, попала под миномётный обстрел вблизи посёлка Металлист под Луганском. Звукорежиссёр Антон Волошин погиб на месте, а корреспондент Игорь Корнелюк получил тяжёлое ранение и позже скончался в больнице через 35 минут после того, как его перевели из операционной в стационар. По словам очевидца, при обстреле под Луганском мина разорвалась рядом с группой журналистов, один из которых держал микрофон с логотипом телеканала «Россия» . Журналисту успели сделать операцию, но через полчаса он скончался в реанимации.
Памятник выполнен в виде двух взлетающих в небо птиц. У основания находятся микрофон «Россия», каска, видеокамера и цветы.
В церемонии открытия памятника принимали участие глава Луганской народной республики Леонид Пасечник, генеральный директор Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании Олег Добродеев и вдова погибшего видеоинженера ВГТРК Ирина Волошина.
Леонид Пасечник обратился к присутствующим: 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
Бывший президент УЕФА Мишель Платини взят под стражу утром во вторник, 18 июня 2019 года, во Франции.
Его обвиняют в коррупции при выборе Катара в качестве страны-хозяйки Чемпионата мира по футболу 2022.
Бывший французский футболист, тренер и спортивный функционер доставлен в помещение Антикоррупционного управления судебной полиции (OCLCIFF).
Вместе с Платини задержан Клод Диан, которому присвоен статус свободного подозреваемого — он является обвиняемым, но будет находиться на свободе.
Платини избран президентом УЕФА в 2007 году и занимал этот пост до 2015 года, когда он был смещён Комитетом по этике ФИФА.
Катар был назван в качестве хозяина чемпионата мира в декабре 2010 года, что вызвало споры.
Некоторые футбольные чиновники обвинили представителей Катара в покупке голосов, однако расследование Международной федерации футбола тогда не выявило фактов подкупа.

* В Казани завершится Турнир претенденток по шахматам 2019 (заключительный этап серии турниров для определения претендента на матч за первенство мира среди женщин).

Crew Dragon]]
* В Санкт-Петербурге пройдет празднование 317-й годовщины основания города.
* Политика:
** Президент России Владимир Путин проведет совещание, посвященное ситуации на рынке труда.
** В Госдуме пройдёт «правительственный час» с участием главы Минэкономики России Максима Решетникова.
* В 20:32 по Гринвичу (23:32 по МСК) со стартовой площадки 39A космического центра Кеннеди NASA Флориде, в рамках миссии SpaceX DM-2, ракета Falcon 9 запустит к МКC космический корабль SpaceX Crew Dragon с американскими астронавтами Робертом Бенкеном и Дагласом Хёрли на борту. Подробнее: Майк Пенс: Америка восстанавливает лидерство в космосе. Перенесено из-за непогоды на 30 мая. Подробнее: Пилотируемый запуск Crew Dragon перенесли из-за непогоды.
* На стадионе «Энерга-Гданьск» в Гданьске (Польша) состоится финальный матч Лиги Европы УЕФА 2019/2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.
* Завершится Первый дивизион Саудовской Аравии по футболу 2019/2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.

* Начнётся Лига чемпионов УЕФА 2019/2020 (квалификация).
* В Минске (Беларусь) закончатся двухдневные соревнования по спортивной аэробике на Европейских играх 2019.

* Президент России Владимир Путин проведёт совещание по вопросам модернизации первичного звена здравоохранения. В нём примут участие руководитель Администрации президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр здравоохранения Вероника Скворцова и Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Константин Носков.
* Авиация:
** Вблизи села Сабуровка (Саратовская область) состоится открытие международного аэропорта Гагарин. 
** Прекратит обслуживать рейсы международный аэропорт Саратов-Центральный.
* Спорт:
** В Мерседес-Бенц-Арене (Шанхай, Китай) начнётся основной этап The International 2019 — международный турнир по игре Dota 2, организованный компанией Valve. Он продлится до 25 августа.
** Футбол:
*** Стартует Кубок Украины по футболу 2019/2020, который финиширует 13 мая 2020 года.
*** Начинается Первый дивизион Саудовской Аравии по футболу 2019/2020. Он завершится 27 мая 2020 года.

* Президентские выборы в Абхазии (2019).
* В городе Камышин Волгоградской области состоится День рождения города — завершится Камышинский арбузный фестиваль.
* Спорт:
** В Мерседес-Бенц-Арене (Шанхай, Китай) завершится основной этап The International 2019 — международный турнир по игре Dota 2, организованный компанией Valve.
** В Антверпене (Бельгия) стартует Чемпионат Европы по хоккею на траве среди женщин 2019.

* Переходящие праздники: День изобретателя и рационализатора (Россия), Йогини Экадаши.
* В Осаке (Япония) завершится двухдневный саммит Большой двадцатки.
* В Конгресс-холле в Уфе завершится V Всемирный курултай башкир.
* На арене Эрикссон-Глоб в городе Миннеаполис (штат Миннесота, США) пройдёт UFC on ESPN: Нганну — Дус Сантус — событие организации смешанных боевых искусств Ultimate Fighting Championship.

* Финансы:
** В Узбекистане будут выведены из обращения монеты номиналом 50 и 100 сумов образца 2001—2009 годов и банкноты номиналом 50 и 100 сумов образца 1994 года.
** Минимальный размер оплаты труда (нетто) в Черногории вырастет на 15 % и составит 222 евро.
* Спорт:
** Стартует Уимблдонский турнир по теннису.

Владимира Путина во время послания Федеральному собранию 15 января 2020 года]]
* В России состоится голосование по конституционной реформе в России, в частности, предоставляющей действующему президенту России Владимиру Путину и бывшему — Дмитрию Медведеву выдвигаться на эту должность ещё на два новых 6-летних срока.
* В Узбекистане будут выведены из обращения банкноты номиналом 200 и 500 сумов.

* Мусульмане мира отмечают Ураза-байрам.
* Спорт:
** Футбол:
*** На стадионе «Динамо» в Минске будет сыгран финальный матч Кубка Белоруссии по футболу 2019/2020.
*** Завершится Чемпионат Испании по футболу 2019/2020. 
*** Завершится Чемпионат Италии по футболу 2019/2020. 
*** На стадионе «Виола Парк» в Вене (Австрия) будет сыгран финальный матч Лиги чемпионов УЕФА среди женщин 2019/2020. 
** В швейцарских городах Цюрих и Лозанна завершится Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2020.

* Грустный понедельник.
* По итогам состоявшейся накануне в Берлине (Германия) конференции по вопросу ливийского урегулирования министры иностранных дел стран Евросоюза обсудят в Брюсселе (Франция) ситуацию в Ливии и Ираке.
* Пройдут заседания советов директоров Газпрома и Лукойла.
* Преступность и право:
** Десятый арбитражный апелляционный суд Московской области рассмотрение жалобу директора ЗАО «Совхоз имени Ленина» Павла Грудинина на решение о взыскании с него более 1 млрд руб. в пользу предприятия. 
** Состоится допрос специального корреспондента Meduza.io Ивана Голунова.
* Спорт:
** На кортах спортивного комплекса «Мельбурн Парк» (Мельбурн, Австралия) стартует Открытый чемпионат Австралии по теннису 2020 ( ) — один из четырёх турниров Большого шлема, который продлится до 2 февраля.
** В австрийском городе Граце начнётся Чемпионат Европы по фигурному катанию 2020. Он продлится до 26 января.

»]]
* Парламентские выборы в Перу (2020).
* Последний адрес — установка памятных знаков в Санкт-Петербурге (Россия):
** 12:00 — Поварской переулок, дом 3 — Здесь жила домохозяйка Любовь Сергеевна Беляева. Расстреляна палачами НКВД СССР 5 января 1938 года.
** 13:00 — набережная реки Фонтанки, дом 117В — Здесь будет установлена мемориальная табличка с именем Алексея Михайловича Вердеревского. Инспектор-методист школ Управления Кировской железной дороги Алексей Вердеревский был расстрелян в Москве 15 февраля 1938 года.
*: Много позже Любовь Беляева и Алексей Вердеревский были реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
* В Хабаровском крае начинается запись детей в первый класс. Заявления принимают в школах с 10:00 до 15:00.
* Культура:
** В Стэйплс-центре, Лос-Анджелес (США) состоится 62-я церемония «Грэмми».
** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Нина Гарнет «Акустика с контрабасом». Открытие 2020 «Культурного года». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Будапеште (Венгрия) завершится Чемпионат Европы по водному поло среди мужчин 2020.
** Завершится Чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 2020.
** В австрийском городе Граце завершится Чемпионат Европы по фигурному катанию 2020.
** В Таиланде завершится Чемпионат Азии по футболу среди молодёжных команд 2020.

* в 2018 году]]В Каталонии (Испания) пройдёт всеобщая забастовка против тюремных приговоров Верховного суда Испании в отношении каталонских политиков, причастных к организации референдума о независимости региона 2017 года.
* В очередной раз соберётся комиссия Госдумы по расследованию фактов вмешательства во внутренние дела России из-за рубежа. Ранее глава комиссии Василий Пискарёв рассказал, что комиссия выявила нарушения избирательного законодательства со стороны иностранных изданий: «Радио Свобода», «Настоящее время», «Медуза», «Русская служба ВВС», «МБХ медиа», «Голос Америки».
* Впервые в космическое пространство выйдут две женщины — астронавты NASA Кристина Кук и Джессика Меир заменят один из блоков системы энергопитания.
* В Люнебург (Германия) в Salon Hansen Salzstrasse 1/ Auf der Altstadt, 21335 — «Iva Nova — Live in Lüneburg» (20:30).
* Спорт:
** В Лас-Вегасе (США) начнётся Skate America 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 20 октября.
** На арене Liacouras Center в Филадельфии (Пенсильвания, США) состоится поединок Александр Гвоздик — Артур Бетербиев в профессиональном боксе за титулы чемпиона мира по версиям World Boxing Council (WBC), которым владеет Александр Гвоздик и International Boxing Federation (IBF), которым владеет Артур Бетербиев.

* В Украине начинается эмиссия купюр номиналом 1000 гривен. На лицевой стороне новой банкноты изображен Владимир Вернадский. На обратной стороне напечатано изображение здания Президиума Национальной академии наук Украины.
* Будет освобождена осуждённая в США россиянка Мария Бутина, её переведут из тюрьмы в городе Таллахасси (Флорида) в миграционный центр Майами, откуда она вылетит в Россию.
* В Келоуне (Канада) начнётся Skate Canada 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 27 октября.

* Переходящие праздники: День металлурга, Пост 17 Таммуза.
* Пройдут внеочередные выборы в Верховную раду Украины IX созыва (перенесены указом президента Владимира Зеленского с 27 октября 2019 года). См. Выборы в Верховную раду Украины 2019: онлайн-трансляция.
* Музыка:
** На Большой спортивной арене «Лужники» в Москве состоится концерт группы Metallica в рамках очередной ветви мирового тура Worldwired в поддержку альбома Hardwired...To Self-Destruct, который вышел в ноябре 2016 года.
** В Большом Завидово (Тверская область, Конаковский район) завершится фестиваль Нашествие. 
** В Москве, в Клубе Китайский летчик Джао Да — Кооператив Ништяк. (20:00 мск).
* Спорт:
** В венгерском городе Дьёр завершится Чемпионат Европы по гандболу среди девушек до 19 лет 2019.
** На стадионе «Рюаваллен» в Буросе (Швеция) завершится Чемпионат Европы по лёгкой атлетике среди юниоров 2019.
** Теннис:
*** В Бостаде (Швеция) завершится Открытый чемпионат Швеции по теннису 2019.
*** В Бухаресте (Румыния) завершится Открытый чемпионат Бухареста по теннису 2019.
*** В Лозанне (Швейцария) завершится Открытый чемпионат Швейцарии по теннису среди женщин 2019.
*** В Ньюпорте (США) завершится Hall of Fame Tennis Championships 2019.
*** В Умаге (Хорватия) завершится Открытый чемпионат Хорватии по теннису 2019.

* Состоится второй тур выборов примара Кишинёва (Молдова). На них встретятся Ион Чебан (Партия социалистов Республики Молдова (ПСРМ)) и Андрей Нэстасе (Избирательный блок «ACUM Platforma DA și PAS» (ACUM)).
* Последний адрес — установка памятных знаков в Санкт-Петербурге (Россия):
** 12:00 — Садовая улица, дом 65. Здесь установят мемориальную табличку памяти Бориса Владимировича Скрипицына. Бывший офицер Лейб-гвардии Преображенского полка. На момент ареста в 1924 году работал в отделе снабжения Петролеса. Приговор — три года исправительно-трудовых лагерей по обвинению в «''участии в контрреволюционной шпионско-монархической группировке, состоящей из бывших дворян и гвардейских офицеров, связанной с заграничными монархистами через нелегальных курьеров''». Срок отбывал на Соловках, после чего прикреплён к проживанию во Владимире. Здесь повторно арестован и расстрелян палачами НКВД СССР 23 октября 1930 года. Табличку памяти Бориса Скрипицына установит его правнук.
** 13:00 — Кронверкский проспект, дом 13/2. На фасаде этого дома установят табличку памяти Петра Максимовича Горбунова. В 1932—1936 годах председатель Мурманского окрисполкома. На момент ареста в 1937 году — управляющий треста Свирьлес. Расстрелян палачами НКВД СССР 29 ноября 1937 года. В церемонии установки мемориальной таблички примет участие сын Петра Горбунова.
* Перигелий кометы 68P/Клемола.
* Культура:
** В ночь на 4 ноября в Москве в седьмой раз пройдёт «Ночь искусств».
** В Москве продолжится фестиваль «День народного единства». Время работы фестиваля: ежедневно с 10:00 до 22:00.
* Спорт:
** Марафоны:
*** В Нью-Йорке (США) состоится Нью-Йоркский марафон.
*** В Стамбуле (Турция) состоится Стамбульский марафон.
*** В Турине (Италия) состоится Туринский марафон.
** В Гренобле (Франция) завершится Internationaux de France 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020.
** Завершится Чемпионат Финляндии по футболу 2019.

* В Брюсселе пройдут трёхсторонние переговоры по газу между Россией и Украиной при участии ЕС.
* Преступность и право:
** Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит иск Главного управления МВД России по Москве к Алексею Навальному, сотрудникам Фонда борьбы с коррупцией и незарегистрированным кандидатам на выборах в Мосгордуму о взыскании ущерба из-за проведения массовых мероприятий.
** Следственный комитет России допросит одного из лидеров Либертарианской партии России Михаила Светова в качестве свидетеля по делу о развратных действиях (ст. 135 УК РФ).
** Головинский районный суд города Москвы рассмотрит иск Генеральной прокуратуры РФ об обращении в доход государства имущества семьи полковника ФСБ Кирилла Черкалина на сумму более 6,3 млрд руб.
* Спорт:
** В Чунцине (Китай) начнётся Cup of China 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 10 ноября.
** В Самаре начнётся Чемпионат России по боксу 2019, который проблится до 17 ноября.
** Молодёжная суперсерия 2019: OHL — Россия U20 (Китченер, Онтарио, Канада).

, 26 марта 2017 года]]
Ленинский районный суд города Екатеринбурга 14 июня 2019 года назначил Евгении Чудновец 100 тысяч рублей в качестве компенсации за уголовное преследование. В эту сумму входит как компенсация морального вреда, так и расходы на юриста. Оправданная Чудновец, которая просила взыскать с Российской Федерации 6 миллионов рублей, уже обещала обжаловать это решение.
Викиновости сообщали, что Евгения Чудновец подала иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга о компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием.
Первое заседание состоялось 23 мая 2019 года. На него не пришёл никто из журналистов, которые о Чудновец, осужденной за репост ролика с обнаженным ребёнком, в 2016—2017 годах писали очень много. Корреспондент Викиновостей оказался единственным человеком (не считая представителей власти), который посетил судебное заседание по иску Чудновец.
Сама Чудновец на заседание не явилась и сообщила корреспонденту Викиновостей, что её просто не известили о дате и времени рассмотрения дела.
Дело Чудновец в 2016—2017 годах гремело на всю Россию. Евгения Чудновец, общественная активистка, уборщица с высшим образованием, проживавшая в Катайске, сделала возмущенный репост ролика с обнаженным ребёнком. Эти действия были расценены как распространение детской порнографии и оценены судом в 5 месяцев реального лишения свободы.
 , 6 февраля 2017 года]]
О приговоре Чудновец стало известно в федеральных СМИ. К осужденной Евгении потянулись правозащитники разных политических взглядов: от «провластного» борца с педофилами Анны Левченко до «оппозиционной» Ольги Романовой из «Руси сидящей». Чудновец обещали помощь депутаты, омбудсмены, губернатор Свердловской области, где она отбывала срок. В Екатеринбурге пикетчики, требующие свободы политзаключенным, стояли на морозе с плакатами за освобождение Евгении Чудновец.
Наконец, после вмешательства Владимира Путина, приговор Чудновец отменили и признали за ней право на реабилитацию.
Выйдя на свободу, Чудновец занялась активной правозащитной деятельностью — ездила по громким судебным делам, ходила на оппозиционные уличные акции, требовала наказания тех, кто её упрятал за решетку. Впрочем, очень быстро от Чудновец отвернулись некоторые из тех активистов, кто её активно защищал. Это неудивительно, так как Чудновец категорически отказалась говорить то, что от неё хотели. В частности, Чудновец не стала благодарить Владимира Путина в эфире федерального телеканала.
В 2019 году Чудновец подала иск о компенсации вреда, понесенного от уголовного преследования.
Как известно, право на реабилитацию оправданного включает право на компенсацию морального и материального вреда от уголовного преследования. Эта компенсация не назначается автоматически — оправданный должен подать гражданский иск к Министерству финансов Российской Федерации.
Гражданский суд решит — во сколько рублей оценить моральные страдания оправданного. Никакой «таксы» не существует в законодательстве. Поэтому размер компенсации зависит от судьи, рассматривающего гражданский иск. Доказанный материальный ущерб, который включает неполученный заработок и расходы на адвоката, компенсируется оправданному полностью.
Чудновец подала иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Ответчики — Министерство финансов Российской Федерации и Управление федерального казначейства по Свердловской области. Третьи лица — Катайский отдел подразделения Следственного комитета (который и вел дело Чудновец), следователь П. В. Шадрин и прокуратура Курганской области.
23 мая 2019 года было назначено первое судебное заседание. Корреспондент Викиновостей пришёл в суд перед его началом.
Чудновец в заседание не явилась, суд о причинах неявки не уведомила и не просила рассматривать иск без неё. Пришёл главный специалист от ответчика — Министерства финансов Российской Федерации. От следствия не явился никто. Прокуратуру Курганской области по доверенности представляла помощник прокурора Ленинского района города Екатеринбурга.
14 июня 2019 года судья Ирина Юшкова, как сообщила корреспонденту Викиновостей Евгения Чудновец, назначила общую сумму компенсации — 100 тысяч рублей. Так как мотивировочное решение пока не составлено, то неизвестно какая часть этой суммы приходится на возмещение морального вреда, а сколько суд назначил на оплату услуг адвоката. Чудновец уже пообещала обжаловать это решение.
Проблему компенсаций морального вреда за незаконное содержание под стражей понимают уже в Государственной думе Российской Федерации. В России не существует никаких законодательно установленных минимальных ставок такого рода компенсации. Поэтому конкретный размер компенсации морального вреда устанавливает судья по своему усмотрению.
В июне 2019 года депутаты от «Справедливой России» внесли законопроект об установлении минимальных ставок компенсации морального вреда за уголовное преследование. В частности, предложено выплачивать за каждый день содержания под стражей по 15 тысяч рублей. В случае, если бы такие «расценки» действовали в настоящее время, то Чудновец полагалось бы 585 тысяч рублей компенсации только за моральный вред — всего оправданная отсидела 117 дней (с 8 ноября 2016 года по 5 марта 2017 года).
 
 
Источники

* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — «Дочь Монро и Кеннеди» — Юбилейный концерт. (17:00 мск). Вход свободный.
* В Москва (Россия) состоится четвёртый Слёт просветителей.
* Спорт:
** В Чунцине (Китай) завершится Cup of China 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020.
** В Финляндии финиширует Кубок Карьяла 2019.
** Завершится Чемпионат Казахстана по футболу 2019.
** Завершится Кубок Германии 2019 (хоккей).

* На пресс-конференции президента Российской академии наук (РАН) Александра Сергеева будут объявлены результаты выборов новых членов и членов-корреспондентов РАН. См. Начинаются выборы в Российскую академию наук.
* Преступность и право:
** Мещанский районный суд города Москвы проведёт десятое заседание по делу «Седьмой студии». Показания даст главный обвиняемый — режиссёр Кирилл Серебренников.
** Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит по существу иск главы московского отделения «Единой России» Андрея Метельского к Алексею Навальному и его Фонду борьбы с коррупцией о защите чести и достоинства.
** Тушинский районный суд города Москвы рассмотрит иск компании «М.Такси Коммуникации» к организаторам акций «Вернём себе право на выборы» в Москве летом 2019 года. Истцы считают, что лишились заказов на сумму около 800 тыс. руб.
* В Центральном доме кино в Москве пройдет мировая премьера рекламных роликов—призёров фестиваля «Каннские львы».
* В екатеринбургской мечети «Нур-Усман» на улице Декабристов состоится последнее богослужение. На её месте построят ледовую арену.
* Спорт:
** В Москве (Россия) начнётся Cup of Russia 2019 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 17 ноября.
** Молодёжная суперсерия 2019: Россия U20 — WHL (Принс-Альберт, Саскачеван, Канада).
** В городе Вилья-Ла-Ангостура (Аргентина) пройдёт Чемпионат мира по горному бегу 2019.
** Стартует Кубок мира по конькобежному спорту 2019/2020. Он завершится 8 марта 2020 года. Первый этап пройдёт на Минск-Арене (Минск, Беларусь), и завершится 17 ноября.

* Переходящие праздники: Всемирный день иммигранта, Всемирный день памяти жертв дорожных аварий, Масленица Пятидесятидневного поста.
* Парламентские выборы в Белоруссии (2019). Избирательные участки для голосования откроются в 8:00 и будут работать до 20:00 (время совпадает с московским).
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Проект «Странники Леты» (Павел Хотин и Филипп Соловьёв) — Программа «Грёзы кватроченто». (17:00 мск). Вход свободный.
* В Санкт-Петербурге, в конгресс-холле отеля «Holiday Inn. Московские ворота» (Московский проспект, 97), завершится двухдневный чемпионат России по танцам на колясках.
* Спорт:
** В Москве (Россия) завершится Cup of Russia 2019 (Rostelecom Cup 2019) Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020.
** В Самаре завершится Чемпионат России по боксу 2019.
** В Бразилии завершится Чемпионат мира по футболу среди юношеских команд 2019.
** На Минск-Арене (Минск, Беларусь) завершится первый этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020.

* В Тбилиси (Грузия) у здания парламента пройдёт акция протеста оппозиции с требованием отставки кабинета министров и проведения внеочередных парламентских выборов по пропорциональной системе.
* Председатель правительсьтва России Дмитрий Медведев проведёт в Москве переговоры с премьер-министром Финляндии Антти Ринне. 
* Преступность и право:
** Пресненский районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следствия об аресте заместителя руководителя Росалкогольрегулирования Ирины Голосной, которую обвиняют в злоупотреблении должностными полномочиями. 
** Южный окружной военный суд в Ростове-на-Дону начнёт рассматривать по существу дело четырёх жителей Дагестана, обвиняемых в участии в террористической организации и подготовке взрывов на концерте Филиппа Киркорова в Махачкале в 2017 году.

]]
* В Вене (Австрия) пройдут заседания ОПЕК и министерского комитета ОПЕК+.
* Во Франции начинается забастовка работников транспорта, образовательных и медицинских заведений, а также студентов, недовольных объявленной правительством пенсионной реформы.
* Состоится пресс-конференция Разговор с Дмитрием Медведевым. Вопросы будут задавать журналисты 20 телеканалов, входящих в первый и второй мультиплексы: «Россия 1», «Россия 24», ОТР, «Мир», «Мир 24», «Звезда», а также «Радио России», «Вести ФМ» и радио «Маяк», а также в официальных каналах правительства во ВКонтакте и на YouTube.
* Тверской районный суд города Москвы рассмотрит уголовное дело в отношении участника акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года Никиты Чирцова, который якобы толкнул полицейского в грудь и плечо.
* В Турине (Италия) начнётся Финал Гран-при 2019/2020 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. Он завершится 8 декабря.

1997 года, посвящённая Дню единения народов]]
* 20 лет подписания Договора о Союзе Беларуси и России. Президент Белоруссии Александр Лукашенко и президент России Владимир Путин подпишут в Москве пакет дорожных карт по интеграции двух государств. Подписание намечено на вторую половину дня, однако конкретное время не афишируется. Встреча состоялась в Сочи однако итоговых документов подписано не было. Следующая встреча состоится 20 декабря.
* В 13:00 по киевскому времени (14:00 мск) лидеры «Европейской солидарности» (Пётр Порошенко), «Батькивщины» (Юлия Тимошенко) и «Голоса» (Святослав Вакарчук) созвали митинг (вече) на Майдане Незалежности в столице и других городах Украины накануне встречи «нормандской четверки» в Париже (Франция), чтобы донести свои требования (красные линии) до президента Владимира Зеленского.
* В зале Tyler Perry Studios, в штате Джорджия, Атланта пройдёт конкурс Мисс Вселенная 2019.
* Спорт:
** В Турине (Италия) завершится Финал Гран-при 2019/2020 Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2019/2020. 
** В столице Беларуси Минске начнётся Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2020. Соревнования завершатся 19 декабря.
** Завершится Чемпионат Бразилии по футболу 2019.
** В Ледовом дворец Алау (Нур-Султан, Казахстан) завершится третий этап Кубка мира по конькобежному спорту 2019/2020.
** В шотландском Глазго завершится Чемпионат Европы по плаванию на короткой воде 2019.
** В столице Португалии Лиссабоне пройдёт Чемпионат Европы по кроссу 2019.
** Заключительный матч 18-го тура чемпионата России по футболу 2019/20: «Спартак» — «Ростов». Москва, «Открытие Арена», начало в 19:00 по московскому времени.

Виктор Котов, муниципальный депутат Басманного района Москвы, попросил прокуратуру проверить законность действий движения «Лев против», которое борется с распитием алкоголя в общественных местах.
Дополнительно Котов попросил рассмотреть рейд активистов и деятельность сотрудников ОМОНа на Хохловской площади в «Яме» 14 июня. В тот день не менее десяти граждан, на которых указали люди из движения, задержаны ОМОНом. При этом присутствующие замечали, что часть задержанных не распивала спиртные напитки.
Депутат сообщил на своей странице в Facebook:
 
C начала месяца «Лев против» 4 раза посещал «Яму»: 1, 7, 14 и 21 июня.
После последнего рейда «МБХ медиа» сообщила о более 24 задержанных. Среди причин: «мелкое хулиганство за сопротивление задержанию», «нецензурная брань и неадекватное поведение», «распитие спиртных напитков».
Также «МБХ» привела диалог двух задержанных с полицейскими. Они пытались объяснить, что ничего не пили. В ответ им предложили уйти, пока никто не видит.
Деятельность некоммерческой организации «Лев против» направлена против курения и употребления алкогольных напитков в общественных местах. Лидером является Михаил Лазутин, который раньше был в движениях «СтопХам» и «Оккупай-педофиляй». Отметим, что основатели «СтопХам» — прокремлёвское движение «НАШИ».
 
Ссылки
* Последний рейд «Льва».
* Прямая трансляция с рейда 14 июня.
* Прямая трансляция с рейда 21 июня.
Источники
* 
* 
* 
*

Финал восьмой Международной олимпиады по русскому языку, литературе и культуре состоялся в Калининграде 14—15 июня 2019 года. Традиционно участников соревнования принимал Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта.
Общее число участников олимпиады в этом году превысило 500 человек. До финала дошли 60 конкурсантов из разных стран мира: помимо России, в соревновании принимали участие студенты из Казахстана, Эстонии, Польши, Словакии, Хорватии и других государств СНГ и Европы. Помимо этого, среди финалистов этого года были отмечены граждане государств, находящихся вдали от русскоязычного языкового пространства — таких, как Бразилия, Ангола или Конго.
Кроме Балтийского федерального университета, организацию олимпиады взяли на себя Удмуртский государственный университет, Российско-Таджикский (Славянский) университет, Горловский государственный педагогический институт иностранных языков, Донецкий национальный университет и другие.
Темой финала на этот раз стал Год театра, объявленный в России. Таким образом, финалисты должны были продемонстрировать не только высокое владение русским языком, но и богатую эрудицию в сфере российской культуры.
Первое место разделили между собой три победителя: Ольга Коссаковска-Марас (Ягеллонский университет), Вероника Западка (Университет имени Адама Мицкевича в Познани), Полина Комова (Удмуртский государственный университет).
 
Ссылки
* 8-я Международная олимпиада по русскому языку, литературе и культуре: ru-olymp.kantiana.ru .
* Официальный сайт Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта: kantiana.ru .
 
Источники
* 
*

Кинотеатр «Планета», построенный возле круглого дома на Нежинской улице Москвы в 1971 году, после краха Советского союза оказался неинтересен в своём первоначальном качестве. В девяностые его некоторое время использовали для проведения ярмарок и распродаж одежды, потом он был заброшен и стал местом собраний свидетелей Иеговы, молодёжи и неформалов. После небольшого пожара в 1997 году, в котором «горели журналы иеговистов и коробки с библиями», входы в кинотеатр заварили, а здание обтянули сеткой. Заброшка, ставшая своего рода районной достопримечательностью и получившая известность в сообществе сталкеров, окончательно испустила дух. Городские и муниципальные власти, конечно, знали про неё и неоднократно пытались найти «Планете» новое применение, однако дальше разговоров и дизайн-проектов дело не шло.
 
Однако в июне 2019 года всё изменилось. На «Планету» высадился десант компании «Эдисонэнерго», которая ещё в 2014 году купило 39 столичных кинотеатров за 9,579 млрд руб. и планировало вложить 40 млрд руб. в их реконструкцию.
Сейчас начался снос «Планеты». Впрочем, скучать по кинотеатру жителям района не придётся: уже в следующем году на его месте появится «многофункциональный общественный центр шаговой доступности».
 
 
Ссылки
* Как московский кинотеатр «Планета» стал жертвой коррупционной чёрной дыры
* Демонтаж здания кинотеатра «Планета» запланирован в первом квартале 2018 года

18 июня 2019 года Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга признал студента Уральского федерального университета Дмитрия Крыгина виновным в участии в акции против строительства храма в Екатеринбурге. Жителю Надыма (Ямало-Ненецкий автономный округ) Крыгину назначен штраф — 10 тысяч рублей. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много.
Итогами протестов стали отказ Екатеринбургской епархии от строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
 
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Разбирательство по их делам уже закончено как в первой, так и в апелляционной инстанции.
Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
«Скверников» из второй волны доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Итого: 59 протоколов. Это количество может увеличиться, так как могут в суды поступать новые протоколы. Например, 14 июня 2019 года в Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга поступили 3 протокола. 1 протокол — 1 привлекаемый гражданин.
Большинство неарестных протоколов не рассмотрено. По состоянию на 14 июня 2019 года рассмотрены протоколы по 21 гражданину (по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ). Все они признаны виновными.
18 июня 2019 года судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Лада Никитина рассмотрела дело в отношении Дмитрия Крыгина, студента-общажника Уральского федерального университета. Крыгин постоянно проживает в городе Надым в Ямало-Ненецком автономном округе.
 
Крыгину около 22-х лет. Судя по университетской характеристике, Крыгин прекрасный студент технической специальности со средним баллом успеваемости 4,3. Также он учится по военной специальности. Ранее Крыгин работал машинистом. В деле есть ряд характеристик на Крыгина — все положительные и очень подробные. Например, в характеристике по военной специальности указано, что Крыгин «государственную тайну хранить умеет». Также в деле есть справка, что Крыгин не употребляет наркотики.
Судя по материалам дела, Крыгина задержали 16 мая 2019 года на Октябрьской площади. Согласно протоколу об административном правонарушении Крыгин принял участие в акции против строительства храма в Екатеринбурге.
Пакет доказательств обвинения включал в себя объяснительные чиновников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все массовые политические акции в Екатеринбурге), протоколы об административном правонарушении и о доставлении в полицию, рапорта. К делу был приложен диск с видеозаписью, сделанной чиновниками означенного Министерства.
Крыгин пояснил, что при составлении протокола ему разъяснили права. Вину Крыгин не признал и пояснил следующее. К нему прилетел друг из Надыма — Андрей Быков. С ним и с Качалкиной Крыгин пришел на Октябрьскую площадь. Пришли около 2-х часов ночи 16 мая 2019 года. Цель — показать Быкову Екатеринбург и освещенный ночью Ельцин-центр. Там около капитального строительного забора были люди и очень много полиции.
Крыгин указал в объяснениях, что знал об акции в сквере, но «никакого вознаграждения, в том числе денежного не получал». По словам Крыгина, подтвержденным представленным им видеозаписью, он, Быков и Качалкина смотрели за людьми, стоявшими в сквере.
Внезапно выбежали сотрудники полиции и стали задерживать граждан. К Крыгину и Быкову подошли двое полицейских. Один страж порядка потребовал предъявить документы. Однако парни не успели это сделать — второй полицейский заявил: «Какие, нах…, документы?!» Обоих парней из Надыма увели в автобус. Девушку не тронули.
Парней выпустили с протоколами. Крыгина отпустили только часов в 10 утра. В протоколе о доставлении было указано, что Крыгин был доставлен в 01:10. Крыгин в протоколе расписался и не выразил с ним несогласие по времени доставления в полицию. Однако согласно видеозаписи защиты, Крыгина и Быкова отвели в автобус примерно в половине третьего ночи.
 
Главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области Владислав Щетинин в суде подтвердил, что видел на площади Крыгина, но мол не помнит во что тот был одет. Должностное лицо, составившее протокол на Крыгина принимало активное участие в процессе. В частности, офицер полиции задавала вопросы Крыгину в суде и настаивала на его виновности.
Защитник Крыгина представил ряд доказательств. Он настаивал, что Крыгин пришел на площадь уже после того, как там разошлись люди. По словам защитника, Крыгин не имеет никакой позиции по строительству храма в Екатеринбурге, в акции участия не принимал и собирается после окончания учебы отправиться работать в родной Надым. Защитник приложил также показания Качалкиной, заверенные по месту ее работы. Качалкина в них подтвердила версию Крыгина.
 
Судья Лада Никитина выслушала стороны, огласила письменные материалы дела, просмотрела видеозаписи. После этого судья ушла в совещательную комнату минут на 10. Вернувшись, огласила решение — признать Крыгина виновным и назначить ему 10 тысяч рублей штрафа. Защита уже пообещала обжаловать это решение. Дело второго жителя Надыма, задержанного в связи с акцией в сквере — Андрея Быкова — еще не рассмотрено.
 
 
Источники

, 1949 год]]
Китайский канал CCTV6 показал 19 июня 2019 года фильм об истории любви американца и китаянки во время войны. Картина вышла спустя несколько часов после анонса встречи лидера Китая Си Цзиньпина и президента США Дональда Трампа.
Действие фильма «Печаль над Жёлтой рекой» ( ) происходит во время японо-китайской войны. Картину 1999 года снял режиссёр Фэн Сяонин ( ), главные роли сыграли Пол Керси ( ) и Нин Цзин ( ), они были супругами (фото ). 
По сюжету американского пилота, сбитого японцами, спасают китайские партизаны-коммунисты. Главный герой присоединяется к ним и влюбляется в девушку-бойца, которую изнасиловали японские солдаты (они убивают детей, стариков, закапывают людей живьём). Спустя много лет главный герой стариком возвращается в Китай. 
CCTV в соцсети Weibo заявила, что фильм показывает «непоколебимость китайского народа с точки зрения иностранцев».
Ранее после обострения торговой войны с США на CCTV вышло несколько фильмов о Корейской войне, где китайские войска сражались с американскими.
Global Times написала, что показ фильма не стоит рассматривать как «потепление отношений», это «совпадение» — Китаю же следует готовиться к будущему, «иметь гибкий ум и холодное сердце, чтобы преуспевать в переговорах и борьбе с США».
 
Ссылки
* Фильм на YouTube
Источники
*

]]
Оргкомитет международной литературной премии имени Фазиля Искандера обнародовал шорт-лист претендентов на победу в номинациях «Проза», «Поэзия» и «Киносценарии и драматургия». Об этом сообщает пресс-служба Русского ПЕН-центра.
Председатель оргкомитета премии, вице-президент Русского ПЕН-центра Борис Евсеев заявил:
 
Всего в шорт-лист вошли 15 номинантов. Среди них: Александр Чанцев, Анатолий Курчаткин, Артемий Леонтьев, Владимир Делба, Владимир Пучков, Евгения Декина, Евгений Чигрин, Ирина Евса, Сергей Белорусец и другие.
Премия имени Фазиля Искандера учреждена Русским ПЕН-центром в 2016 году. Конкурс ориентирован на молодых авторов, тексты отбираются в соответствии с гуманистическими идеалами, заложенными в наследии Искандера. Номинирование осуществляется членами центра, каждый из которых может выдвинуть на соискание одно произведение одного автора. Победители конкурса получают денежное вознаграждение.
Торжественное награждение победителей состоится в октябре 2019 года.
 
Ссылки
* Премия Фазиля Искандера.
Источники
* 
* 
* 
*

)]]
 
В ночь на 20 июня 2019 года некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» и «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» подвели итоги второго тура совместного конкурса «Узнай мир. Начни с побратимов», начавшегося в первых числах марта 2019 года. Суммарный призовой фонд двух туров марафона, являющегося частью серии «Узнай Россию», составил .
В конце 2018 года проект «Узнай Россию», приводящийся с 2013 при информационной поддержке Общественной палаты РФ, стал победителем федерального конкурса «Доброволец России — 2018» — в номинации просветительских проектов «Говорит волонтёр».
Тематикой последнего тура конкурса «Узнай мир» являлись достопримечательности российских и зарубежных городов-побратимов, то есть населённых пунктов, между которыми установлены постоянные культурные и экономические связи — в которых проходят спортивные мероприятия, выставки, ярмарки и иные события, направленные на взаимное ознакомление с жизнью и историей друг друга.
На конкурс принимались статьи в Википедии о памятниках, музеях, выдающихся зданиях, парках, ярмарках, фестивалях, концертах и обо всём другом, что можно отнести к «примечательным» особенностям городов-побратимов.
Второй тур включал в себя четыре основные номинациям: «Новые статьи на русском языке», «Новые статьи на иностранных языках», «Изображения» и «Лучшая команда». Двойные баллы присваивались за статьи о малых городах — население которых не превышает сто тысяч человек. Как и в первом туре, существовали две спецноминации: «Rostov region» — о достопримечательностях городов-побратимов Ростовской области; и «Новичок» — для участников, впервые ставших авторами вики-статей.
 » в городе Шверте земли Северный Рейн-Вестфалия]]
По итогам второго тура в русскоязычной номинации было представлено 522 статей, написанных 22 участниками. Победителем стал участник из Саратова под ником Villarreal9, написавший 140 статей, преимущественно спортивной тематики. Второе место занял химик-аналитик Роман Балабин (Balabinrm), написавший 109 статей, посвященных в основном достопримечательностям городов Германии. Третье место досталось Владимиру Мазуру, проживающему в Алма-Ате и Екатеринбурге — и написавшему 114 статей.
По итогам двух туров участники дополнили свободную энциклопедию . Наибольшее количество статей написали: Роман Балабин (390), Владимир Мазур (269), Villarreal9 (140) и Алина Возная (107). Участники также загрузили достопримечательностей, свободных от авторских прав.
Помимо русского, на конкурс были представлены статьи на грузинском, армянском, арабском, украинском, нидерландском, испанском, китайском, болгарском и немецком языках. Кроме того, статьи на башкирском, татарском, эрзянском, лезгинском и чеченском языках также оценивались членами жюри.
В номинации «Новые статьи на иностранных языках» победителем стал участник под ником 23artashes, написавший 228 статей на армянском языке. Второе место заняла преподаватель русского языка с 35-летним стажем Луиза Юлдашева, которая написала 557 статей на башкирском языке. Третье место досталось заслуженной учительнице из Уфы Банат Валеевой-Яубасаровой, написавшей 510 статей — также на башкирском языке.
 в городе Эклсхолл графства Стаффордшир]]
Марафон затронул достопримечательности городов из сорока одной страны, как то: Азербайджан (Баку, Мингечевир), Англия (Уотфорд, Кентербери), Аргентина (Буэнос-Айрес), Армения (Гюмри, Абовян, Ереван), Беларусь (Минск, Полоцк, Глубокое, Поставы, Бобруйск, Брест, Могилёв, Орша, Гомель, Мозырь), Болгария (Казанлык, Плевен, Ямбол, Кырджали, Стара-Загора, Пловдив, Белово, Ботевград, София, Добрич, Червен-Бряг, Кюстендил), Венгрия (Бекешчаба, Дьёр), Греция (Нафплион, Волос, Пилос, Афины, Пирей), Грузия (Абхазия; Тбилиси, Пицунда), Египет (Александрия), Индия (Мумбай), Иран (Решт, Тегеран), Испания (Севилья, Барселона, Мадрид), Италия (Кремона, Маростика, Урбино, Венеция, Порденоне, Фабриано, Алессандрия), Казахстан (Алма-Ата), Канада (Торонто, Виктория), КНР (Ухань), Литва (Юрбаркас, Кедайняй, Шилуте, Алитус, Каунас, Рокишкис, Вильнюс), Мексика (Мехико), Норвегия (Нарвик, Алта, Хаммерфест, Берлевог, Харстад, Шиен, Тромсё), ОАЭ (Дубай), Польша (Варшава, Краков, Вроцлав), Португалия (Коимбра), Румыния (Бухарест), Саудовская Аравия (Джидда), Сербия (Сечань, Сремски-Карловци), Словения (Любляна), Таджикистан (Душанбе), Тунис (Сфакс), Турция (Анталья, Гиресун, Стамбул, Измир, Кютахья, Синоп), Украина (Мариуполь, Хмельницкий, Пирятин, Вышгород, Изюм, Переяслав-Хмельницкий, Одесса, Винница, Харьков, Запорожье), Уругвай (Монтевидео), Финляндия (Рованиеми, Кеми, Торнио, Котка, Каяани), Франция (регионы Новая Аквитания, Окситания и Гранд-Эст), Хорватия (Загреб), Швейцария (кантон Берн, кантон Тичино и полу-кантон Базель-Ланд), Швеция (Стокгольм), Шотландия (Перт, Глазго) и Южная Корея (Пусан, Сеул). Достопримечательности девяти штатов США и десяти федеральных земель Германии (Бавария, Баден-Вюртемберг, Бранденбург, Берлин, Гессен, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Северный Рейн — Вестфалия, Саксония-Анхальт, Тюрингия) также вошли в итоговый список.
В результате побратимы городов из 61 российского региона приняли участие в конкурсе. Это двенадцать республик: Алтай (Барнаул), Бурятия (Улан-Удэ), Башкортостан (Уфа), Дагестан (Махачкала), Карелия (Беломорск, Петрозаводск, Сегежа), Крым (Евпатория, Симферополь, Ялта), Мордовия (Саранск), Северная Осетия (Моздок, Владикавказ), Татарстан (Казань, Бавлы), Удмуртия (Ижевск), Хакасия (Абакан), Чечня (Грозный) и Чувашия (Чебоксары) — и шесть краёв: Красноярский (Красноярск, Норильск, Канск), Краснодарский (Краснодар, Сочи, Геленджик), Пермский (Пермь, Соликамск), Приморский (Владивосток), Ставропольский (Ставрополь, Невинномысск) и Хабаровский (Хабаровск). Тридцать девять областей РФ также приняли участие: Астраханская (Астрахань), Архангельская (Архангельск, Северодвинск), Белгородская (Белгород), Брянская (Брянск, Клинцы), Владимирская (Суздаль, Владимир, Муром, Ковров), Волгоградская (Волгоград), Вологодская (Белозерск, Вологда), Воронежская (Борисоглебск, Воронеж), Ивановская (Иваново), Иркутская (Иркутск), Калининградская (Неман, Славск, Калининград, Гусев, Черняховск), Калужская (Калуга, Жуков), Кемеровская (Новокузнецк), Костромская (Кострома), Курская (Курск), Ленинградская (Гатчина, Тосно, Кингисепп), Липецкая (Липецк), Московская (Истра, Орехово-Зуево, Красногорск, Можайск, Коломна, Электросталь, Домодедово, Пушкино, Сергиев Посад, Егорьевск, Дмитров, Щёлково, Солнечногорск), Мурманская (Мурманск, Североморск, Кировск, Апатиты, Кола), Нижегородская (Нижний Новгород, Дзержинск), Новгородская (Новгород, Валдай), Новосибирская (Новосибирск), Оренбургская (Оренбург), Орловская (Ливны), Пензенская (Пенза), Псковская (Псков, Великие Луки), Ростовская (Новочеркасск, Таганрог, Ростов-на-Дону, Азов, Волгодонск, Батайск, Шахты), Рязанская (Рязань, Скопин), Самарская (Похвистнево, Самара, Тольятти), Саратовская (Саратов, Балаково), Свердловская (Екатеринбург), Смоленская (Смоленск, Гагарин, Ярцево, Вязьма), Тверская (Кимры, Тверь), Томская (Томск), Тульская (Тула), Тюменская (Тюмень, Заводоуковск), Ульяновская (Ульяновск), Челябинская (Челябинск, Магнитогорск) и Ярославская (Ярославль, Ростов). Как и в первом туре, участники соревнования не обошли своим вниманием и города-побратимы Москвы и Санкт-Петербурга.
 
 
Источники
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Свердловской области завершился Уральский культурный форум. В нем принял участие корреспондент Викиновостей, который проверил насколько это мероприятие было открытым для всех желающих.
 
С 5 по 8 июня 2019 года в Свердловской области проходил Уральский культурный форум. Регистрация на него была объявлена для всех желающих. Корреспондент Викиновостей зарегистрировался на мероприятие и предпринял ряд действий, чтобы проверить уровень его открытости. Оказалось, что форум действительно открыт для всех желающих.
Форум включал работу ряда секций в Екатеринбурге и Первоуральске. Кроме того, участникам Форума были предложены бесплатные экскурсионные туры в города Свердловской области: Невьянск, Нижний Тагил, Алапаевск и Ирбит. Все участники Форума имели право по именным бейджам свободно посещать все музей Свердловской области. Значительную часть прибывших составляли работники культуры — сотрудники музеев, кинотеатров.
Корреспондент Викиновостей разделил свое участие на три дня. 6 июня 2019 года он обошел музеи Екатеринбурга, 7 июня 2019 года посетил Первоуральск, а 8 июня 2019 года — Нижний Тагил и Невьянск.
Корреспондент Викиновостей с бейджем участника обошел 13 из 23-х предложенных ему музеев Екатеринбурга (часть этих музеев была филиалами). Только в одном музее с него спросили документ, удостоверяющий личность. Мол вдруг он просто бейдж взял напрокат. Везде пускали бесплатно, а кое-где даже провели для корреспондента экскурсию. Причем в некоторых случаях корреспондент был единственным посетителем музея, для которого проводили экскурсию. Ограничений по фотографированию экспонатов не чинили, только просили снимать без вспышки.
 
Корреспондент также принял участие в секции по кинопрокату в Первоуральске. Корреспондента бесплатно отвезли в тамошний Инновационный культурный центр. Там корреспондент участвовал в дискуссии о кинопрокате наравне с работниками кинопроката.
Никаких ограничений в задавании вопросов корреспонденту не чинили, хотя корреспондент Викиновостей забыл зарегистрироваться на выезд в Первоуральск. Поэтому теоретически могли и не пустить. Но атмосфера была очень доброжелательной, хотя корреспондент задавал и не очень приятные вопросы. Например, он поинтересовался у представителей фирмы, представившей инновационный попкорн, является ли этот продукт вредным для здоровья. Этот вопрос смутил представителя фирмы и она сказала правду, отметив, что здесь все свои.
Корреспондента провели по Инновационному культурному центру — это огромное здание, созданное тем же архитектором, который строил Ельцин-центр в Екатеринбурге.
В здании несколько музеев. В частности, там экспозиция частного музея камня Пелепенко. Филиал этого музея имеется в Екатеринбурге. Есть в Инновационном культурном центре маленький кинозал, студия мультипликации, зал моделей автомобилей, студия звукозаписи.
Центр пользуется спросом у местных жителей — при корреспонденте Викиновостей там были группы школьников и индивидуальные посетители. Часть экспозиции в платном доступе, но билет стоит недорого — от 50 рублей.
В бесплатном доступе представлена экспозиция посвященная Горнозаводской цивилизации — туристическому бренду Свердловской области. Как пояснила экскурсовод в Музее Горнозаводской цивилизации мало экспонатов, но много интерактива. Также имеется в Центре библиотека, в которой нет ни одной бумажной книги.
Первоуральск по сути является городом-спутником Екатеринбурга. В частности, на оба города имеется общий блок торговых центров, расположенных на полпути между Екатеринбургом и Первоуральском. Многие жители Первоуральска работают или учатся в Екатеринбурге. Благо, что между центрами обоих городов около часа езды на автобусе.
Кормили корреспондента Викиновостей в Первоуральске обильно, бесплатно и превосходно — как на Уральском медиафоруме. Правда, алкоголя (кроме шампанского) не подавали. Однако была та же сёмга, приготовленная разными способами. Ассортимент был почти таким же, как и на Уральском медиафоруме.
 
На третий день корреспондент Викиновостей посетил Нижний Тагил («Путинград») и Невьянск. В этой поездке он решил еще более серьезно проверить открытость организаторов Форума. А именно — сам не зарегистрировался на выезд и взял с собой не зарегистрированную пенсионерку. Форум бесплатный, но могли не пустить, если бы не было свободных мест. Однако места (как всегда бывает) имелись. И корреспондента и пенсионерку приняли хорошо и обращались очень уважительно.
Во всех музеях Нижнего Тагила встретили очень радушно. На Демидовской даче (недавно отреставрированный объект) устроили в честь собравшихся концерт. Фотографировать позволяли везде и без каких-либо ограничений.
Благодаря хорошему приему корреспондент смог пополнить Викисклад некоторыми редкими изображениями. В частности, на Викисклад было загружено фото статуи Христа Джеймса Прадье, считавшейся долгое время утраченной и сохранившейся в Нижнетагильском музее. Также в Нижнетагильском музее удалось посмотреть удивительные предметы — икону XIX века со зрительной иллюзией, американские заводские часы начала XX века, которые позволяли фиксировать время прихода служащих на работу.
Корреспондент также приобрел иллюстрированные издания по уральским заводам. Цены были символические — за цветную брошюру брали 1,5 — 2 рубля.
Первоуральск и Нижний Тагил оказались благоустроенными городами с обилием зеленых насаждений. По некоторым показателям они опережают Екатеринбург — областной центр. В частности, в Первоуральске более новые светофоры и фонари. Городок в 10 раз меньше Екатеринбурга, но довольно ухоженный в центре.
В Нижнем Тагиле более новые трамваи, чем в Екатеринбурге. Тагильские трамваи исключают зацепинг, который весьма распространен в Екатеринбурге. При этом проезд в нижнетагильском трамвае дешевле, чем в екатеринбургском трамвае — 19 рублей вместо 28 рублей. В Нижнем Тагиле некоторые достопримечательности в последние годы приведены в порядок. Например, Лисья гора и Демидовская дача.
По обеспечению магазинами тот же Первоуральск внешне ничем не отличается от Екатеринбурга. Магазинов много — те же крупные торговые сети, что и Екатеринбурге. Есть гипермаркет на окраине города. Впрочем город невелик и его пройти можно пешком, хотя общественный транспорт имеется.
 
Экология в Первоуральске и Нижнем Тагиле находится в не очень хорошем состоянии. В Нижнем Тагиле с Лисьей горы корреспондент Викиновостей заснял огромное облако дыма над заводскими трубами. В Первоуральске удалось увидеть только одну дымящуюся трубу. Однако житель города сообщил корреспонденту Викиновостей, что 1 раз в неделю или реже в городе бываю выбросы с заводов. Это обстоятельство сразу отбило у корреспондента желание перебраться в Первоуральск на постоянное место жительства.
Впрочем экологическая ситуация в обоих городах в последние годы явно улучшается. Так в заводском пруду закрытого окончательно в 2014 году Нижнетагильского завода (в центре города) корреспондент Викиновостей сфотографировал живых карпов, которые там обитают круглый год. Экскурсовод пояснил на их пример, что природа восстанавливается после закрытия производства быстро.
В Первоуральске корреспондент Викиновостей видел объявление о «белой металлургии». Один из жителей города пояснил, что еще лет 10 назад экология в городе была гораздо хуже.
 
С историческими зданиями ситуация в Первоуральске, Невьянске и Нижнем Тагиле двойственная. Несомненно, есть отреставрированные в последние годы здания — Невьянская башня, Демидовская дача и некоторые другие. Вокруг них территория благоустроена.
Значительная часть дореволюционных зданий осмотренных городов области находится в ветхом состоянии. Например, в Первоуральске в самом центре города стоит Народный дом XIX века, который считается объектом культурного наследия. При этом в городе почти нет дореволюционных зданий. Народный дом покосился и заброшен. Он соседствует с новыми домами.
Много обшарпанных старинных зданий в Нижнем Тагиле и особенно в Невьянске. Впрочем эта ситуация характерна даже для Екатеринбурга, где прекрасные новые здания соседствуют с разрушающимися дореволюционными объектами.
Викиновости предлагают фотокомикс об Уральском культурном форуме.
 
 
Николай Михайлов директор Инновационного культурного центра в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Николай Михайлов, директор Инновационного культурного центра в Первоуральске
Олег Березин генеральный директор Невафильм в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Олег Березин, генеральный директор "Невафильм", один из спикеров дискуссии о кинопрокате
Экспозиция музея Горнозаводской цивилизации в Инновационном культурном центре в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Музей Горнозаводской цивилизации в Первоуральске
Музей горнозаводской цивилизации в Первоуральске стенд о Невьянске 7 июня 2019 года.jpg|Стенд Невьянска в Музее горнозаводской цивилизации
Стенд Екатеринбурга в музее горнозаводской цивилизации в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Стенд Екатеринбурга в музее горнозаводской цивилизации
Стенд имитирующий ход железных караванов по Чусовой в музее горнозаводской цивилизации 7 июня 2019 года.jpg|Стенд о железных караванах
Кинозал инновационного культурного центра в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Кинозал Инновационного культурного центра
Музей авто в ИКЦ в Первоуральске 7 июня 2019 года.jpg|Музей моделей автомобилей в Инновационном культурном центре
Уральский минералогический музей В А Пелепенко в Первоуральске экспозиция 7 июня 2019 года.jpg|Минералогический музей в Инновационном культурном центре
Инновационная касса для кинотеатра на Уральском культурном форуме Первоуральск 7 июня 2019 года.jpg|Инновационная касса кинотеатра на секции Уральского культурного форума
Ансамбль на Демидовской даче 8 июня 2019 года.jpg|Последний день форума. Ансамбль на Демидовской даче
Демидовская дача с флигелем фото 2019 года.jpg|Реставрированная Демидовская дача в Нижнем Тагиле
Вид Нижнего Тагила с Лисьей горы 8 июня 2019 года.jpg|Вид Нижнего Тагила с Лисьей горы
Урна у входа в музей Горнозаводской Урал в Нижнем Тагиле 8 июня 2019 года.jpg|Урна у вход в музей Нижнего Тагила
Стенд первобытных древностей в Нижнетагильском музее Горнозаводской Урал 7 июня 2019 года.jpg|Стенд первобытных древностей в музее Нижнего Тагила
Распятие работы Прадье надгробный памятник из Выйско Никольской церкви Нижнего Тагила 8 июня 2019 года.jpg|Считавшееся утраченным распятие работы Джеймса Прадье
Бронзовый барельеф Акинфия Никитича Демидова из музея Горнозаводской Урал.jpg|Бронзовый барельеф Акинфия Демидова. Портреты Демидовых часто встречаются в музеях Нижнего Тагила
Заводские часы Нижнего Тагила из музея Горнозаводской Урал США начало 20 века.jpg|Заводские часы из Нижнетагильского музея начала XX века. Они позволяли фиксировать время прихода на работу каждого человека, который опускал туда пропуск 
Икона Троица из Входо Иерусалимской церкви Нижнего Тагила 19 век Первая икона.jpg|Икона Троица со зрительным эффектом из снесенной Входо-Иерусалимской церкви Нижнего Тагила. XIX век
Икона Троица из Входо Иерусалимской церкви Нижнего Тагила 19 век Вторая икона.jpg|"Троица" при взгляде со стороны
Икона Троица из Входо Иерусалимской церкви Нижнего Тагила 19 век Третья икона.jpg|Взгляд с третьей стороны на "Троицу"
Берестяной короб в Нижнетагильском музее.jpg|Конечно, в тагильских музеях есть предметы быта местных рабочих-полукрестьян
Пирамида сундуков в Нижнетагильском музее заповеднике 8 июня 2019 года.jpg|Зажиточность - кованные тагильские сундуки
Сигарный ящик на Демидовской даче 8 июня 2019 года.jpg|Сигарный ящик в кабинете крепостного демидовского управляющего
 
 
 
 
Источники

19 июня 2019 года Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга признал таксиста Илью Савина виновным в участии в акции против строительства храма в Екатеринбурге. Савину, который остановился у места проведения протеста по просьбе желавшей фотографироваться с омоновцами девушки, назначен штраф — 10 тысяч рублей. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 , рассмотревшая дело Савина (фото с другого процесса)]]
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много.
Итогами протестов стали отказ Екатеринбургской епархии от строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
 
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Разбирательство по их делам уже закончено как в первой, так и в апелляционной инстанции.
Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
«Скверников» из второй волны доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Итого: 59 протоколов. Это количество может увеличиться, так как могут в суды поступать новые протоколы. Например, 14 июня 2019 года в Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга поступили 3 протокола. 1 протокол — 1 привлекаемый гражданин.
Большинство неарестных протоколов не рассмотрено. По состоянию на 14 июня 2019 года рассмотрены протоколы по 21 гражданину (по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ). Все они признаны виновными.
18 июня 2019 года судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Лада Никитина рассмотрела дело в отношении Ильи Савина, индивидуального предпринимателя 23-х лет. Савин родился в Екатеринбурге, где и проживает. Он работает таксистом.
Судя по материалам дела, Савина задержали 16 мая 2019 года на Октябрьской площади. Согласно протоколу об административном правонарушении Савин принял участие в акции против строительства храма в Екатеринбурге.
Пакет доказательств обвинения был стандартным и включал в себя объяснительные чиновников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все массовые политические акции в Екатеринбурге), протоколы об административном правонарушении и о доставлении в полицию, рапорта. К делу был приложен диск с видеозаписью, сделанной чиновниками означенного Министерства.
Были допрошены свидетели обвинения — главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области Владислав Щетинин. Он подтвердил, что видел Савина на акции в ночь с 15 на 16 мая 2019 года в толпе протестующих. Также был допрошен майор полиции Андрей Бабушкин. Он не вспомнил Савина, но подтвердил, что писал рапорт об его доставлении и отметил, что во время акции «самых видимо активных граждан мы доставляли в группу разбора».
Защитника у Савина не было, равно как и зрителей-активистов в зале суда. Версия Савина была такой. В ночь с 15 на 16 мая 2019 года он проезжал с девушкой по улице Бориса Ельцина, которая является границей сквера. Увидели толпу. По словам Савина, «девушка хотела сфотографироваться с ОМОНом».
Поэтому парочка пошла в толпу. Простояли минут 20 — 30. Внезапно к Савину подошли двое полицейских и утащили его за руку. Там, находясь «в шоке», он подписал в протоколе, что с административным правонарушением согласен. Девушку не задерживали. Впрочем в суде Савин заявил, что вину не признает и сообщил, что не знал ни о каком митинге.
Судья Лада Никитина спросила Савина: «В чем тогда Вы вину-то не признаете?» Судья при этом отметила, что ведь Савин согласился, что стоял среди протестующих. Савин ответил, что не слышал предупреждения от сотрудников полиции. При этом Савин не отрицал после просмотра видеозаписи, что такие предупреждения были.
Судья Лада Никитина ушла в совещательную комнату и через 5 минут огласила решение — Савина признать виновным во вмененном ему правонарушении и назначить 10 тысяч рублей штрафа.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
Перед презентацией нового альбома проекта Fake Cats Project (FCP) — CD «Classics Double-Binded», которая состоится 23 июня 2019 года в 17:00, в ММ Дом Культуры, говорим с основателем группы, поэтом и мультиинструменталистом Игорем Лёвшиным. В его рассказе плотно переплелись информация и ирония, барабаны, свёрнутые в трубочку, полухаотическая музыка и кухонный индастриал, но творчество группы, креативностью и энергичностью, заставляет относиться к происходящему весьма серьёзно.
 и группа Fake Cats Project в ММ Дом Культуры на презентации альбома «Russian canon»]]
 '''Вы играете небанальную музыку, но первый вопрос будет прямолинейным. Откуда произошли, что означают названия вашего проекта и нового альбома?'''
'''Игорь Лёвшин''': Откуда взялось название группы — Fake Cats Project — вообще-то непонятно. Точно, что не было мучительных поисков, мы вообще тогда обходились без названия. Оно всплыло ниоткуда и всем сразу понравилось. Мы, все трое, любим нефейковых котов-котиков, правда у Лёши Борисова (Центр, Ночной Проспект, F.R.U.I.T.S., Волга, ASTMA) нефейковый огромный пёс Сёма, он чуть не откусил мне как-то палец! Как бы я играл тогда? Но «Котик» вообще-то один из центральных символов современной нам культуры: Котик и Калаш. Может ещё Геном…
 '''С альбомом дела обстояли иначе?'''
'''Игорь Лёвшин''': Да, название альбома — другое дело. Мы решили собрать на нём все наши треки, где есть что-то из классической музыки. В некоторых местах она неузнаваема. На live-концерте в московском Китайском Лётчике, кажется, спросили: а что, обещанного Рахманинова так и не было? А он был, просто рахманиновские аккорды тонули в грохоте. Но классика (как и академический, и неакадемический авангард) — важная составляющая музыки FCP, она часто присутствует неявно. Имея это в виду, нашу полухаотическую музыку слушать, мне кажется, интересней. Собрав альбомчик, мы хотели припасть к этому корню и другим предложить.
Но классика не просто изуродована нами. Она именно «дабл-байндед». Double-Bind Грегори Бейтсона это не просто противоречивый месседж, а когда противоречие на разных уровнях восприятия, коммуникации. Это добавляет объёма. Я сам этого принципа придерживаюсь очень часто — в любых видах деятельности — и много где его наблюдаю в жизни.
 '''Как распределены роли в группе? '''
'''Игорь Лёвшин''': Костяк FCP — три музыканта. И у нас есть 3 разных уклона, это торчащие в разные стороны векторы — лебедь-рак-щука, они уравновешиваются (иногда) и получается Fake Cats Project.
Лёша отвечает за ритм. Он водитель драм-машины. Без него Fake Cats Project Live не поедет. Он вообще главный по импровизации и живым выступлениям. Понятно, что делает это он одинаково успешно на гитаре, на басу, на электронике — да на чем угодно.
Я тоже иногда не прочь поимпровизировать на гитаре или на апрайт электро-басе, но я еще иногда и играю конкретные ноты, в том числе ноты по нотам. Кроме меня в группе этим пока что никто себя не утруждал, хотя некоторые планируют. Может это и не нужно? Вопрос дискуссионный. В любом случае я командир сведения, структур и гармонических ходов. Но, кроме меня, сводит изредка и Костя Сухан — он прекрасно свёл полдюжины треков, которые мы упакуем со временем в альбомчик. Мастеринг нашего альбома «Russian canon» делал Сергей Аматуни и сделал это прекрасно.
Третий наш обязательный участник (а может и первый) — Кирилл Макушин. Он никогда не выступает с нами и, вообще, недавно заявил, что забил на музыку. Но это не важно: он все равно влиятельный музыкант FCP и будет им, даже если переедет в Японию или Сомали! Он главный панк-баянист, гений фолк-панка. Его прекрасные треки и крики интегрированы в бОльшую часть композиций FCP, а среди тех, которые он не велит использовать, есть просто гениальные.
 '''Что же вас, таких разных, объединяет?'''
'''Игорь Лёвшин''': Музыкальные вкусы у нас не лебедь-рак-щука, но расходятся иногда изрядно. Я как-то сказанул, что считаю ранний «Аффинаж» группой с самой, может, интересной музыкой за последние несколько лет. После этого Кирилл сказал, что не может играть в одной группе с человеком, которому нравится «Аффинаж»! Лёша как-то похвалил Shortparis. А я к нему почти равнодушен. Вообще я считаю лучшей русской группой «Урфин Джюс» первых двух альбомов, но фанатом «Урфин Джюса» я бы не назвался. Не знаю, кого я люблю… Может, Ministry «Lava» и мазурки Шопена.
 в ММ Дом Культуры на презентации альбома «Russian canon»]]
 '''В каком составе планируете играть на презентации?'''
'''Игорь Лёвшин''': Fake Cats Project будет представлен постоянным участником группы Алексеем Борисовым (Бас-гитара, электроника). Так же планируется участие в концерте Юрия Царёва (клавиши), Константина Сухана (труба) и Павла Шевелёва (Бас-кларнет).
 '''Что прозвучит в ММ ДК? '''
'''Игорь Лёвшин''': На презентации мы планируем сыграть сильно обновленную программу. Это будет, в том числе, наша новая претензия — хит-для-узкого-круга «Дым над водой, ворон я не твой». Из материала альбома вживую исполнялся только «Грабёж Рахманинова» (рахманиновские аккорды — гитара, И. Лёвшин, бас — Борисов, духовые — Сухан и/или Шевелёв). Мы предполагаем участие поэта Владимира Аристова [еще не подтверждено], с которым FCP записало уже несколько треков для будущего альбома «Logosentrism TMP», где будут звучать «длинные» стихи и короткая проза Александра Скидана, Дмитрия Данилова и Александр Чанцева.
 '''Что вошло в трек-лист релиза? '''
'''Игорь Лёвшин''': Альбом «Classics Double-Binded» — это сборник, составленный из треков Fake Cats Projects разных лет, в которых использованы темы и/или гармонии из классических произведений Шостаковича (две композиции с готовящегося альбома «Haru’s Songs at the Downscale Night»), который почти готов, и в его треках запечатлена нескладная жизнь хомяка Хару. Лейтмотив альбома — одно из немногих лирических описаний города в книге «Бесконечная Шутка» Дэвида Фостера Уоллеса. Также на альбоме звучит музыка Сати, Рахманинова, Скрябина. Некоторые треки сильно переработаны для этого сборника.
FCP не фри-джазовый коллектив, не рок-группа, и не краутрок. Мы все любим, например, индастриал и придумываем свои звуки и инструменты, но многие из них — это ласковый вызов индастриалу — кухонная утварь и «прочая тварь». Огромная часть русской культуры выросла из кухонных разговоров и песен — так что это сознательный выбор. Но кухонным роком нас тоже не назовёшь — всё-таки мы делаем не кухонный и не совсем рок.
 '''Но всё же, можно ли подробнее раскрыть идею «кухонного» рока? '''
'''Игорь Лёвшин''': Мой любимый перкуссионный семпл — стук кулаком по буфету с посудой. Он есть на очень многих «офлайновых» треках как ритмическая основа. Разумеется, и на этом альбоме, в «Грабеже Рахманинова» он хорошо слышен. Тарелки-хайхэты часто заменяет звон авоськи с пустыми бутылками, в композиции «Братьях» из альбома «Russian canon», который тоже был презентован в ММ ДК (12 июня 2016 года), рулит звук вылетающей из бутылки пробки. Важный звук — треск ножа об решетку вентилятора, вибрация метровой железной линейки, хлопок бадминтонной ракетки по воланчику и так далее.
 в ММ Дом Культуры на презентации альбома «Russian canon»]]
 '''Но в выходных данных альбома значится привычный набор инструментов'''.
'''Игорь Лёвшин''': Конечно. Это всё не значит, что мы не любим обычные инструменты. Лёша Борисов и здесь уникален: играет на эшбори-басе (не видел, чтобы в Москве еще кто-то на нем играл) ну и на гитарах, которые подвернутся под руку и если с порванной струной, тем интересней. Я прикипел к своему Гибсону-ЭсГэ, но и электроконтрабас Стагг, купленный, кстати, у поэтического контрабасиста Андрея Сен-Сенькова, мне люб. Последнее время полюбил игрушечные резиновые барабаны, купленные за 3 тысячи рублей на Ебае. В них всё есть, и их можно сворачивать в трубочку.
 '''Вопрос вокала решается тоже нестандартно?'''
'''Игорь Лёвшин''': Лёша почему-то не поёт в FCP! Поэтому пою я и пел Кирилл. Я не то, чтобы пою. Больше ору или говорю. Но у меня хор: это записанные на телефон звуки на улицах. В том числе целые песни, которые интегрируются целиком или кусками в нашу музычку. Обычно они вполне чудовищны, а иногда красивы. Вот сейчас я пишу, а мой коллега на работе чихнул. Я включаю телефон: думаю чихнет еще раз — запишу, чихает он выразительно.
 '''Кто делал дизайн обложки? '''
'''Игорь Лёвшин''': Обложка Натальи Лёвшиной, на ней поэт Владимир Тучков на съемках пост-апокалиптического мини-фильма «После».
 '''Тема альбома будет продолжена в вашей музыке?'''
'''Игорь Лёвшин''': Планы по Классикам: следующие классики — «кандидаты-на-изуродование» нами — Артур Лурье и Чюрлёнис (одна из фортепианных прелюдий). Шопен, может быть. Между прочим, есть почти готовая «Наима» Колтрейна.
 '''В конце разговора, может быть, вернёмся к котам? Они участвуют в создании вашей музыки?'''
'''Игорь Лёвшин''': Участвуют, конечно, и коты — странно было бы отсутствие их голосов в группе с названием Fake Cats project! Также как и электро-хомяк Хару.
 
 
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_01.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_06.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_03.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_04.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_08.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_10.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_07.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_11.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_12.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_13.jpg
File:Fake_Cats_Project_in_Dom_Kultury_(2016-06-12)_15.jpg
 
 
Смотреть и слушать
* Fake Cats Project — Classics Double-Binded (collection) на Bandcamp.
* Fake Cats Project «Братья» на YouTube.
* Альбомы FCP на Bandcamp.
Ссылки
* Анонс концерта в аккаунте Алексея Борисова на Facebook.
* Анонс концерта на сайте ММ ДK.
Источники

]]
 
 ]]
18 июня 2019 года число статей в русской Википедии о картинах достигло двух тысяч. Об этом утром 18 июня на Форуме новостей написал участник Adavyd — администратор русской Википедии, и участник, внёсший немалый вклад в тематику.
Прошлый рубеж — в 1000 статей был достигнут в начале ноября 2014 года.
По информации участника Adavyd, недавно был достигнут ещё один рубеж: 100 статусных статей получили статус ХС и ИС. Основные авторы пяти и более статусных статей (ИС+ХС): — 41 , — 27 , — 20 , и — . Посчитано, что 81 статья также имеет статус Добротных.
Была также составлена статистика распределения статей по художникам, собраниям и по создателям статей. Согласно ей, картины, по которым есть больше всего статей, представлены в основном в Государственном Эрмитаже, Государственной Третьяковской галерее и Государственном Русском музее. Больше всего картин авторства Джорджа Доу и Данте Габриэля Россетти. Статистика по участникам — авторам статей представлена в таблице ниже:
 
 
 |&nbsp;||&nbsp;
 | valign="top" |
 
 |&nbsp;||&nbsp;
 | valign="top" |
 
|}
 
 
Источники
* Википедия:Форум/Новости#Две_тысячи_статей_о_картинах

В четверг, 20 июня 2019 года, в Москве умер владелец банка Уралсиб Владимир Коган. Ему было 56 лет.
Год назад, в июле 2018 года, банкир перенёс инсульт.
Владимир Коган получил контроль над банком Уралсиб в 2015 году в результате санации.
Он стал владельцем 81,8 % акций банка.
У Николая Цветкова, создателя группы НИКойл — предыдущего владельца банка, осталось 11,34 %.
В настоящий момент «Уралсиб» с активами более чем на 550 млрд рублей входит в топ-30 российских банков.
Отмечается, что реструктуризация банка ещё не до конца завершена.
В 2018 году Коган находился на 140-й строчке в списке 200 богатейших людей России по версии Forbes с состоянием в 1,1 млрд долларов.
В 2019 года его капитал оценивался в 750 миллионов долларов.
Владимир Коган — выходец из Санкт-Петербурга.
В 1990-х годах он занимался торговлей.
Потом стал акционером Промстройбанка, небольшая доля которого (менее 1 %) принадлежала Владимиру Путину, председателю Комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (позже Санкт-Петербурга).
По данным Forbes, тогда Коган подружился с Алексеем Кудриным, Дмитрием Козаком и Сергеем Нарышкиным, которые впоследствии вошли в команду Путина, получившего власть в России.
В начале 2000-х годов Промстройбанк выкупил государственный ВТБ почти за 600 млн долларов.
Доля Когана на тот момент составляла 75 %.
После этого Коган перешёл работать в высшие эшелоны российской власти.
С декабря 2005 года по июль 2008 он занимал пост заместителя руководителя Росстроя, тогда подчинённого Минрегиону.
Следом — до августа 2011 года — возглавлял департамент капитальных вложений Минрегиона, упразднённого в 2014 году.
В июле 2012 года Коган возглавил Госстрой, где проработал до конца того же года.
В правительстве Коган курировал строительство комплекса защитных сооружений Санкт-Петербурга. Ему было поручено завершить строительство дамбы стоимостью более 100 млрд руб.
В СМИ её называли «дамбой Путина».
Объект был сдан в 2011 году.
После успешной работы в правительстве, отмеченной рядом государственных наград, Коган вновь вернулся в бизнес.
 
Источники
*

Конституционный суд Украины 20 июня 2019 года признал указ президента Владимира Зеленского о роспуске Верховной Рады полностью соответствующим конституции.
 
Внеочередные выборы в Раду, как и ожидалось, пройдут 21 июля.
Заседание проходило в закрытом режиме, на нём присутствовало 17 судей.
Конституционный суд начал рассматривать дело после того, как Верховный суд отклонил иск о незаконности указа о роспуске Рады и передал его в Конституционный суд.
Зеленский объявил о роспуске Верховной Рады во время своей инаугурационной речи 20 мая, а на следующий день подписал соответствующий указ. Ряд депутатов не согласились с данным решением и обжаловали его. Избирательный процесс начнётся сразу после вступления указа в силу и его нельзя будет отменить даже через суд.
Соцопрос выявил, что 58 % украинцев поддерживают такое решение. При этом 82 % респондентов выразили мнение, что депутаты пытаются отменить указ, чтобы продлить свою власть хотя бы на небольшое время.
 
Источники
* 
*

20 июня cыну Guf Сами потребовалась помощь врачей из-за серьёзной травмы. Об этом сообщила его мама A(Z)IZA.
Это второе сотрясение мозга Сами за 9 лет его жизни. Его госпитализировали в одну из московских больниц.
Айза опубликовала в Instagram пост о случившемся:
 
 
Источники
*

20 июня 2019 года исполнилось 85 лет со дня рождения одного из основоположников жанра авторской песни в СССР — Юрия Визбора. Внучка классика, певица Варвара Визбор рассказала журналистам о судьбе деда и его творческом наследии.
  — сказала Варвара Визбор.
Она также напомнила о творческом пути классика: его первые авторские эксперименты относятся к периоду после службы в армии, когда он подался в журналистику и начал работать в жанре песней-репортажей. Журнал «Кругозор» сочетал печатные страницы с аудиоприложением на гибких грампластинках.
В 1970-х годах Визбор заинтересовался телевидением и стал писать сценарии к документальным фильмам. Он снял картину «Мурманск-198», где автору удалось привнести «душевность» в строгий формат советской кинодокументалистики. Как отметила Варвара Визбор, в каком-то смысле деда можно считать «первым советским видеоблогером».
  — рассказала певица.
Как автор-исполнитель, Визбор подарил публике более 250 песен, кроме того около 50 композиций созданы другими композиторами на его стихи. Наследие Визбора включает такие песни, как «Ты у меня одна», «Домбайский вальс», «Три минуты тишины» и другие.
Юрий Визбор умер в 1984 году. Он похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В ночь на среду, 19 июня 2019 года, в Минске скончался белорусский музыкант-имровизатор, лидер группы «Князь Мышкин» Леонид Нарушевич.
Артисту было 55 лет.
В СМИ пишут, что у Леонида были проблемы с сердцем. В прошлом году он перенёс операцию. Однако точная причина смерти не называется.
Прощание с Леонидом Нарушевичем состоится сегодня, 21 июня в 11:00 в Минском крематории.
Похоронят музыканта на кладбище Северное-2 (Папернянский сельсовет, Минский район).
Константин Степанец пишет:
 
Мемориальный музей-мастерская Заира Азгура рассказывает:
 
Леонид Нарушевич — один из первых музыкантов-импровизаторов Беларуси. С конца 1970-х годов играл в авангардной группах «Интер» и Zartipo (Зартипо).
В 1991 году создал коллектив «Князь Мышкин». Музыкант определял жанр своей группы как «интуитивной импровизации», называл себя «музыкальным архитектором»:
 
«Князь Мышкин» выступал до последних дней в разных странах: Беларуси, Польше, Чехии, Литве и России.
Нарушевич со своей группой был приглашён в эфир к Дмитрию Диброву в телепередачу «Антропология» на НТВ.
В группе играли Иван Кирчук и Юрий Павловский (Этно-трио «Троица»), лидер Zartipo Андрей Иванов, поэт и музыкант Виктор Семашко.
Кроме «Князя Мышкина», Леонид Нарушевич участвовал в совместных проектах с певицей Ирэной Котвицкой, поэтами Виктором Жибулем, Верой Бурлак, Дмитрием Строцевым.
В последние годы он выпустил несколько альбомов с музыкантом Владом Бубном и поэтом Александром Плоткой в рамках проекта Buben Naruszewicz Baisan.
Леонид Нарушевич также работал звукорежиссёром на первой белорусской FM-радиостанции «Радио Би-Эй», позже на белорусском телевидении и других радиостанциях, был организатором и участником концертов и фестивалей экспериментальной и импровизационной музыки, писал саундтреки для кино.
Проводил собственный фестиваль «Синий перец».
 
Смотреть и слушать
* Выступление группы Леонида Нарушевича и группы «Князь Мышкин» на юбилее издательства «Геометрия» (YouTube).
* Леонид Нарушевич на канале betv (полная версия) (YouTube).
* Buben — Naruszewicz — Baisan.
Ссылки
* Леонид Нарушевич в Facebook.
* Леонид Нарушевич во ВКонтакте.
* «Князь Мышкин» во ВКонтакте.
* Леонид Нарушевич: Почему-то не пел (интервью).

Московский фестиваль «Дачное Царицыно» пройдёт с 12 по 21 июля в одноимённом музее-заповеднике. Посетители смогут погрузиться в атмосферу XIX века, когда здесь отдыхали известные писатели, учёные, промышленники и общественные деятели.
Нынешний фестиваль станет уже вторым в серии. Впервые «Дачное Царицыно» организовано в прошлом году, и тогда культурная инициатива привлекла почти полмиллиона человек.
«В конце XIX — начале XX века Царицыно было одним из самых любимых москвичами дачных мест. Летние дни дачники проводили, гуляя по старинному парку, а также за игрой в лаун-теннис, танцами, концертами и театральными спектаклями. Задача фестиваля — воссоздать атмосферу, царившую в этом месте 100 лет назад», — рассказала директор музея-заповедника «Царицыно» Елизавета Фокина.
Фестивальная программа начинается ежедневно в 10 утра — на это время запланированы культурные мероприятия для родителей с детьми. Маленьких посетителей ждут спектакли, спортивные кружки и другие развлечения. Дневная программа для старшей аудитории начнётся после обеда: зрителей ждут спектакли, мастер-классы и концерты.
По вечерам посетителям предлагается театральная программа. Начиная с 19:00 сцена у Большого дворца представляет постановки в различных жанрах. Среди коллективов — участников фестиваля театр «7 в кубе», творческая лаборатория «Аронин space», «Театриум на Серпуховке» и другие.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Китай принял делегацию афганского повстанческого движения «Талибан». Об этом 20 июня 2019 года заявил представитель китайского МИД.
 в Синьцзяне вблизи с Афганистаном]]
Делегацию талибов возглавлял мулла Абдул Гани Барадар, они провели переговоры с китайскими чиновниками и обсудили ряд проблем. Китайский дипломат Лу Кан сообщил, что стороны договорились сотрудничать по вопросам политического решения афганского конфликта и борьбы с терроризмом.
Лу Кан не назвал дату визита, но саудовское издание Arab News писало о нём ещё 17 июня.
Китайский Синьцзян-Уйгурский автономный район граничит с Афганистаном. Китай заинтересован в стабильности в Синьцзяне, где проживают тюркоязычные мусульмане-уйгуры.
Ранее талибы провели несколько раундов переговоров с США, а также встретились в России с афганскими политиками и представителями гражданского общества.
 
 
Источники
* 
*

в Берлине, 2018 год]]
Китайская компания Huawei представила новый процессор для смартфонов после закрытия доступа к американским поставщикам компонентов. Презентация прошла 21 июня 2019 года в Ухане.
Новый 7-нм чипсет Kirin 810 производства HiSilicon использует два ядра Cortex-A76 с тактовой частотой 2,27 ГГц и шесть ядер Cortex-A55 с частотой 1,88 ГГц. 
Он появится на смартфонах серии Nova 5 по цене 2799 юаней (более 400 долларов). 
В ходе презентации компания анонсировала три новых смартфона Nova 5, Nova 5 Pro и Nova 5i, два варианта планшетов MediaPad M6 и аксессуары.
Ранее США запретили Huawei сотрудничать с американскими Qualcomm и Google.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Вечером в пятницу, 21 июня 2019 года, президент России Владимир Путин подписал указ, запрещающий российским авиакомпаниям осуществлять воздушные перевозки граждан из РФ на территорию Грузии начиная с 8 июля:
 
Пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков заявил РИА Новости, что «Указ президента РФ Владимира Путина относительно Грузии является вынужденной рестрикцией на фоне экстремистских действий в Тбилиси».
Ранее председатель правительства России Дмитрий Медведев пригрозил Грузии организацией проблем в экономике страны через туристическую сферу.
Действия российских властей последовали после того, как президент Грузии Саломе Зурабишвили назвала Россию «врагом и оккупантом», чья «пятая колонна» стоит за протестами, которые угрожают вызвать раскол в стране:
 
Заявление Зурабишвили прозвучало после беспорядков в Тбилиси. Полиция применила слезоточивый газ и резиновые пули в отношении демонстрантов, которые штурмовали здание парламента. По данным Министерства здравоохранения, пострадали 240 человек, в том числе 80 полицейских. Около 100 человек остаются в больницах.​ По неофициальным данным, задержаны около 100 демонстрантов. Их обвиняют в сопротивлении полиции и мелком хулиганстве.
Москва возлагает вину за беспорядки на грузинские радикальные политические силы, которые обвиняет в пропаганде антироссийских настроений.
Толпа была возмущена визитом депутата Госдумы Сергея Гаврилова, который принимал участие в Межпарламентской ассамблеи православия, созданной с целью наладить отношения между православными законодателями.
Гаврилов, возглавляющий МАП, обратился к делегатам на русском языке, сидя в кресле спикера грузинского парламента. Это возмутило некоторых политиков и рядовых граждан.
Накануне визита депутат в очередной раз сообщил, что считает необратимым признание Россией независимости Абхазии и Южной Осетии, которые Тбилиси и большая часть мирового сообщества считают частью Грузии, оккупированной Россией.
Две страны не поддерживают дипломатические отношения после войны 2008 года. Тем не менее, Грузия в одностороннем порядке отменила визы для россиян.
После скандала, глава парламента Грузии Ираклий Кобахидзе официально подал в отставку. Нового главу парламента выберут в течение двух недель. Сейчас его полномочия исполняет его первый заместитель Тамар Чугошвили.
Ранее депутат грузинского парламента Закария Куцнашвили, который был одним из организаторов визита Межпарламентской ассамблеи православия в Тбилиси, объявил о готовности отказаться от депутатского мандата и покинуть ряды правящей партии.
Сегодня протесты продолжаются.
Кроме ушедших в отставку законодателей демонстранты требуют отставки министра внутренних дел Георгия Гахарии и начала обсуждения в парламенте инициативы о проведении внеочередных парламентских выборов и изменении избирательного законодательства.
Тем временем опрошенные СМИ россияне не собираются менять свои планы по посещению Грузию, планируют проигнорировать указ Путина и отправиться в эту страну используя транзитные рейсы, например, через Стамбул.

Обойдёмся без Грузии. Вообще не понимаю, чего лететь в Грузию, когда есть Сочи и Армения? Мало кто знает, но Армения производит не только хороший коньяк, но и хорошее вино. Кстати, глупое грузинское руководство пусть поучится у соседней Армении, которая имеет хорошие отношения и с Россией, и с США. Пусть грузины отвечают теперь за свои непродуманные действия. Чем больше россиян не поедут в эту страну, тем больше будет удар по экономике этой страны, большой частью завязанной на туризме. Хуже Украины, ей богу. Глупые. Чего мы с ними вообще дружим... -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:14, 22 июня 2019 (UTC)

* В Сочи состоится саммит Россия — Африка под сопредседательством президента России Владимира Путина и президента Египта Абдельфаттаха Сиси. На мероприятие приглашены главы всех государств Африканского континента, а также руководители крупнейших субрегиональных объединений и организаций. На полязх саммита Владимир Путин проведёт двусторонние встречи с президентом Алжира Абдель Кадером Бенсалахом, президентом Анголы Жоау Мануэлом Гонсалвешем Лоуренсу, президентом Кении Ухуру Кениаттой, президентом Руанды Полем Кагаме и президентом Гвинеи Альфой Конде.
* Преступность и право:
** Представитель Пентагона Лора Купер даст показания в Конгрессе США в рамках дела об импичменте президенту Дональду Трампу.
** Московский суд рассмотрит иск о восстановлении на работе Максима Уметбаева, уволенного после дела журналиста Ивана Голунова, Максима Уметбаева. 
** Люблинский районный суд города Москвы продолжит рассматривать дело «Нового величия».
* Культура:
** В России впервые выходит в прокат фильм «Побег из Шоушенка», которому в этом году исполняется 25 лет.
** В Лейпциге (Германия) в Schille Theater — Iva Nova (20:00).
* Состоятся матчи третьего тура группового этапа футбольной Лиги Европы:
** В 19:55 (мск) в Москве (Россия): ЦСКА — «Ференцварош» (Венгрия).
** В 22:00 (мск) в Трабзоне (Турция): «Трабзонспор» — «Краснодар».

{{#switch: { }
 | 1 = { }}} { } года
 | 2 = {{#expr: { } }} {{realmonth|{ }}} { } года
 | 3 = { }}} { }
 | 4 = {{#expr: { } }} {{realmonth|{ }}} { }
 | { }}}|{ }.{ }.{ }
}}

Шаблон выводит дату в кратком или полном формате со ссылкой. Облегчает написание статей с большим количеством дат. 
 
Параметры
 
: ''формат'' ''':'''
:: 0 (''по умолчанию'') — вывод в кратком виде;
:: 1 — в полном с викификацией;
:: 2 — в полном без викификации;
:: 3 — в полном c викификацией, без слова «года»;
:: 4 — в полном без викификации, без слова «года».
Касаемо слова «года» см. правила его употребления; вкратце: когда дата находится изолированно в скобках или ячейках таблиц, слово «года» излишне. Без параметров шаблон выводит текущую дату.
Примеры
 
См. также
* 
* 
* 
* /

{{#ifeq: {{#invoke:string|replace|{ }|[0-9]*||plain=false}}
| .. 
| {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{ссылки|{ }}}}}}
 | yes
 | {{date|{{#time: d | { } }}|{{#time: m | { } }}|{{#time: Y | { } }}|{{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | 1
 | 3
 }}}}
 | {{#time: j xg Y {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | "года"
 }} | { } }}
 }}
| {{#ifeq: {{#invoke:string|replace|{ }|[0-9]*||plain=false}}
 | . 
 | {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{ссылки|{ }}}}}}
 | yes
 | {{до символа|{ }|.}}}} {{год0|{{после символа|{ }|.}}|{{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | года
 }}}}
 | {{#time: F Y {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | "года"
 }} | 01.{ } }}
 }}
 | {{#ifeq: {{#invoke:string|replace|{ }|[0-9]*||plain=false}}
 | 
 | {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{ссылки|{ }}}}}}
 | yes
 | {{год0|{ }|{{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | год
 }}}}
 | { } {{#ifeq: {{yesno-yes|{{{года|{ }}}}}}
 | yes
 | год
 }}
 }}
 | Ошибка: пожалуйста, заполните дату в формате ДД.ММ.ГГГГ/ММ.ГГГГ/ГГГГ 
 }}
 }}
}}

Шаблон выводит дату варьируемой точности обычным текстом. Он поддерживает три формата ввода: «день.месяц.год», «месяц.год» и «год». Можно отключить вывод слова «года» значением и ссылки значением .
Если вам не нужна поддержка формата «месяц.год» и не нужны ссылки с дат, пишите просто .
 
См. также
* 
* 
*

{{#switch: {{0expr|{{MONTHNUMBER|{ }}}}}
|01 = январь
|02 = февраль
|03 = март
|04 = апрель
|05 = май
|06 = июнь
|07 = июль
|08 = август
|09 = сентябрь
|10 = октябрь
|11 = ноябрь
|12|0 = декабрь
|пусто
}}

Шаблон, выводящий русское название месяца в именительном падеже со строчной буквы:
 
См. также
*  — то же со строчной буквы в родительном падеже

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}}|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}}|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}}|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}}|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}}|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}}|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
 новости по календарным датам • новости сегодня 
 {{#ifexist:Лента новостей {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года|parseDMYInvoke|{ }}} года|лента|}} {{#ifexist:Ожидаемые события {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года|• parseDMYInvoke|{ }}} года|ожидаемые события|}} • parseDMInvoke|{ }}}|праздники • parseDMInvoke|{ }}}|родившиеся • parseDMInvoke|{ }}}|умершие
 
 
{{Оформление категории
|Описание = '''Новости {{#time:j xg Y|{ }}} года ({{#time:l|{ }|ru}}).''' 
По другим календарям: {{#timel:xjj xjx xjY|{ }}} (евр.), {{#time:xij xiF xiY|{ }}} (иран.), {{#time:xmj xmF xmY|{ }}} (исл.). 
См. также: { }}}|{{#time:j xg|{ }}}.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Шаблон предназначен для оформление категорий даты вида «:Категория:1 января 2019».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:1 января 2019» шаблон будет выглядеть как:

Президент США Дональд Трамп намерен номинировать Марка Эспера на пост министра обороны. Об этом 21 июня 2019 года сообщила администрация президента.
 и президент Дональд Трамп, 2019 год]]
До недавнего времени Эспер занимал пост министра армии, в понедельник он приступил к исполнению обязанностей министра обороны после ухода в отставку Патрика Шанахана.
Марк Эспер — участник войны в Персидском заливе 1990—1991 годов. Он ушёл в отставку в звании подполковника. В последующие годы Эспер работал в консервативном исследовательском центре Heritage Foundation, в аппарате Сената и в частном бизнесе — в военно-промышленной компании Raytheon.
Его предшественник Патрик Шанахан ушёл в отставку после появления в СМИ сообщений о бытовом насилии в его семье.
В декабре 2018 года пост министра обороны покинул Джеймс Мэттис из-за несогласия с внешней политикой Трампа, включая вывод войск из Сирии и подготовку вывода войск из Афганистана.
Трамп также планирует назначить Дэвида Норквиста заместителем министра обороны и Райана Маккарти — министром армии. Все кандидатуры должен утвердить Сенат.
 
 
Источники
* (PD)
*

Госдепартамент США обвинил Россию в нарушении прав граждан на свободу вероисповедания. Ведомство опубликовало ежегодный доклад 21 июня 2019 года.
Госсекретарь Майк Помпео и Сэм Браунбэк, специальный посол США по вопросам религиозной свободы в мире, рассказали журналистам о главных выводах, к которым пришли авторы доклада.
 », которая запрещена в России]]
Госдеп составляет ежегодный доклад Конгрессу на основе американского Закона о свободе вероисповедания от 1998 года с целью «продвижения свободы вероисповедания в мире». В докладе за 2018 год нет данных по Германии и США.
 
Несмотря на то, что российская конституция гарантирует всем жителям страны полную свободу вероисповедания, на деле власти могут запрещать работу религиозных организаций, если у них есть подозрения в «экстремистском» характере действий верующих. Наибольшим гонениям в России подвергаются Свидетели Иеговы.
В 2017 году Верховный суд России признал незаконной деятельность Свидетелей Иеговы, признав эту церковь «экстремистской организацией». На сегодняшний день по меньшей мере 47 Свидетелей Иеговы находятся под арестом, уголовные дела открыты в отношении 72 человек. В домах у последователей церкви неоднократно проводились обыски, изымались «экстремистские» книги и журналы, проводились многочасовые допросы.
 
В 2018 году российские власти преследовали и мусульман. Наибольшим гонениям подверглись последователи исламского проповедника Саида Нурси. В прошлом году четверых его последователей осудили за то, что они, по мнению властей, состояли в исламской политической организации «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами». В России эта организация признана террористической группировкой. Сейчас под стражей находятся еще семь последователей Нурси, которых подозревают в принадлежности к террористам.
Госдеп ссылается на правозащитную организацию «Мемориал», согласно которой в России имеется 177 политических заключённых по религиозным мотивам, большинство из них — мусульмане.
Помимо России, в число стран с наибольшими ограничениями свободы вероисповедания входят Северная Корея, Китай, Иран, Эритрея, ЦАР, Таджикистан, Туркменистан, Сирия, Нигерия, Пакистан, Саудовская Аравия, Судан, Сирия и Вьетнам.
МИД России традиционно критикует выводы доклада. Так, в 2016 году МИД обвинил авторов в «тенденциозности и политической ангажированности», сборе «клеветы» и «гипертрофированных претензий».
 
Источники
* (PD)

Сегодня по всей России состоятся акции протеста за свободу политзаключённых.
Организатор: Либертарианская партия России.
В Москве в 17:00 на проспекте Сахарова пройдёт согласованный митинг «Общество требует справедливости» «в поддержку журналиста Ивана Голунова, против политических репрессий и фабрикации уголовных дел, за гуманизацию правоохранительной системы.»
На нём выступят: Алексей Ковалёв (1981)‎, редактор Ивана Голунова («Медуза»); Руслан Соколовский, осуждённый блогер за оскорбление чувств верующих; Юлия Павликова, мать Ани Павликовой, проходящей по делу «Нового величия»; Михаил Финкельберг, поручитель Азата Мифтахова в суде; Маирбек Агаев, главный редактор «Черновика» по делу Абдулмумина Гаджиева; Светлана Пчелинцева, мать Дмитрия Пчелинцева, проходящему по делу «Сети»; Анна Саранг, директор Фонда «Рылькова» и другие журналисты, адвокаты, политики, правозащитники.
В Санкт-Петербурге в 18:00 соберутся протестующие у метро «Гостиный двор».
В Хабаровске мероприятие намечено на 18 часов по местному времени (7:00 по МСК).
Митинг в Нижнем Новгороде состоится в 12:00 на площади Ленина.
В Калининграде согласован митинг на 13 часов в сквере у дома искусств, Ленинский проспект, 155.
C 17 часов до 19 пройдёт митинг в Краснодаре в Баскет-холле (Пригородная, 24).
Также митинги пройдут в Новосибирске (19:00, площадка у фонтана на ул. Орджоникидзе, дом 18) и Ульяновске (15:00, Соборная площадь).
Массовые пикеты состоятся в Омске (15:00, площадка на улице Лизы Чайкиной перед зданием на Богдана Хмельницкого, 186) и Казани (14:00, сквер Тинчурина).
В Новокузнецке (16:00, Театральная площадь), Ростове-на-Дону (16:00, публичная библиотека) и Самаре (16:00, пересечение улиц Ленинградская и Куйбышева) активисты проведут серию пикетов.
 
Источники
*

выступает в Ельцин-центре]]
Известный московский психолог Зара Арутюнян прочитала лекцию на тему абьюзеров и домашнего (семейного) насилия в Ельцин-центре. Арутюнян выступала в футболке в поддержку сестёр Хачатурян, убивших своего отца. Этот поступок Арутюнян сочла проявлением достоинства девушек-отцеубийц. Корреспондент Викиновостей посетил лекцию Арутюнян.
21 июня 2019 года в Ельцин-центре в рамках цикла мероприятий против домашнего (семейного) насилия выступала известный московский психолог Зара Арутюнян. Она является армянкой по национальности (и даже училась в вузе Еревана), но подчеркнула, что принадлежит к русской культуре.
На встречу пришли несколько десятков человек, в основном женского пола. Корреспондент Викиновостей также присутствовал в зале и смог задать вопросы, а после переговорил с Арутюнян.
Арутюнян подробно описала виды насилия, которые существуют, включая насилие со стороны государственных органов. О некоторых видах насилия корреспондент Викиновостей не подозревал. Так, по словам Арутюнян, отказ выделить подростку карманные деньги — это разновидность насилия. Также насилием является нежелание родителей покупать ребенку смартфон и их требование, чтобы дитя пользовалось кнопочным телефоном.
Арутюнян сама работает психологом в московской школе и, по ее словам, дает деньги тем детям, которым родители их не выделили на питание в школьном буфете. По мнению психолога, если денег у родителей на удовлетворение запроса ребенка нет, то можно предложить схему софинансирования.
Зара привела в качестве примера собственную семейную историю. дочь Арутюнян попросила у нее какую-то очень дорогую покупку (что это было Арутюнян-старшая вспомнить не смогла). Зара ответила — мол заработай 80 % стоимости данной вещи, а остальное я тебе доплачу. В итоге дочка заработала 80 % (при трудоустройстве не обошлось без помощи матери) и получила желаемое.
Вместе с тем Арутюян предостерегла от увлечения книгами на темы замужества с богатым и быстрого обогащения.
Очень много времени было уделено насилию в отношении женщин в семьях. Арутюнян отметила, что насилие существует не только в отношении женщин, но в ее практике агрессором чаще всего выступает мужчина-абьюзер, а жертва относится к женскому полу.
Арутюнян не считает что в России достигнуто гендерное равенство. По словам Зары, женщина работает в четыре смены. Первая смена — домашнее хозяйство. Во вторую смену российская женщина трудится на работе. причем некоторые женщины на работу смотрят как отдых от домашнего хозяйства.
Третья смена — супружеские обязанности. Мужчина-абьюзер, который заваливает женщину цветами и конфетами, требует исполнять супружеский долг в разных позах. Отказ карается — мужчина будет в знак протеста не разговаривать, а то и напьется.
Четвертая смена — уход за женским телом: парикмахерские, салоны красоты и т. п. Эта смена, по словам Арутюнян, требует больших усилий и средств.
Арутюнян посоветовала девушкам брать в мужья не «альфа-самцов», а тихих «очкариков». По словам Хачатурян «конфетно-букетная» стадия быстро закончится и избранный «альфа-самец» будет жестоко обращаться со своей женой. Такие примеры в ее практике есть. Хачатурян рекомендовала не вступать в брак с мужчинами, которых все боятся и которые дарят своим избранницам ростовые букеты цветов и походы в дорогие рестораны.
Арутюнян много говорила о нашумевшем деле сестер Хачатурян. Напомним, что три сестры Хачатурян (в возрасте от 17 до 19 лет) убили с особой жестокостью своего 57-летнего отца. В настоящее время девушки обвиняются в убийстве. Хачатурян утверждают, что отец с ними жестоко обращался.
Зара Арутюнян демонстративно выступала в футболке с надписью «Свобода сестрам Хачатурян». Арутюнян высоко оценила их поступок, заявив следующее:
 
Вообще противница насилия в любой форме Арутюнян одобряет применение насилия в ответ на насилия. Корреспондент Викиновостей задал ей вопрос о том следует ли на агрессию (например, в суде со стороны истца) реагировать агрессией. Зара ответила, что это необходимо. Она сообщила, что весьма жестко защищает, например, права своих детей, если в отношении них идет агрессия.
 
Источники

В субботу, 22 июня 2019 года, в Жешуве во второй раз прошёл гей-парад — Марш равенства — под лозунгом «Нам со всеми по пути» ( ).
Первоначально президент города Тадеуш Ференц ( ) запретил акцию.
Его пресс-секретарь Мачей Хлодницкий ( ) пояснил, что решение принято из соображений безопасности.
По тем же причинам президент запретил 29 контрдемонстраций, запланированных на тот же день.
Однако позже суд признал запрет неконституционным и нарушающим Закон о собраниях.
Администрация не стала оспаривать это решение.
В 14:00 в субботу под радужными флагами собралось около 400 демонстрантов.
Они шли под лозунгами «Руки прочь от наших детей» и «Подкарпатье всегда было разнообразным».
Участники Марша требовали полного равенства ЛГБТ-пар в браке, включая право на усыновление; упрощения юридических процедур определение половой идентичности и возмещение от государства расходов на операции гендерной коррекции. Демонстранты предлагают, заменить катехизис этикой и антидискриминационным образованием. Они также требуют расширения списка ненавистнических высказываний на тему сексуальной ориентации и гендерной идентичности. Протестующие обращали внимание на проблемы школьников с нетрадиционной сексуальной ориентацией и призывали власти их решить.
В самом начале движения к колонне гей-парада подошла группа молодых людей спортивного вида. Часть из них была в балаклавах. Они забрасывали демонстрантов яйцами. На пути следования марш встретился с противниками своих идей. Они выкрикивали собственные лозунги, например, «Мальчик, девочка, нормальная семья» ( ). Полиция отделяла противников кордоном и пресекала попытки сорвать акцию.
 
02019 1203 (3) Neo-Nazis attack an LGBT rigths pride parade in Rzeszów.jpg
02019 1204 (2) Neo-Nazis attack an LGBT rigths pride parade in Rzeszów.jpg
02019 1207 (2) Neo-Nazis attack an LGBT rigths pride parade in Rzeszów.jpg
02019 1209 (2) Nationalist attack on an LGBT equality march in Rzeszów.jpg
02019 0914 (2) Neo-Nazis attack an LGBT rigths pride parade in Rzeszów.jpg
02019 0920 (2) Neo-Nazis attack an LGBT rigths pride parade in Rzeszów.jpg
 
 
02019 0861 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0868 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0887 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0895 Rzeszów Pride.jpg
02019 0928 Rzeszów Pride.jpg
02019 0929 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0929 Rzeszów Pride.jpg
02019 0934 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0936 Rzeszów Pride.jpg
02019 0961 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0972 Rzeszów Pride.jpg
02019 0976 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 0980 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1010 Rzeszów Pride.jpg
02019 1016 Rzeszów Pride.jpg
02019 1034 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1043 Rzeszów Pride.jpg
02019 1053 Rzeszów Pride.jpg
02019 1055 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1073 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1093 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1140 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1143 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1149 (1) Rzeszów Pride.jpg
02019 1161 Rzeszów Pride.jpg
02019 1166 Rzeszów Pride.jpg
02019 1171 Rzeszów Pride.jpg
02019 1173 Rzeszów Pride.jpg
02019 1238 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1250 (2) Rzeszów Pride, Subcarpathia has always been diverse.jpg
02019 1257 Rzeszów Pride.jpg
02019 1268 Rzeszów Pride.jpg
02019 1274 (2) Rzeszów Pride.jpg
02019 1291 Rzeszów Pride.jpg
02019 1292 Rzeszów Pride.jpg
02019 1296 Rzeszów Pride.jpg
02019 1320 Rzeszów Pride.jpg
02019 1323 Rzeszów Pride.jpg
DSC 0906 (2) Rzeszów Pride.jpg

Сотни людей пришли посмотреть на снос взрывом трёх башен в Бельфоре (Франция) утром в четверг, 20 июня 2019 года.
Три 15-этажных панельных дома 1960—1970-х годов на улицах Анри Дорея ( ) и Запорожье ( ) снесены в рамках плана по обновлению города. На их месте построят павильоны и магазины.
 
Вокруг сносимых зданий установлен периметр безопасности. Некоторые пришли в жёлтых и оранжевых рабочих жилетах. Высотки сносили одна за другой. Люди с интересом и опаской наблюдали за происходящим из-за ограждения, снимая разрушения и облака пыли на свои смартфоны. Однако инженеры рассчитали всё профессионально — после взрывов здания аккуратно сложились у фундамента, а до зрителей не дошли даже обильные облака пыли.
Общая стоимость сноса зданий составляет 5,7 миллиона евро. Общий бюджет ANRU ( ) на реконструкцию — снос трёх башен и восстановление района составляет 68 млн евро.
 
 
2019-06-20 10-44-06 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-44-54 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-44-55 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-44-55 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-44-55 demolition-tours-Belfort 06.jpg
2019-06-20 10-44-56 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-44-56 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-44-57 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-00 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-03 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-03 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-03 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-45-04 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-04 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-45-06 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-23 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-34 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-48 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-49 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-49 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-45-49 demolition-tours-Belfort 04.jpg
2019-06-20 10-45-49 demolition-tours-Belfort 05.jpg
2019-06-20 10-45-49 demolition-tours-Belfort 06.jpg
2019-06-20 10-45-50 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-50 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-45-51 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-51 demolition-tours-Belfort 03.jpg
2019-06-20 10-45-53 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-54 demolition-tours-Belfort 02.jpg
2019-06-20 10-45-57 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-45-59 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-46-03 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-46-07 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-46-17 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-46-48 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-47-13 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-54-21 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-56-55 demolition-tours-Belfort.jpg
2019-06-20 10-59-39 demolition-tours-Belfort.jpg
 
 
Примечание

Судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Лада Никитина 20 июня 2019 года назначила трое суток административного ареста предпринимателю из Ревды Сергею Лобушкину. Мужчина получил такое наказание за неповиновение полиции, связанное с одиночным пикетом у Администрации города Екатеринбурга. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 , рассмотревшая дело Лобушкина (фото с другого процесса)]]
20 июня 2019 года корреспондент Викиновостей работал в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга. Дело, на которое явился корреспондент, было никак не связано с уличными протестами.
Около 12-ти часов дня на 5-й этаж суда поднялась офицер полиции из Отдела полиции № 9 Екатеринбурга. Женщина в погонах вела за собой мужчину лет 40 славянской внешности. Это сразу насторожило корреспондента.
Полицейское сопровождение обычно бывает только в отношении тех лиц, которым грозит административный арест. В Верх-Исетском районном суде такими часто бывают мигранты из Средней Азии, которых полицейские доставляют группами для принятия решений о депортации. Мигрантов рассаживают в коридоре, приковывая для верности (не хватает сотрудников в полиции) к скамьям наручниками.
Однако доставленный мужчина явно не походил на жителя Средней Азии. Действительно, это оказался индивидуальный предприниматель из города Ревда (Свердловская область) Сергей Лобушкин, 37 лет.
К корреспонденту Викиновостей Лобушкин отнесся настороженно, но рассказал, что был задержан за одиночный пикет против Владимира Путина. Акцию Лобушкин проводил у здания Администрации города Екатеринбурга. За пикет на Лобушкина составили протокол по части 1 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — неповиновение законному требованию сотрудника полиции.
Статья 19.3 КоАП РФ не относится однозначно к политическим. На сайте Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга есть целый ряд решений по данной статье, когда екатеринбуржцев наказывают небольшими (до 1 тысячи рублей) штрафами за неисполнение законного требования сотрудника полиции. Причем неисполнение часто выражается в отказе снять тонировку со стекла автомобиля.
В отношении Лобушкина суд проявил оперативность — судья Лада Никитина начала рассматривать дело минут через 15 — 20 после того, как к ней поступил материал.
В заседании Лобушкин заявил ходатайство о том, чтобы его защитник выступал по видеозвонку. Судья отказала — не предусмотрено Кодексом. Затем Лобушкин попросил отложить заседание и вызвать ему скорую. Дескать в полицейской камере он застудил почки.
 
Судья отложила заседание на 16:00 20 июня 2019 года и предложила Лобушкину, раз у него есть телефон самому вызвать себе скорую. Офицер полиции отдала Лобушкину паспорт и ушла.
Лобушкин попытался покинуть здание суда, разговаривая с защитником по телефону. Но внизу он столкнулся с двумя майорами полиции — Антоном Трошиным (главным в УМВД России по города Екатеринбургу по административным правонарушениям) и Светланой Бабиновой, которая часто составляет протоколы на уличных активистов и считается в этой сфере одним из опытных сотрудников полиции.
Корреспондент Викиновостей слышал диалог майоров полиции с Лобушкиным. Бабинова громко говорила судебным приставам:
 
Лобушкину покинуть помещение суда не дали. По совету защитника он стал вести видеосъемку. Но пристав потребовал съемку прекратить. Бабинова добавила: «Фото-, видеофиксацию прекращайте!» Скорая приехала и Лобушкина осмотрели в помещении судебных приставов.
Корреспондент Викиновостей решил проверить как налажена экстренная правозащита в Екатеринбурге, если задерживают человека, который местным активистам неизвестен. Корреспондент не ждал, что кто-то заинтересуется Лобушкиным. Впрочем самому корреспонденту судьба Лобушкина была безразлична. Ведь журналист не является правозащитником.
Ведь в настоящее время в судах Екатеринбурга разбирают дела привлекаемых за акцию в сквере. Причем значительная часть активистов остается без защитников в суде. За примерами далеко ходить не надо — в тот же день, 20 июня 2019 года, в том же Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга рассматривалось дело Дениса Гаврилова, которого при задержании (по словам Гаврилова) побили дубинкой по голове.
Тем не менее Гаврилов был без защитника, хотя в зале суда сидели двое зрителей. Среди них был юрист Иван Волков, который за акцию со «скверной тематикой» получил 9 суток ареста. Волков вел на два смартфона онлайн-трансляцию, но не выступал в качестве защитника.
Такая ситуация типична для екатеринбургских общественников — несмотря на обилие лайков по поводу протестов в сквере, крайне мало активистов ходит на суды по «скверникам» даже в качестве слушателей. А уж защитников дают лишь небольшой части привлеченных активистов.
Например, из 39 задержанных «скверников» , которым грозил арест, только у 14-ти в судах были защитники и ещё 1 задержанный отказался от защитника. То есть защитниками было охвачено менее половины местных активистов, которым грозил арест.
Защитники работали не зря — двое «арестников» были судами признаны невиновными и освобождены судом первой инстанции, а некоторым остальным подзащитным апелляция сократила сроки ареста. Но в любом случае большинство задержанных активистов остались без защиты. А ведь по «арестной» статье защита особенно необходима, Так, по статье 19.3 КоАП РФ «вилка наказания» от 500 рублей штрафа до 15 суток ареста.
 
Корреспондент позвонил активистке, связанной с сайтом ОВД-инфо (база, куда сообщают о политических задержаниях) и рассказал эту ситуацию.
К удивлению корреспондента Викиновостей, екатеринбургские правозащитники быстро заработали. Очень быстро корреспонденту Викиновостей позвонили с сайта ОВД-инфо и уточнили информацию.
На сайте ОВД-инфо быстро появилось сообщение о дате и времени суда над Лобушкиным. А к 16:00 в суде уже были два местных правозащитника — адвокат Роман Качанов и активист Анатолий Свечников. Оба были допущены в качестве защитников Лобушкина.
Роман Качанов рассказал корреспонденту Викиновостей фабулу дела. Лобушкин стоял у здания администрации Екатеринбурга с плакатом «Долой Путина». Само по себе это деяние ненаказуемо — одиночные пикеты в России не требуют согласования.
Поэтому на Лобушкина составили протокол за иное деяние. Лобушкин был с пикета препровожден в отдел полиции № 9, откуда его вскоре выпустили — без протокола. Однако при выходе из отдела полиции № 9 Лобушкин совершил неповиновение сотрудникам полиции. А именно, отказался проследовать в полицию для написания объяснительной, вел видеосъемку на территории отдела, чем нарушил секретный ведомственный приказ.
Кроме того, Лобушкин оказал физическое сопротивление, которое выразилось в том, что он шёл на майора полиции Светлану Бабинову. Эти три деяния были признаны неповиновением законному требованию сотрудника полиции и квалифицированы по части 1 статьи 19.3 КоАП РФ.
Свидетелями обвинения выступили Светлана Бабинова и майор Антон Трошин — тот, кто задерживал Лобушкина на выходе из отдела полиции № 9.
 
Защита Лобушкина настаивала на его невиновности. Аргументы были следующие. Во-первых, Лобушкин совершенно не был обязан повиноваться секретному приказу МВД России о запрете видеосъемки на территории отдела полиции. Не обязан, так как в России неопубликованные нормативные акты не применяются.
Во-вторых, написание объяснительной само по себе не наказуемо. Ведь привлекаемый может отказаться от дачи показаний. В-третьих, движение в сторону сотрудника полиции не может быть признано как оказание физического сопротивления.
 
Защита задавала Лобушкину вопросы об его пикете, но судья Лада Никитина сняла их как не относящиеся к делу. Поэтому мотивы выхода Лобушкина в пикет остались неизвестными.
Также суд отклонил ходатайство о вызове свидетеля защиты и отложении дела. Свидетелем был тот защитник, с которым Лобушкин в отделе полиции говорил по видеозвонку (что было расценено как видеосъемка).
В итоге Лобушкину дали 3 суток административного ареста. Он уже отсидел их. Защита обещала обжаловать это решение, но в любом случае апелляция не могла быть рассмотрена до окончания отбытия наказания. Так что наказание Лобушкин уже отбыл.
 
 
Примечания
 
Источники

В китайском городе Шэньян провинции Ляонин 22 июня 2019 года прошли мероприятия, приуроченные к Дню памяти и скорби — дню начала Великой Отечественной войны.
 
Венки и цветы к мемориалу советским воинам возложили российские дипломаты, сотрудники Минобороны России, Российского культурного центра в Пекине, представители местных органов власти провинции и города, проживающие в Китае соотечественники.
В здании Генконсульства показали тематический документальный фильм и открыли посвящённую войне фотовыставку, прошла панихида в память о павших воинах.
В Шэньяне находится мемориал советским бойцам и офицерам Красной Армии, погибшим в боях с японской армией в 1945 году.
 
Источники
*

]]
 
 
152 жителя подмосковного Клина обратились в суд с коллективным иском о закрытии и ликвидации Алексинской свалки, расположенной в километре от города.
Граждане мотивируют свои требования тем, что из-за сверхнормативной эксплуатации и перегрузки свалки привозным московским мусором участились выбросы свалочного газа, которые распространяются на расстояние до 10-15 км. За несколько лет на свалку привезено около 7 миллионов тонн мусора. Концентрация вредных веществ в атмосферном воздухе населённых пунктов превышает ПДК более, чем в 700 раз. Из-за едкого зловония учащаются респираторные и лёгочные заболевания, снижается качество жизни и аппетит. Практикуемое на алексинской свалке сжигание свалочного газа в факеле без фильтрации соединений хлора и серы приводит к выделению в атмосферу диоксинов и к увеличению концентрации сернистого ангидрида в 1000 раз, что, по мнению жителей, чревато всплеском онкологических заболеваний. Применяемая технология сжигания свалочных газов получила отрицательные заключения государственной экологической экспертизы (приказы департамента Росприроднадзора по ЦФО от 13.06.2018 г. № 186-э и от 10.05.2018 № 152-э).
Помимо вреда для здоровья, привлекаемые свалкой птицы угрожают безопасности полётов действующего аэродрома стратегической авиации ВКС России «Клин-5», расположенного ближе 3 км от свалки. В Клинском районе уже неоднократно происходили авиационные катастрофы с падением воздушных судов на жилые дома. Действующие нормы закона запрещают размещение свалок и скотобоен ближе 15 километров от аэродромов. В 2018 году Министерство обороны РФ требовало принятия безотлагательных мер к закрытию «Алексинской свалки» в городе Клин Московской области. Однако вместо ликвидации свалки вырубается лес для её расширения.
На судебном заседании 14 мая 2019 года присутствовало более 50 человек. Суд отнесся к организации процесса достойно, был предоставлен самый вместительный зал и установлены дополнительные скамейки. Судья постарался выслушать всех истцов и поддерживать порядок в зале заседаний. Доводы в основном сводились к «воняет все сильнее, ПДК превышены», «жгут диоксины без фильтров», «фильтрат течет в колодцы», «мусор завозится в гипернормативных объемах», «сколько можно строить из себя дурачков, игнорировать законы и не замечать аэродром?»
Ответчик (представитель свалки), разумеется, всё отрицал: «алексинская свалка вреда людям не наносит, запахи идут не от свалки, после закрытия свалки вывоз мусора подорожает, все выявленные нарушения устранены»… Большинство вопросов истцов остались без ответа. Пропал запах? Пропал фильтрат из колодцев? Пропали незаконно привезенные кучи мусора? Или, может, пропал аэродром?
Присутствующий в заседании представитель Правительства Московской области возражал против закрытия свалки, против видеосъёмки и даже против проведения судебной экспертизы; не понимал (или делает вид), какие законы нарушены. Клинская администрация и военные из Минобороны и аэродрома в суд не явились.
Для установления причастности свалки к запаху и нанесению вреда истцам, в том числе потенциального вреда, суд назначил экспертизу и отложил заседание на 3 сентября 2019 года в 14:30. Любой клинчанин может присоединиться к исковым требованиям, подав заявление в Клинский городской суд.
Город ждёт справедливого решения.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

, 2015 год]]
Сериал «Задача трёх тел» снимут по трилогии китайского писателя-фантаста Лю Цысиня. Об этом 19 июня со ссылкой на Управление по делам радио и телевидения сообщило издание Caixin Global.
Съёмки 24-серийной ленты шанхайской компании Yoozoo Pictures начнутся в сентябре 2019 года и займут год. Ранее компания сняла по другому произведению писателя фильм «Блуждающая Земля», успешный в кинопрокате Китая — почти 700 млн долларов.
Трилогия «Память о прошлом Земли» ( ) включает три романа: «Задача трёх тел», «Тёмный лес» и «Вечная жизнь Смерти». Название сериалу дала первая книга.
«Задача трёх тел» вышла в отдельной книге в 2008 году, перевод на английский опубликован в 2014 году. По сюжету человечество сталкивается с не очень дружелюбной инопланетной цивилизацией, которая готовит вторжение.
На Земле действуют тайные сторонники инопланетян, в том числе китайский астрофизик, у которой хунвейбины убили отца во время Культурной революции. Важную роль в противостоянии играет Китай.
В 2015 году роман получил литературную премию «Хьюго» в области научной фантастики, его похвалил Барак Обама. На конец 2017 года продано более 7 млн экземпляров на китайском языке и около 700 тысяч — на английском.
В 2018 году сообщалось о готовности Amazon потратить 1 млрд долларов на экранизацию трилогии. Но китайская компания заявила, что права на экранизацию есть только у неё.
 
 
Источники
*

Спасибо за статью! Если клинчане выиграют, то это будет хороший прецедент для других городов и сёл. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 12:17, 30 июня 2019 (UTC)

22 июня московский футбольный клуб «Спартак» принимал у себя дома в товарищеском матче по футболу клуб «Сочи».
Матч прошёл на тренировочном поле стадиона «Открытие Арена» и начался непривычно рано — в 11:00 по московскому времени. Встречу планировали играть в 3 часа дня, однако из-за сильной жары начало матча перенесли на 4 часа раньше (даже в это время температура воздуха уже составляла +30&nbsp;°C).
Встреча завершилась с разгромным счётом 7:1 в пользу «Спартака». В первом тайме голы забили Солтмурад Бакаев (32-я минута), Александр Ломовицкий (37-я минута) и дважды отличился Луис Адриано (23-я, 40-я минуты).
Во втором тайме хозяева несколько поменяли состав. Голы во второй 45-минутке в составе «Спартака» забили Зе Луиш (на 55-й минуте с ), Максим Глушенков (71-я минута) и Георгий Мелкадзе (90-я минута). 
В матче также был незабитый 11-метровый удар в исполнении Аяза Гулиева и единственный гол «Сочи» на 76-й минуте также с 11-метровой отметки в исполнении Анатолия Катрича (игрок, находящийся на просмотре в «Сочи», принадлежащий «Уралу»). У гостей в этом матче было сразу несколько игроков на просмотре.
За ходом матча следили новичок команды — аргентинский футболист Эсекьель Понсе и президент «Спартака» Леонид Федун.
Следует отметить, что «Сочи» в сезоне 2019/2020 выступит в Российской Премьер-лиге, и более того, 13 июля эти же команды встретятся в 1-м туре чемпионата (матч также пройдёт в Москве).
 
Источники
* 
*

В Томской области подведены итоги Единого государственного экзамена. Оказалось, что лучший в регионе результат — 3 предмета на 100 баллов — показал ученик Северской гимназии Александр Путин, безупречно сдавший русский язык, математику профильного уровня и физику.
Александр Путин родился 22 ноября 2001 года. Учился в МБОУ «Северская гимназия» и был звездой школы, неоднократно становился призёром региональных олимпиад по физике, математике, русскому языку и ОБЖ. В 2017 году стал лауреатом премии Законодательной думы Томской области. Помимо учебных достижений, имеет ещё и спортивные: кандидат в мастера спорта по полиатлону, призёр Всероссийского физкультурно-спортивного фестиваля ГТО и Всероссийских президентских спортивных игр, обладатель золотого значка «Готов к труду и обороне».
Кроме того, стали известны и общие показатели сдачи ЕГЭ на высший балл в Томской области:
 
Из них двое школьников — выпускники лицея при Томском политехническом университете Андрей Трубачёв и Дарья Беликова — получили наивысший результат сразу по двум предметам, а именно по физике и химии.
 
Источники
*

Вечером в пятницу 21 июня в официальном твиттере Роскомнадзора появился пост с весьма эмоциональным содержанием:
 
Это сообщение — не последствие взлома аккаунта. Это выбранный цензурным органом России способ наглядно донести до читателей информацию о том, как можно маскировать матерную лексику в СМИ и соцсетях, чтобы не получить штраф. Таким образом Роскомнадзор прокомментировал слайд со своей презентации, на котором приводились разрешённые и запрещённые способы сокрытия нецензурной брани.
По мнению Роскомнадзора, запрещено использовать конструкции «х..й», «пиз…ец», «еб…ть» и «бл…ь». Допустимы же следующие слова: «х..», «п…ец», «е…ь» и «б…ь».
Ранее Роскомнадзор оштрафовал издание «Тайга.инфо» за текст, содержащий звёздочки вместо мата, и ссылку на видео, в котором брань звучит без звуковой маскировки.
Вадим Ампелонский прокомментировал эмоциональный пост в твиттере Роскомнадзора:

Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга 21 июня 2019 года признал студента-екатеринбуржца Максима Горошко виновным в участии в акции против строительства храма в Екатеринбурге. Горошко, который был избит во время задержания, назначили 10 тысяч рублей штрафа. Корреспондент Викиновостей переговорил с Горошко и посетил судебное заседание.
 и Горошко просматривают видеозаписи из дела]]
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много.
Итогами протестов стали отказ Екатеринбургской епархии от строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
 , чиновник, опознавший участников протестов, в том числе Горошко (фото с другого процесса)]]
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Разбирательство по их делам уже закончено как в первой, так и в апелляционной инстанции.
Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
«Скверников» из второй волны доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Итого: 59 протоколов. Это количество может увеличиться.
Большинство неарестных протоколов не рассмотрено. По состоянию на 20 июня 2019 года рассмотрены протоколы по 26 лицам (по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ). Все они признаны виновными.
 и Максим Горошко]]
21 июня 2019 года судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Ирина Майорова рассмотрела дело в отношении Максима Горошко, студента старшего курса бюджетной формы обучения местного университета.
Викиновости сообщали, что среди задержанных участников акции против строительства храма было немало пьяных, нигде не работающих и иногородних лиц. В СМИ отмечали, что многие из привлеченных имели уголовное прошлое — судимости или прекращенные по нереабилитирующим основаниям уголовные дела.
Горошко явно относится к добропорядочным екатеринбуржцам: студент-бюджетник, работающий, местный житель, ранее не привлекавшийся. Горошко не был пьян при задержании. Кроме того, Горошко был избит при задержании.
Горошко так описал свое избиение:
 
 
У Горошко был защитник, который пытался пройти к задержанному (формально доставленному). Однако защитника не пустили полицейские. Всего Горошко был лишен свободы примерно на 3,5 часа: полчаса в автобусе + 3 часа в отделе полиции.
Горошко — не единственный задержанный на акции, кто был избит полицейскими. 20 июня 2019 года рассматривали протокол в отношении Дениса Гаврилова, которого ударили дубинкой по лицу. Однако Гаврилов не стал снимать побои, а Горошко побои снял и подал заявление на возбуждении уголовного дела.
Пакет доказательств обвинения был стандартным и включал в себя объяснительные чиновников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все массовые политические акции в Екатеринбурге), протоколы об административном правонарушении и о доставлении в полицию, рапорта. К делу был приложен диск с видеозаписью, сделанной чиновниками означенного Министерства.
Были допрошены свидетели обвинения — главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области Владислав Щетинин. Он подтвердил, что видел Горошко на акции в ночь с 15 на 16 мая 2019 года в толпе протестующих. Также был допрошен майор полиции Антон Трошин, главный в полиции Екатеринбурга по делам об административных правонарушениях.
 
Трошин рассказал, что Горошко находился в «эпицентре» акции и подстрекал толпу, а также громко выкрикивал лозунги. К Горошко, по словам Трошина, подошли сотрудники полиции и сделали предупреждение, дав достаточно времени, чтобы покинуть акцию. После этого Горошко«Был извлечен из толпы и доставлен в группу разбора».
Сам Трошин работал на акции по «локальным активностям», гуляя в толпе. При этом Трошин вел видеозапись, но из-за недостатка памяти на карте видео удалил. По словам Трошина, Горошко нарушил сразу две статьи федерального закона № 54 — обязанности участника уличной акции и время ее проведения (в ночное время политические уличные акции законом запрещены). Полицейские «работали по активным участникам» и в тот вечер у Трошина было более 80 доставленных лиц.
 
У Горошко в суде (в отличие от Гаврилова) был защитник — адвокат Алексей Бушмаков. Защитник настаивал, что был мирный стихийный митинг без организатора. Бушмаков заявил следующее:
 
Бушмаков отметил, что в деле нет ни одного доказательства противоправных действий Горошко. Сам Горошко рассказал, что пришел в сквер около полуночи и там находился около 40 минут. Предупреждений сотрудников полиции не слышал. Внезапно сотрудники полиции двинулись на толпу, которая его, Горошко, придавила к припаркованному чужому велосипеду. Затем он был задержан и побит.
Судья Ирина Майорова выслушала всех и без удаления в совещательную комнату объявила: признать Горошко виновным и назначить ему 10 тысяч рублей штрафа.
 
 
Источники

вручает премию для молодых деятелей культуры солисту Большого театра Денису Родькину.]]
Балет Государственного академического Большого театра России (ГАБТ) отправился в город Брисбен, столицу австралийского штата Квинсленд. Там российская труппа представит «Спартака» в постановке Юрия Григоровича и постановку Джорджа Баланчина «Драгоценности». Гастроли будут продолжаться с 26 июня по 7 июля.
О предыстории «Спартака» на австралийской сцене напомнила пресс-аташе ГАБТ Катерина Новикова:
 
Новикова также отметила, что балет ГАБТ уже выступал в Брисбене с большим успехом шесть лет назад. Тогда австралийская публика увидела постановки «Корсар» и «Светлый ручей». Артисты выступали на сцене Лирического театра Квинслендского центра исполнительских искусств, и на сей раз они будут представлять свою программу на той же площадке.
Балет отправился на гастроли во главе со своим руководителем — Махаром Вазиевым. Главные партии будут исполнять Денис Родькин, Артём Овчаренко, Михаил Лобухин, Ольга Смирнова, Екатерина Крысанова и другие известные солисты. Сопровождать выступление будет Квинслендский симфонический оркестр, за дирижёрский пульт которого встанет Павел Сорокин.
«Спартак» Юрия Григоровича будет показан восемь раз, «Драгоценности» Джорджа Баланчина — пять раз.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Украина отзывает своего посла при Совете Европы после решения ПАСЕ, которое позволяет вернуться российской делегации в организацию, заявил глава МИД Украины Павел Климкин.
 
Руководитель украинского дипломатического ведомства написал в своём аккаунте в Facebook:
 
Резолюция, предоставляющая возможность вернуться России в ПАСЕ, принята в ночь на вторник, 25 июня 2019 года. За неё проголосовали 118 парламентариев из 190 присутствующих. 62 проголосовали «против», 10 человек воздержались.
Для «проталкивания» российского вопроса был избран обходной путь — не рассматривалась ситуация с Россией, а принято общее постановление, во исполнение которого РФ вновь может участвовать в работе ПАСЕ.
Согласно принятой резолюции, регламент ПАСЕ исключает возможность лишать любую делегацию права голоса, даже если полномочия членов делегации оспариваются или пересматриваются. Депутаты также не могут быть лишены права на выступление и права на представительство в ассамблее и относящихся к ней структурах.
Сразу же после принятия резолюции российская делегация подала заявку на подтверждение своих полномочий.
Украинская делегация в ПАСЕ покинула зал заседаний в знак протеста.
Глава украинской делегации Владимир Арьев после голосования написал в Facebook: «ПАСЕ в состоянии зомби в час ночи открыла дверь агрессору». «Позор», — добавил он.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что он «разочарован» решением Парламентской ассамблеи Совета Европы.
Премьер-министр Украины Владимир Гройсман заявил, что это — «реванш агрессора» и нарушение норм международного права.
Депутаты ПАСЕ сегодня оспорили скандальное решение. Теперь вопрос рассмотрит специальная комиссия на основе доклада, который представят во второй половине дня среды. До тех пор российская делегация может участвовать в работе ПАСЕ, но не будет иметь права голоса по своему вопросу, подчеркнула глава ассамблеи Лилиан Мори Паскье.
Российскую делегацию лишили права голоса в ПАСЕ в апреле 2014 года и в 2015 году из-за аннексии Крыма и вооружённой агрессии России на Донбассе. Кроме этого, Россию лишили права участвовать в выборах руководства ПАСЕ, судей ЕСПЧ и главы комиссии по правам человека.
В 2016 году Россия объявила о бойкоте ПАСЕ, а год спустя перестала платить взносы за членство в Совете Европы. На сегодняшний день долг России перед Советом Европы составляет 75 миллионов евро.
 
Источники
* 
*

исполняет Травиату в Королевском оперном театре Маската, 2019 год]]Легенда мировой оперы — испанский певец Пласидо Доминго не смог выступить 25 июня в Санкт-Петербурге, в рамках международного фестиваля «Звёзды белых ночей». Перед началом спектакля о болезни тенора сообщил дирижёр Валерий Гергиев.
Зрители Мариинского театра ждали, что Доминго исполнит заглавную партию в опере «Симон Бокканегра» Джузеппе Верди. После внезапной отмены выступления певца многие выразили недовольство в соцсетях.
  — обещали в пресс-службе театра.
Ещё один многолетний партнер петербургского театра — бас Ферруччо Фурланетто из Италии исполнил партию Якопо Фиеско. Фурланетто — участник проекта по аудиозаписи оперной классики, который действует в «Мариинке». Среди прочего, в рамках этой серии совместно с Валерием Гергиевым Фурланетто записал альбом с произведениями Модеста Мусоргского.
Спектакль также представил и других солистов — таких, как Роман Бурденко (он заменил Доминго), Ирина Чурилова, Отар Джорджикия.
Фестиваль «Звезды белых ночей» проходит под руководством Гергиева уже в 27-й раз. Масштабное международное мероприятие собирает ведущих исполнителей мировой сцены. Фестиваль стартовал 21 мая и будет продолжаться до 21 июля.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 «Пароксетин»]]
Длительный приём антихолинергических средств, применяющихся при борьбе с широким спектром заболеваний — от депрессии до проблем с мочевым пузырем — коррелирует с развитием деменции.
Гипотеза о связи между приёмом в течение нескольких лет препаратов, содержащих антихолинергические вещества (холиноблокаторы) — такие как дарифенацин (Enablex), скополамин, ипратропия бромид, тизанидин, дифенгидрамин (димедрол) и пароксетин (антидепрессант Paxil) — не является новой. Так, исследование, проведённое в 2015 году специалистами из Вашингтонского университета на людях старше 65 лет, показало, что те, кто принимал холиноблокаторы дольше трёх лет, имели на 54 % больший риск развития деменции — чем те, кто принимал их же меньше трёх месяцев.
Но исследование, опубликованное 24 июня 2019 года в журнале JAMA Internal Medicine группой профессора Кэрол Коупленд , является наиболее крупным из более чем 30 работ по теме: в нём проводится более длительный анализ большего числа препаратов.
Все исследованные лекарства работают путём блокирования одного нейромедиатора — ацетилхолина — участвующего во многих процессах в организме человека: включая движения мышц, регулирование частоты сердечных сокращений, работу кровеносных сосудов, дыхательные функции и сокращения мышц в желудке во время пищеварения. Предположен и механизм негативного воздействия холиноблокаторов: поскольку организм человека с возрастом вырабатывает в среднем меньше ацетилхолина, препараты, которые его ингибируют, могут оказывать более сильное воздействие как раз на пожилых людей.
Профессор медицинской статистики Коупленд, работающая в Ноттингемском университете, вместе с коллегами оценила антихолинергические препараты, назначенные почти 285 тысячам британцев в возрасте старше 55 лет. Около из них имели диагноз «деменция».
Исследователи изучили, какие препараты назначались таким пациентам за период от одного года до 11 лет перед постановкой диагноза. Группа Коупленд акцентировала своё внимание на 56 антихолинергических препаратах; были проанализированы и иные факторы — такие как индекс массы тела, курение табака, потребление алкоголя и так далее.
В результате, исследование выявило повышенный риск (+50 %) развития деменции среди людей, которые ежедневно принимали хотя бы один сильнодействующий антихолинергический препарат в течение трёх лет. Антидепрессанты были в числе препаратов, для которых зависимость была даже более явной. Одновременно, проводя контрольные расчёты, исследователи не обнаружили повышенного риска развития деменции в связи с приёмом, к примеру, антигистаминных препаратов.
Учёные отдельно оговорили и ограничения, свойственные такого рода работам: речь идёт только об установлении корреляции, а не о доказательстве причинно-следственной связи. У наблюдаемой зависимости возможны и иные объяснения: возможно, например, что некоторые люди, принимающие антидепрессанты, могут на самом деле бороться с первыми симптомами деменции. В таком случае последующее развитие деменции не будет иметь отношения к лекарствам, которые они принимали.
В качестве практической рекомендации, исследователи и журналисты советуют людям, которым необходимо длительное лечение от одного из соответствующих заболеваний, попросить врача рассказать о других вариантах — о препаратах, которые не относятся к антихолинергическому классу. Одновременно, крайне нежелательным является и резкое прекращение приёма теми, кто уже проходит курс холиноблокаторов — риски для здоровья от этого могут быть выше.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

Судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Ирина Майорова 24 июня 2019 года назначала воздухоплавателю Юлиану Титову 10 тысяч рублей штрафа. Титов был наказан за то, что на Первомайской демонстрации 2019 года отказался убрать несогласованный с полицией плакат с надписью «Мы не коровы — хватит нас доить!» Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
Полицейские уговаривают демонстранта снять плакат Екатеринбург 1 мая 2019 года.jpg|Задержание Юлиана Титова
Плакат Юлиана Титова.jpg|Плакат, который нес Титов
 
1 мая 2019 года в Екатеринбурге состоялось традиционное Первомайское шествие. Схема Первомая была простой и традиционной: представители каждой политической силы собирались у Главпочтамта, где строились в колонну. Затем колонна шла к памятнику Владимиру Ленину на площади 1905 года — главной площади Екатеринбурга. Там колонна слушала митинг и расходилась. На место колонны приходила следующая. Движение колонн шло примерно с 09:30 утра до 14:00. Всего было пять колонн.
Последней (пятой ) была колонна несистемных левых (то есть не входящих в КПРФ) и веганов.
Её формальным организатором была Наталья Россейкина, член Российской коммунистической рабочей партии (РКРП). Колонна вышла от Главпочтамта в 13:30 и дошла до памятника Ленину примерно в 13:50. Суммарная численность «колонны» — около 150 человек.
Пятая колонна состояла из 4-х «коробок», которые двигались друг за другом. Между «коробками» были промежутки по идейным соображениям. Все-таки несистемные левые не представляют собой единого целого. Первой была «красная» коробка с движением «Суть времени». За ней шла ещё одна «красная» «коробка». Третьим шёл веганский блок — около 30 молодых защитников животных. Последней двигалась «коробка» левых и анархистов (человек 15).
По ходу шествия участники «коробок» выкрикивали антиправительственные лозунги. Веганы призывали к защите животных. Участники шествия перекрикивали друг друга, но в перепалки не вступали.
 
Викиновости сообщали, что в конце последней (четвёртой) коробки пятой колонны шли два человека — мужчина и женщина. Они несли таблички, на которых были закреплены плакаты. Мужчина и женщина прошли почти все шествие незамеченными для полицейского начальства — на фото, сделанном корреспондентом Викиновостей в 13:38, видны эти два человека с плакатами.
На табличке мужчины был рисунок коровы и надпись: «Мы не коровы, хватит нас доить!» На плакате женщины значилось: «Мы вам не рабы! Путин нам не царь!»
 
На площади 1905 года к мужчине и женщине подошли полицейские и сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции на территории Екатеринбурга). Они потребовали убрать плакаты. Женщина плакат сняла, а мужчина отказался. Его отвели в полицейский автобус.
Доставленным оказался Юлиан Титов — воздухоплаватель из Екатеринбурга. Ранее он участвовал в оппозиционных акциях в Екатеринбурге, но к административной ответственности не привлекался. Титов известен среди воздухоплавателей России — в июне 2019 года он займет первое место на соревнованиях на аэростатах.
Наталья Россейкина во время разговора полицейских с Титовым вела митинг. К ней подошли сотрудники полиции, чтобы взять пояснения по Титову. Россейкина сообщила, что должна сначала довести митинг до конца.
После митинга Россейкина зашла в полицейский автобус (не тот, где сидел Титов) и дала письменные объяснения. Из её объяснений следует, что Титова она не знает. Также Россейкина показала, что все плакаты у места сбора колонны она осматривала и плакат Титова не видела и не согласовывала.
В итоге в автобусе на Титова составили протокол по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за нарушение порядка участия в митинге.
 
24 июня 2019 года Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга рассмотрел протокол на Титова. Обвинение поддерживала капитан полиции Иванова, составившая протокол на Титова. Защиту осуществляли юрист Сергей Тиунов и Галина Королёва.
Обвинение настаивало на то, что плакат Титов должен был согласовать с Натальей Россейкиной. Капитан Иванова пояснила в суде, что 1 мая 2019 года находилась в «группе разбора в штабном автобусе». К ней доставили Титова. Иванова также опросила организатора акции Наталью Россейкину. По словам Ивановой, Россейкина при даче пояснений сказала, что не согласовала бы плакат Титова.
Стороны Россейкину в суд не вызывали для допроса. Был допрошен свидетель Александр Сорокин, главный специалист отдела Министерства общественной безопасности Свердловской области. Сорокин сообщил, что на сборе колонны при осмотре плакатов не видел плакат Титова.
 
Сорокин рассказал, что заметил по ходу колонны плакаты Титова и женщины и сообщил об этом своему начальнику Олегу Малишевскому «для принятия какого-то решения». Однако, чтобы «не мешать прохождению колонны» было решено сообщить об этом организатору Россейкиной на митинге. Разговора сотрудников полиции и Малишевского с Титовым Сорокин не видел.
Сорокин отметил, что трудящиеся в Первомай могут требовать снижения налогов, но не в такой «провокационной» форме, как значилось на плакате Титова.
 
Юлиан Титов пояснил в суде, что прошёл с плакатом от начала до конца шествия. С женщиной, которая шла с ним рядом, Титов ранее не был знаком. Титов утверждал, что плакат его соответствует тематике мероприятия.
В России (в том числе в Екатеринбурге) власти по-разному действуют в отношении участников согласованных и не согласованных уличных акций.
Для нарушения на несогласованной акции (как показывает судебная практика Екатеринбурга) достаточно одновременно всего двух факторов: наличия гражданина на акции в толпе её участников + отказ гражданина уйти с акции после предупреждения со стороны чиновников.
 
Сложнее с согласованными акциями, где чиновник не может требовать от любого человека уйти с акции. Для привлечения на согласованной акции необходимо конкретное нарушение со стороны её участника: закрытое лицо участника, плакат не по тематике мероприятия. Плюс требуется, чтобы участнику было сделано предупреждение и он его не исполнил. Поэтому неудивительно, что за согласованные акции в Екатеринбурге привлекают гораздо реже, чем за несогласованные акции.
Поэтому в деле Титова следовало установить соответствовал ли плакат Титова тематике мероприятия. Также Сергей Тиунов настаивал, что был нарушен порядок предъявления требования.
Согласно федеральному закону № 54 чиновники согласующего органа должны были потребовать от Россейкиной (как от организатора) предъявить требование Титову. А уже Россейкина должна была потребовать от Титова убрать плакат. Но, как признала капитан полиции Иванова, Россейкина требований не предъявляла к Титову.
 
Судья Ирина Майорова пыталась выяснить тематику шествия, организованного Россейкиной. В уведомлении, которое подавала Россейкина тематика мероприятия не была указана, а в качестве цели акции значилось празднование Международного дня солидарности трудящихся.
Понять тематику мероприятия было весьма сложно. В частности, Майорова отметила, что в шествии Россейкиной шли веганы — защитники животных с картинками домашних животных.
Защита настаивала со ссылкой на традиции Первомая, что плакат Титова соответствовал тематике мероприятия. Однако судья решила иначе. Без удаления в совещательную комнату Ирина Майорова признала Титова виновным и назначила ему 10 тысяч рублей штрафа. Плакат судья постановила уничтожить.
 
 
Примечания
 
Источники

е, 2014 год]]
В Афганистане 26 июня 2019 года убиты двое военнослужащих США. Об этом сообщила пресс-служба НАТО.
Подробности и имена погибших не разглашаются, пока их родственников не поставят в известность. По данным iCasualties, с начала года число погибших американских солдат в Афганистане достигло девяти.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил о гибели двух американцев в засаде в районе Сайдабад провинции Вардак.
Днём ранее в Кабуле побывал госсекретарь США Майк Помпео. Он надеется заключить мирное соглашение с талибами до 1 сентября. Седьмой раунд переговоров между США и талибами начнётся 29 июня.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Во вторник, 25 июня 2019 года, Парламент Грузии утвердил кандидатуру Арчила Талаквадзе от правящей партии «Грузинская мечта — Демократическая Грузия» в качестве председателя законодательного органа.
За лидера парламентского большинства проголосовали 94 из 150 депутатов парламента.
Талаквадзе отметил, что быть председателем парламента Грузии является большой ответственностью для него.
Талаквадзе стал депутатом парламента по итогам выборов 2016 года. До этого он два года занимал пост заместителя министра внутренних дел Грузии.
Бывший председатель парламента Ираклий Кобахидзе решил подать в отставку после разгона акции протеста в центре Тбилиси, которая произошла в ночь на 21 июня.
 
Источники

, Ивана Засурского и Станислава Козловского, 26 мая 2019 года]]
Ассоциация интернет-издателей (АИИ) объявила о проведении 30 июня 2019 года хакатона Hacknowlege II по созданию проектов на основе открытых данных.
Второй хакатон, как и первый, состоявшийся 25-26 мая, будет проведён с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.
Целями хакатона заявлены повышение интереса к актуальным проблемам, а также создание живой и продуктивной среды, где специалисты различных направлений смогут обменяться опытом.
Среди участников ожидаются программисты, проектировщики, дизайнеры и специалисты по работе с профильными сервисами.
Мероприятие стартует в 10:00 в пространстве «Благосфера» по адресу Москва, 1-й Боткинский проезд, д. 7, стр. 1.
Открытие хакатона проведут создатели проекта Цифровой платформы «Ноосфера».
Образовательную часть программы составят прикладные лекции, которые позволят участникам лучше сориентироваться в выбранном направлении и применить полученные навыки на практике.
До конца дня команды будут работать над проектами, предназначенными для решения прикладных задач.
 
Этот список может пополняться, кроме того участники смогут сами предложить проекты, над которыми они хотели бы поработать.
Организаторы мероприятия обещают его участникам денежные призы, заявленный призовой фонд составляет 30 тысяч рублей.
Ассоциация интернет-издателей получила поддержку своего проекта «Цифровая платформа „Ноосфера“» в 2018 году.
Сама платформа расположена по адресу noosphere.ru и представляет собой резервную систему, предназначенную для сбора и хранения произведений, находящихся в общественном достоянии.
Срок реализации грантового проекта «Цифровая платформа „Ноосфера“» завершается как раз в день хакатона, 30 июня.
В рамках этого гранта АИИ уже провела один хакатон, о результатах которого Викиновости сообщали в конце мая.
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Страница хакатона Hacknowlege II .

26 июня стартовала новая экспозиция в главном здании Третьяковской галереи в Лаврушинском переулке Москвы. Выставка «Библия Пискатора — настольная книга русских иконописцев» представляет 57 экспонатов, созданных на основе знаменитого голландского издания 17 века.
Посетители увидят иконы русских мастеров, которые написаны под влиянием Библии Пискатора. Кроме того, публика ознакомится с гравюрами и предметами декоративно-прикладного искусства из разных материалов. На выставке представят экспонаты из дерева, кости, металла, а также керамические изделия.
Предметы экспозиции показывают связь западноевропейской культуры с русским искусством той эпохи. Творческое влияние в этой связке действовало уже во времена позднего Средневековья.
Заведующая отделом древнерусского искусства Третьяковки Наталья Шередега оценила событие в качестве важнейшего — как для учёных, так и для широкой публики.  — отметила Шередега.
Издательский дом Пискатора основан в 16 веке. Изначально в мастерской печатались карты и атласы, а позднее — иллюстрированные книги. Самым главным изданием стала «Лицевая Библия», которая увидела свет в середине 17 века.
Выставка «Библия Пискатора — настольная книга русских иконописцев» продлится до 6 октября.
 
Ссылки
* Библия Пискатора — настольная книга русских иконописцев 
* Николас Иоаннис Пискатор. Лицевая Библия 
 
Источники
* 
* 
*

25 июня на 47-м году умер основатель и вокалист группы «Високосный год» Илья Калинников.
Об этом сообщил директор музыкального коллектива Алексей Кан, назвав в качестве причины остановку сердца. Он сказал о нём:
 
Илья Калинников основал «Високосный год» в 1990 году в подмосковном Фрязино. В 2000 году группа выпустила альбом «Который возвращается», известный по песням: «Метро», «Тихий огонек», «Лучшая песня о любви».
26 декабря 2017 года Илья написал у себя в Facebook:
 
 
Ссылки
* Песня «Метро».
* «Тихий огонек».
* «Лучшая песня о любви».
* Високосный год - Кино (Песня года 2003).
* Високосный год «Шестой день осени».
Источники
*

Свердловский областной суд признал 24 июня 2019 года правомерный отказ в согласовании митинга гражданину, который первый подал на него заявку. Орган правосудия поддержал позицию чиновников, которые настаивали, что приоритет имеет не первый посетитель, а руководитель бюджетной организации, чье уведомление было якобы направлено первым по электронной почте. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 ]]
24 июня 2019 года Свердловский областной суд рассмотрел апелляцию юриста Сергея Тиунова. Последний оспаривал отказ в согласовании ему митинга на 30 июня 2019 года на площади Труда. Министерство общественной безопасности Свердловской области (согласующий митинги в Екатеринбурге орган) в обоснование отказа утверждало, что площадка занята — на нее мол раньше заявилась Лейла Расулова, директор «Дома молодежи».
В суде Сергей Тиунов утверждал, что пришел в 08:30 в Министерство подавать заявку на митинг на площадь Труда в первый день, когда можно подать по закону. Причем пришел со свидетелем Анатолием Свечниковым и весь процесс подачи фиксировался на видео.
По словам Тиунова, министерские чиновники умышленно протянули несколько минут, чтобы зарегистрировать заявку Расуловой. Никаких иных заявителей в Министерстве не было. Чиновники в нарушение федерального закона о порядке рассмотрения обращений граждан не сообщили ему, Тиунову, в ответ на устный запрос о том, что на площадь Труда уже подана заявка.
Тиунов отметил, что уже не раз подавал первым уведомления на уличные акции в центре Екатеринбурга, но все площадки оказывались занятыми. Корреспонденту Викиновостей Тиунов пояснил, что проверяет эти площадки и там нет никаких участников в часы якобы согласованных властями мероприятий. При этом Тиунов пообещал привлечь организаторов этих согласованных, но не проведенных мероприятий к административной ответственности по новой статье 20.2.3 КоАП РФ.
Напомним, что с недавнего времени в России действует статья 20.2.3 КоАП РФ, которая карает штрафом организатора, который заявил проведение уличное мероприятия, но потом не стал его проводить и не сообщил о своем отказе заранее в согласующий мероприятие орган. В Екатеринбурге есть случай, когда активиста Владимира Синичкина оштрафовали в 2019 году за подобное правонарушение.
Представитель областного Министерства Олег Малишевский (начальник согласующего отдела) в Свердловском областном суде признал, что Тиунов был первым посетителем в первый день регистрации уведомлений на 30 июня 2019 года.
Однако Малишевский заявил в суде, что «Министерство само не регистрирует документы». По словам чиновника, «регистрацию осуществляет электронное правительство Свердловской области». У Министерства два разных здания и чиновники, в них работающие, не узнают в режиме реального времени о том поступили ли к их коллегам уведомления о митингах по электронной почте.
Расулова, по словам Малишевского, на эту дату уже 5 лет подает уведомления от Дома молодежи. Малишевский упрекнул в суде Тиунова, что тот со Свечниковым устроил «шоу» в министерстве при подаче уведомления.
В качестве доказательства Малишевский сослался на «скрин-шот» сопроводительного письма Лейлы Расуловой. Тиунов оспаривал, что данный документ является скрин-шотом и высказал убеждение, что его можно создать в Word.
Корреспондент Викиновостей ознакомился с копией этого «скрин-шота». Это оказалась распечатка карточки из электронной базы, но не «скрин-шот». В данной карточке было указано, что Лейла Расулова направляет в 08:30 уведомление о проведении уличной акции с 7,5 тысячами участников на 30 июня 2019 года. Сам текст Уведомления Расуловой чиновники в суд не представили. Карточка была записана на имя Виталия Сорокина, главного специалиста Министерства.
Таким образом, спор свелся к выяснению порядка регистрации в областном Министерстве уведомлений на уличные акции. Ситуация, по версии Олега Малишевского сложилась такая — гражданин подает уведомление на уличную акцию. Однако регистрирующий уведомление чиновник может не знать, что площадка, указанная в уведомлении, уже занята другим заявителем. Поэтому возможна регистрация уведомления на уже занятую площадку.
Суд первой инстанции отказал Тиунову, хотя приобщил к делу видеозапись процедуры подачи уведомления. В апелляции дело рассматривала «тройка» судей Свердловского областного суда. Судьей-докладчиком (то есть единственным из «тройки», кто обязан изучать дело до заседания) была Наталья Шабалдина.
 ]]
Тиунов настаивал на удовлетворении своей апелляционной жалобы и просил судебную коллегию Свердловского областного суда огласить и выдать ему полный текст решения немедленно — 24 июня 2019 года. Тиунов собирался обжаловать это решение в кассационном порядке вплоть до Верховного суда Российской Федерации и отметил, что ему необходимо успеть это сделать до даты митинга — до 30 июня 2019 года.
Свердловский областной суд решил 24 июня 2019 года оставить жалобу Тиунова без удовлетворения, а решение суда первой инстанции без изменения. При этом копию решения Тиунов может получить только в суде первой инстанции. Это фактически исключает возможность для Тиунова успеть обжаловать отказ Министерства до 30 июня 2019 года.
 
Источники

В ночь с 23 на 24 июня в Петербурге прошёл праздник «Алые Паруса». По словам организаторов, в нём приняли участие более 33 тысяч выпускников, а всего мероприятие посетили более 1,4 миллионов человек.
Помимо главного концерта, которой начался на Дворцовой площади в 22 часа, для выпускников подготовили «молодёжную программу» с выступлениями менее известных исполнителей и коллективов. Её участники выступили перед началом главного шоу, пока выпускники постепенно собирались на площади, а также ночью — уже после фейерверка.
Хедлайнерами концерта в этом году стали Сергей Лазарев и Полина Гагарина.
Кроме них перед выпускниками выступили Маркус Рива, группа «#2Маши», Зара, Кравц, #Lera, Владимир Пресняков, Burito, Юля Паршута, Alekseev и группа «Марсель».
В начале концерта с напутственными словами перед выпускниками выступил исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов.
Ведущими концерта стали Иван Ургант и Даша Александрова.
Завершением шоу стало появление на Неве корабля с алыми парусами. В этом году им стал бриг «Россия». Он заменил шведское судно Tre Kronor af Stockholm, которое было символом праздника последние 9 лет. Основой брига стал корпус бывшего голландского рыболовецкого сейнера, построенного ещё в 1958 году. Изначально оно называлось ORA ET LABORA («Молись и работай»). В 2005 году корабль был полностью переоборудован, став парусником, названным Mercedes. А уже в мае этого года он был куплен российской компанией и получил своё нынешнее название.
 
 
 
Алые Паруса 2019. Кирилл Скрипник и Алиса Кожикина.jpg|Кирилл Скрипник и Алиса Кожикина 
Алые Паруса 2019. Группа Тин Сойер.jpg|Группа Тин Сойер 
Алые Паруса 2019. Открытие основной концертной программы.jpg|Открытие основной концертной программы 
Алые Паруса 2019. Приветственная речь Александра Беглова.jpg|Приветственная речь Александра Беглова 
Алые Паруса 2019. Ведущие Иван Ургант и Даша Александрова.jpg|Ведущие Иван Ургант и Даша Александрова 
Алые Паруса 2019. Маркус Рива.jpg|Маркус Рива 
Алые Паруса 2019. 2Маши.jpg|Группа «#2Маши» 
Алые Паруса 2019. Зара.jpg|Зара 
Алые Паруса 2019. Кравц.jpg|Кравц 
Алые Паруса 2019. Lera.jpg|#Lera 
Алые Паруса 2019. Владимир Пресняков.jpg|Владимир Пресняков 
Алые Паруса 2019. Танцор на номере Владимира Преснякова.jpg|Танцор на номере Владимира Преснякова 
Алые Паруса 2019. Burito и Владимир Пресняков.jpg|Burito и Владимир Пресняков 
Алые Паруса 2019. Burito.jpg|Burito 
Алые Паруса 2019. Выпускник на номере Burito.jpg|Выпускник на номере Burito 
Алые Паруса 2019. Алексеев.jpg|Алексеев 
Алые Паруса 2019. Юля Паршута.jpg|Юля Паршута 
Алые Паруса 2019. Марсель.jpg|Группа «Марсель» 
Алые Паруса 2019. Петропавловская крепость перед фейерверком.jpg|Петропавловская крепость перед фейерверком
Алые Паруса 2019. Фейерверк (3).jpg|Фейерверк 
Алые Паруса 2019. Фейерверк (4).jpg|Фейерверк 
Алые Паруса 2019. Бриг Россия.jpg|Бриг «Россия» 
Алые Паруса 2019. Бриг Россия (2).jpg|Бриг «Россия» 
Алые Паруса 2019. Петропавловская крепость после фейерверка.jpg|Петропавловская крепость после фейерверка 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 » в день запуска 1 августа 2006 года]]
27 июня в 12:53 на сайте пресс-центра РЖД появилась новость о том, что в программе лояльности «РЖД Бонус» появилась возможность оформления премиальных билетов на поезда международного сообщения. При покупке премиального билета баллами оплачивается участок маршрута, проходящий по территории России, а проезд по территории иностранных государств оплачивается денежными средствами.
Оформить проездной документ можно на поезда формирования АО «Федеральная пассажирская компания», следующих в Европу и страны СНГ. На маршрутах, соединяющих Россию с Монголией, Китаем и КНДР, данная функция пока не доступна.
Приобрести премиальный билет можно на официальном сайте РЖД в соответствующем разделе, причем для пассажиров с ограниченными возможностями доступно оформление в билетных кассах.
Программа «РЖД Бонус» была запущена 1 июля 2012 года. Первоначально за поездки, совершенные в поездах/вагонах формирования ОАО «ФПК», пассажирам, предъявившим карту участника или указавшим идентификационный номер при оформлении билета в кассе или на сайте РЖД соответственно, начислялись бонусные баллы, которые по мере накопления можно было обменивать на премиальные билеты.
С 17 декабря 2013 года к программе присоединилась дочерняя компания РЖД «ДОСС» (Дирекция скоростного сообщения) — участники программы получили возможность начисления баллов за поездки на поездах «Сапсан»; на данный момент в программу включены также скорые и скоростные поезда Дирекции «Ласточка», поезда «Стриж», поезд «Ласточка» (Москва — Нижний Новгород), и поезд «Невский экспресс» (Москва — Санкт-Петербург).
Сначала баллы начислялись в фиксированном размере, привязанном к классам вагонов и диапазонам дальности поездки — двести баллов за 1 поездку в плацкарте на любое расстояние в пределах от 501 до 1250 км, пятьсот баллов за 1 поездку в купе на расстояние до 500 км, и так далее, с 17 декабря 2013 года эту схему сменила формула «1 балл за каждые 3,34 рубля», действующая по сей день. При этом любые средства, уплаченные через сайт РЖД, но не связанные с приобретением проездного документа (например, медицинская страховка, бронирование гостиницы, заказ дополнительного питания и т. д.), в расчет баллов не включаются, если действующими условиями программы не предусмотрено иное.
В число первоначальных условий программы, сохраняющихся по сей день, входит приветственный бонус за онлайн-регистрацию в размере 500 баллов, возможность начисления баллов за предыдущие поездки, совершенные за месяц до даты регистрации в Программе, при условии представления данных об указанных поездках через личный кабинет, а также возможность временного повышения статуса участника с базового до «золотого», в период действия которого баллы за поездки начисляются в 1,5-кратном размере, а также доступны иные возможности, не предусмотренные базовым статусом.
В июне 2013 года минимальный возраст участия в программе был снижен с 18 до 14 лет при наличии действующего паспорта. В августе того же года пассажиры двух пар поездов получили возможность начислить дополнительные 25 % баллов за поездки с перевозкой своего автомобиля в вагонах-автомобилевозах при условии подачи заявки по форме «обратной связи» на официальном сайте программы с приложением копий проездных и перевозочных документов. Позднее «автомобильная» опция была расширена на некоторые другие маршруты, а схема начисления баллов — изменена на формулу «3 балла за каждые 10 рублей, потраченные на оплату услуги перевозки автомобиля».
С 1 января 2015 года возраст участия в программе был снижен до 0 лет.
25 декабря 2015 года представители АО «ФПК», Профессионального союза работников народного образования и науки РФ и Российского союза ректоров подписали трехстороннее соглашение о сотрудничестве. Помимо прочего, соглашением, действующим и по сей день, предусматривалось предоставление студентам и аспирантам очной формы обучения вузов и военных институтов РФ 25-процентной скидки на проезд в купейных вагонах поездов АО «ФПК» при условии участия в программе «РЖД Бонус» и оформления статуса «Студент». Данный статус оформлялся путем направления заявки через профком вуза, после чего учебное заведение передавало список в АО «ФПК», и только после этого студент мог воспользоваться скидкой.
В пресс-релизе было указано, что первоначально период предоставления скидок был с 1 сентября по 30 июня ежегодно, и что, по заявлению заместителя гендиректора ФПК Владимира Каляпина, рассматривается возможность увеличить период действия скидки и предоставлять ее в течение всего года; уже 18 марта 2017 года в соответствующем разделе сайте программы было указано, что скидка действует до 1 сентября следующего учебного года, и что для продления скидки необходимо отправить справку, выданную в новом учебном году [по упрощенной схеме] или повторно обратиться в Профком или Студенческий совет вуза [по общей схеме]. Данный порядок действует и по сей день.
В феврале 2017 года обучающимся в вузах в возрасте от 16 до 25 лет стала доступна возможность упрощенного оформления статуса «Студент» путем самостоятельного отправления запроса через форму обратной связи в личном кабинете участника программы. К запросу необходимо приложить скан справки, подтверждающей факт обучения, на бланке учебного заведения.
В феврале 2019 года участникам бонусной программы «Спасибо от Сбербанка» предоставили возможность обменивать бонусы СПАСИБО на баллы «РЖД Бонус» для их последующего обмена на железнодорожные билеты через мобильное приложение «Спасибо от Сбербанка» по курсу 1 балл за 1 бонус СПАСИБО. Зачисление баллов на счет РЖД Бонус производится в течение 1-3 дней.
Также в программе «РЖД Бонус» периодически проходят акции, информация о которых размещается в соответствующем разделе сайта программы.
 
 
Источники
Пресс-центр РЖД
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
СМИ
* 
Прочие источники
* 
*

Московской консерватории]]
II Всероссийский конкурс композиторов AVANTI обнародовал список победителей. 12 музыкантов получат награды в четырёх номинациях.
В пресс-службе Союза композиторов России сообщили:
 
В номинации «Сочинение для одного или двух инструментов» победителем стала Вера Иванова с произведением «Алфавит смеющегося человека» для флейты и фортепиано. В категории «Сочинение для камерного ансамбля» премирован Григорий Зайцев с композицией «В пещере Ласко», написанной для четырёх флейт. Кроме того, лауреатами в этой номинации стали Валерий Скобелкин и Елена Анисимова. Победа в номинации «Сочинение с участием этнических инструментов» также была присуждена Григорию Зайцеву. В категории «Сочинения с голосом (хором)» победитель не выявлен, однако жюри отметило Алину Подзорову и Елену Поплянову.
Сочинения лауреатов прозвучат на сцене Малого зала Московской консерватории 30 сентября. Кроме того, оргкомитет конкурса намерен привлечь известных исполнителей к проекту по записи произведений-лауреатов. Также партитуры победителей будут опубликованы в издательстве «Композитор».
 
Ссылки
* Конкурс композиторов AVANTI: avanticompetition.ru.
 
Источники
* 
* 
* 
*

— одно из запрещённых к содержанию животных]]
Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал Постановление Правительства, в котором утверждён список запрещённых к содержанию животных на территории РФ.
Запрет устанавливается на тех животных, которые могут причинить серьёзный вред хозяину или на тех, чьи природные условия обитания очень отличаются от домашних условий.
В списке присутствуют 33 отряда животных и 8 классов: пресмыкающиеся, земноводные, паукообразные, млекопитающие, птицы, хрящевые и костные рыбы и коралловые полипы.
Среди животных, содержание которых запрещено в РФ, присутствуют: цепочная гадюка, тигровый гремучник, ядозубы, трёхкоготные мягкотелые черепахи, ужасный листолаз, ядовитая квакша, все виды шестиглазых песочных пауков и гиббоны.
Если животное будет приобретено до 1 января 2020 года, оно останется на содержании у владельца.
Однако запрет не распространяется на содержание данных животных в зоопарках, зоосадах, цирках, зоотеатрах, дельфинариях и океанариумах.
 
Источники
* 
*

Утром 28 июня пользователи русскоязычной имиджборды 2channel.moe заметили, что вход на сайт с территории России не доступен.
Стало известно, что ресурс заблокирован Роспотребназдором. Причина блокировки в жалобе на тред , где обсуждали способы самоубийства, но так как 2channel работает через https, то под блокировку попал весь сайт.
Пользователи 2channel.moe предложили использовать средства обхода блокировки через VPN и прокси, а также заходить на ресурс через Tor и i2p.
На данный момент сайт работает через зеркало .
 
26 мая закончила своё существование одна из крупнейших русскоязычных имиджборд Lolifox. Администратор устал от блокировок ресурса, которые происходили из-за жалоб на размещение порнографических изображений с несовершеннолетними.
К самой популярной русскоязычной имиджборде «Двач» обращался Роскомнадзор в 2013 году. Тогда он требовал удалить раздел , посвящённый хентаю. Раздел в настоящее время работает. По мнению бывших пользователей, бывший владелец ресурса Нариман Намазов, продал «Двач» Mail.Ru Group и остался администратором.
Борьба с имиджбордами происходит не только в России. В январе 2015 года заблокирован 8chan.co. Основатель ресурса Фредрик Бреннан сообщил, что причина блокировки — «размещение контента, пропагандирующего ненадлежащее обращение с детьми».
 
В мае этого года, по решению Мосгорсуда в России, заблокированы несколько популярных аниме-порталов. Случилось это из-за размещения мультфильмов, лицензированных российской компанией. Даже после удаления этих материалов, суд всё равно ограничил доступ к ним по формулировке «сериалы размещались там в прошлом и могут быть размещены в будущем.»
Истцом выступила ООО «Синема Галэкси», которое пожаловалось на сайты: smotretanime.ru, animeteatr.tv, animebest.org, animedia.tv, shikimori.org, animespirit.ru, big-anime.ru, sovetromantica.com, animevost.in, adultmult.tv и yandere.tv.
Шикимори доступен на новом домене, но онлайн-просмотра на нём нет. Однако просмотр доступен через другой сайт , поддерживающий регистрацию через Шикимори.
На данный момент, adultmult работает через зеркало .
 
 
 
Ссылки
* onion-домен 2channel.
* Зеркало 2channel .
* Новый домен Шикимори.
* Аниме-плеер .
* Зеркало adultmult .
Источники
*

Мэр Нью-Йорка и кандидат в президенты США Билл де Блазио в ходе предвыборной акции 27 июня 2019 года выкрикнул испанский лозунг кубинской революции. Это вызвало шквал критики в Майами, где много кубинских иммигрантов, бежавших от режима Фиделя Кастро.
Сразу после демократических дебатов, в ходе которых кандидаты нарочито говорили по-испански в попытке завоевать симпатии избирателей-латиноамериканцев, мэр отправился в Международный аэропорт Майами, где выступил перед рабочими.
Де Блазио пообещал поддерживать их и крикнул: Hasta la Victoria, siempre! (До победы, всегда!). Эта фраза ассоциируется с революционным лидером Че Геварой, но также стала и лозунгом Кастро.
Член Сената Флориды демократ Аннетт Таддео, представляющая Майами, резко раскритиковала де Блазио в Твиттере, заявив, что его поведение вызвало у неё «крайнее отвращение»: «Как человек, стремящийся быть лидером свободного мира, может цитировать кровожадного диверсанта, да еще в Майами! В городе, где живет множество его жертв».
Сенатор-республиканец от штата Рик Скотт написал: «Если были какие-то сомнения в том, что демократы, баллотирующиеся в президенты, увлекаются социализмом, то вот Билл де Блазио, который цитирует в Майами… Че Гевару».
Сам мэр сказал, что не знал о связи фразы с Че Геварой, и извинился: «Я лишь имел в виду, что протестующие работники аэропорта выйдут победителями в этой забастовке».
Эрнесто Че Гевара — латиноамериканский революционер, один из лидеров Кубинской революции 1959 года, соратник Фиделя Кастро. В 1967 году погиб в Боливии. Его останки находятся в мавзолее в Санта-Кларе, на пьедестале памятника выбита эта фраза.
 
 
Bill de Blasio 11-2-2013 (cropped).jpg|Мэр Нью-Йорка Билл де Блазио
Che Guevara Mausoleum 01.jpg|Памятник Че Геваре в Санта-Кларе
 
 
 
Источники
* (PD)

Бывший координатор свердловского отделения «Открытая Россия» журналист Максим Верников помещен в психиатрическую больницу. Цель — экспертиза по решению суда. Корреспондент Викиновостей переговорил с человеком, работавшем в одной из екатеринбургских «психушек» и выяснил какая судьба может ожидать члена организации Михаила Ходорковского.
Викиновости сообщали, что 14 марта 2019 года Максим Верников, бывший координатор свердловского отделения «Открытой России» Михаила Ходорковского, получил статус подозреваемого. В июне 2019 года статус Верникова поменялся — он стал обвиняемым под подпиской о невыезде.
Верникова обвиняют в тяжком уголовном преступлении — по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации. Эта новая статья, по которой еще никого в России не осудили, предусматривает до 6 лет лишения свободы за участие в деятельности «нежелательной организации». Привлечение по этой статье возможно, если обвиняемый ранее 2 раза привлекался к административной ответственности за участие в деятельности нежелательной организации.
Верников длительное время состоял координатором свердловского отделения «Открытой России» Михаила Ходорковского. Данное сетевое движение российскими органами прокуратуры расценивается как британская нежелательная организация. Сами представители «Открытой России» утверждали, что их движение является российским и потому не может быть признано как «нежелательная организация».
В 2018 году Верников дважды привлекался к административной ответственности за участие в деятельности «Открытой России». В начале 2019 года Верников вышел из «Открытой России», а вскоре данное движение самораспустилось и попыталось зарегистрироваться в качестве российской организации. Тем не менее 14 марта 2019 года Верников получил статус подозреваемого по уголовному делу по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Существенных ограничений, по словам самого Верникова, ему не чинили. Верников по-прежнему занимался журналистикой, издавая «Урал-МБХ-медиа». Он посещал по долгу службы разные мероприятия. Верникову следствие разрешило приобрести новый ноутбук взамен изъятого при обыске.
24 июня 2019 года в жизни Верникова произошла существенная перемена — помещение в стационар психиатрической больницы Екатеринбурга. Направил Ленинский районный суд города Екатеринбурга с согласия Верникова.
26 июня 2019 года Верников вышел на связь и в «Фейсбуке» опубликовал сообщение о своем положении:
 
Из этой публикации следует, что Верников практически лишен возможности заниматься журналистикой. Корреспондент Викиновостей решил выяснить перспективы Верникова. Для этого он обратился к человеку, который длительное время (и недавно) работал в одной из екатеринбургских психиатрических больниц. Данный человек с Верниковым не сталкивался, но много рассказал о практике такой госпитализации для судебно-психиатрической экспертизы.
Информатор подтвердил, что судебно-психиатрическая экспертиза бывает двух видов: амбулаторная и стационарная. В первом случае человек проживает дома, во втором — помещается в психиатрическую больницу.
Стационарная психиатрическая экспертиза, которую проходит Верников, назначается редко по причине ее высокой стоимости и только по тяжким и особо тяжким уголовным преступлениям.
Основанием для стационарной экспертизы является либо предыдущее наблюдение обвиняемого у психиатра, либо неясность мотива преступления. Информатор пояснил, что неясность мотива возникает, если обвиняемый совершил, например, убийство с особой жестокостью:
 
Инициатором помещения на стационарную психиатрическую экспертизу в Екатеринбурге выступает обычно защита, которая стремится избавить подзащитного от лишения свободы. Примерно в половине случаев это удается.
По словам информатора, Верникова ждет комплексная экспертиза. Во-первых, подэкспертного будут опрашивать. Во-вторых, за Верниковым будет установлено динамическое наблюдение под прицелом видеокамер. В-третьих, Верников сдаст анализы и пройдет магнитно-резонансную томографию.
Также к Верникову могут поместить в палату другого подэкспертного (не пациента психиатрической больницы!). Это делается в рамках экспериментально-психологического метода. Тут врачи смотрят «как они друг с другом ладят, как не ладят и почему не ладят».
Кроме того, могут назначить инъекции нейролептика на 1 — 2 недели, чтобы посмотреть реакцию организма Верникова на препарат. Корреспондент Викиновостей поинтересовался не будет ли у Верникова от таких инъекций расстройства психики. Информатор ответил категорически:
 
Срок проведения стационарной судебно-психиатрической экспертизы составляет не менее 1 месяца, но может быть и 2 месяца.
Корреспондент Викиновостей также поинтересовался мотивами назначения судебно-психиатрической экспертизы. Информатор ответил, что для назначения нужны яркие клинические проявления и уточнил:
 
По словам информатора, « в основном там всякие маньяки лежат», так как «все маньяки хотят стать психопатами». При этом информатор допустил, что в случае Верникова было давление на суд, направивший активиста в психушку.
Защита Верникова пока не комментирует его помещение в психушку. Однако известно, что другую обвиняемую в том же деянии, что и Верников — Анастасию Шевченко — направили на амбулаторную судебно-психиатрическую экспертизу. Источник, близкий к защите Верникова, сообщил корреспонденту Викиновостей, что решение суда по направлению Верникова на экспертизу защита не обжаловала.
Защита Верникова не пытается остановить уголовное преследование журналиста. В частности, адвокаты Верникова не пытаются отменить решения по его административным делам. Не пытаются, хотя отмена любого из двух решений о привлечении Верникова автоматически означает прекращение уголовного дела за отсутствием состава преступления.
Возможность отмены имеется — по каждому решению можно подать последовательно две кассационные жалобы (в Свердловский областной суд и в Верховный суд Российской Федерации), а в случае отказов обжаловать саму статью, по которой привлекли Верникова в Конституционном суде Российской Федерации.
Пока ничего не подано, хотя адвокат Верникова публично обещал подать жалобы еще в марте 2019 года. В любом случае рассмотрение этих жалоб займет несколько месяцев и не позволит досрочно выпустить Верникова из психушки с маньяками.
 
Источники

праздники • родившиеся • умершие
 
 
{{Оформление категории
|Описание = ''' ''' — -й день года в григорианском календаре. До&nbsp;конца года остаётся {{#ifeq: | ||&nbsp;( в високосные годы)|}}.
В XX и XXI веках соответствует юлианского календаря .
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Согласно исследованию агентства Content Review, Россия поднялась с 8-го места на 4-е в рейтинге стран с самым дешёвым мобильным интернетом.
Топ-5 стран с самым дешёвым интернетом на июнь 2019 года вышел таким:
 
Самый дорогой интернет в странах: Швейцария (1117 рублей за гигабайт), США (746 рублей за гигабайт) и Япония (610 рублей за гигабайт).
Помимо этого, Россия вышла на первое место среди стран с самым дешёвым безлимитным интернетом. В России средняя цена тарифа составила 613 рублей в месяц, в то же время в мире — 2792 рубля в месяц.
Дальше следуют: Малайзия (761 рублей в месяц), Польша (1119), Мексика (1214), Тайвань (1317).
 
Доходы операторов в России от мобильного интернета растут, невзирая на цены. В первом квартале этого года доход увеличился на 4 % к тому же периоду в прошлом году.
Руководитель Content Review Сергей Половников заметил:
 
В остальном мире стоимость мобильного интернета также снижается, средняя — 196 рублей за один гигабайт. В прошлом декабре стоимость: 269 рублей.
«Вымпелком» сообщил, что потребление мобильного интернета растёт, как и спрос на безлимитные тарифы. «МегаФон» рассказал, что безлимитным интернетом пользуются более 18 млн клиентов. В «Тинькофф Мобайл» удешевление объясняют постоянным увеличением потребления интернета. По мнению «Tele2», безлимитные тарифы интересны лишь некоторым клиентам: «Это подтверждается тем, что тариф „Безлимит“ не является самым востребованным в линейке компании».
Отметим, что в январе 2019 года услуги мобильных операторов России — «МегаФон», Tele2 и «Вымпелком» («Билайн») — выросли из-за повышения ставки НДС.
 
Источники
* 
* 
*

* Только на загнивающем западе есть еще бесплатный вайфай в каждом сортире, автобусе, кафе, больнице... Сам недавно из больницы- в шоке. Ужели не выделить целых 650 рублей и не сделать 100 метровый инет людям? Позорища. '' SAV '' 19:14, 28 июня 2019 (UTC)
** Ну это не от страны зависит, а от организации. Хотят они заморочиться с вайфаем или нет. Если организация коммерческая - конечно, подведут. А вообще Россия - страна с едва ли не лучшим интернетом в мире. Скорости отличные, покрытие мобильным интернетом по меркам США вообще невообразимое, впервые в мире запущен LTE-A 450 Мбит/с (2014), один из первых в мире запусков WiMax (2009), когда сама НТС специально для России выпустила смартфон HTC MAX 4G... Вдобавок ко всему русский язык второй в интернете по распространённости. И, конечно же, то, что царь-йухло назвал "расхристанной квазисвободой", благодаря чему у нас появились Яндекс, Рамблер, Рутрекер и прочее, за что нам не стыдно перед цивилизованным миром. И при этом у гэбистов хватает совести уничтожать всё созданное не ими. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 09:12, 29 июня 2019 (UTC)

]]
* Переходящие праздники: Чествование Небес в Китае.
* В Латвии состоится инаугурация нового президента — Эгилс Левитс официально вступит в должность после принесения присяги перед избравшим его Сеймом (парламентом) республики.
* Прекращается прямое авиасообщение между Россией и Грузией. Президент России Владимир Путин ввёл запрет для граждан РФ после антиправительственных протестов в Тбилиси, в ответ на посещение парламента страны депутатом Госдумы Сергеем Гавриловым, открыто поддерживающим аннексию Абхазии и Южной Осетии.
* В Москве пройдут парламентские слушания по цифровой экономике с участием главы Минэкономики Максима Орешкина.
* В Киеве пройдёт саммит Украина—Европейский союз.
* В Екатеринбурге откроется международная выставка «Иннопром-2019».

студии военных художников имени М. Б. Грекова]]
Творческая группа «Невский баталист» из Санкт-Петербурга готовит проект музейно-выставочного пространства в виде трёхмерной панорамы, посвящённой истории Второй мировой войны. Экспозиция на основе кинохроники и фотографий позволит зрителям увидеть исторические события глазами простого солдата. Её открытие ожидается в сентябре этого года.
Концепция трёхмерной выставки подразумевает главного героя, через судьбу которого посетители смогут проследить этапы войны. В качестве такого героя был выбран условный учитель истории сельской школы, который попал на фронт в 1941 году и прошёл всю войну.
Автор и руководитель проекта Дмитрий Поштаренко поясняет:
 
Путь солдата начинается в деревенском доме, который оказался на линии наступления в 1941 году. Следуя дорогами войны, зрители смогут увидеть Белоруссию и бои под Ленинградом, оборонный завод в Туле и Сталинградское сражение, трудовые лагеря в Германии и взятие Рейхстага, а также другие ключевые сюжеты Великой Отечественной. В итоге герой возвращается в свой родной дом, откуда он и начал свой путь.
Дмитрий Поштаренко отметил:
 
Выставка будет организована на территории культурного пространства «Севкабель Порт». Всего запланировано оборудовать восемь залов на площади 2 тыс. квадратных метров. Сопровождающий аудиотекст будет записан не только по-русски, но и представлен в переводе на английский, немецкий, китайский и другие языки.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Президент России Владимир Путин ответил на вопросы газеты Financial Times, интервью вышло 27 июня 2019 года. Глава государства рассказал об «устаревании» либерализма, отношениях с США и Китаем, российских интересах в Сирии и Венесуэле, ядерном вопросе Северной Кореи, а также затронул ряд других проблем.
Во время ночной беседы с редактором Лайонелом Барбером и главой московского бюро Генри Фоем Путин шутил и смеялся. Видео и текст на русском опубликованы на сайте Кремля.
 и представители газеты The Financial Times]]
 
Президент сказал, что «либеральная идея изжила себя», так как общественность во многих странах теперь настроена против иммиграции, открытых границ и мультикультурализма. Как отмечает британское издание, эти идеи Путина перекликаются с политикой, которую проводят сегодня многие мировые лидеры, от Дональда Трампа в США до Виктора Орбана в Венгрии и Маттео Сальвини в Италии.
Путин назвал решение канцлера Германии Ангелы Меркель о приёме более 1 миллиона беженцев «кардинальной ошибкой». Он одобрил попытки президента Трампа остановить поток нелегальных мигрантов и контрабанды наркотиков из Мексики. «Эта либеральная идея предполагает, что вообще ничего не надо делать. Убивай, грабь, насилуй — тебе ничего, потому что ты мигрант, надо защищать твои права», — говорит Путин.
 говорит о стене на границе с Мексикой, Сан-Диего, Калифорния, 2018 год]]
Путин настаивает: «Нарушил — получи наказание за это. Поэтому сама эта идея себя изжила, и она вступила в противоречие с интересами подавляющего большинства населения».
 
Российский лидер напомнил о «традиционных ценностях». «Я не хочу никого обидеть, понимаете, нас и так делают гомофобами и так далее. А мы ничего не имеем против людей нетрадиционной сексуальной ориентации. Дай бог здоровья, пусть живут так, как считают нужным. Но некоторые вещи для нас кажутся избыточными», — сказал он.
Путин отметил: «Что касается детей, напридумывали, я не знаю, там пять полов уже или шесть полов. Я даже не могу их воспроизвести, я не знаю, что это такое. Хотя пускай всем будет хорошо, мы ничего против никого не имеем. Но нельзя за этим забывать и культуру, и традиции, и традиционные устои семей, которыми живут миллионы людей коренного населения».
 ов, Париж, 2016 год]]
С другой стороны, Путин говорит: «Либеральную идею тоже нельзя уничтожать, она имеет право на существование, и даже поддерживать нужно в чём‑то. Но не надо считать, что она имеет право на абсолютное доминирование, вот о чём речь».
 
Путин выразил озабоченность в связи с угрозой возобновления гонки ядерных вооружений между США и Россией. По его словам, США в одностороннем порядке вышли из Договора по противоракетной обороне, а теперь также фактически вышли из Договора о ракетах средней и меньшей дальности.
Путин готов к продлению Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ‑3), который заканчивается в 2021 году, но пока не видит инициативы со стороны США. Он не против присоединения к договору Китая, но отметил, что его ядерный потенциал гораздо ниже, чем у США и России.
Он видит ключ к решению ядерной проблемы Северной Кореи: надо с уважением отнестись к ней и обеспечить ей «безусловную безопасность».
 
 
Отношения с Китаем не продиктованы конъюнктурой, договор о дружбе с Китаем подписан в 2001 году и Россия следует ему, утверждает Путин. По ряду вопросов в мировой политике у стран совпадают позиции, у Путина и Си Цзиньпина хорошие личные отношения.
Коснувшись темы торговой войны между США и Китаем и роста напряжённости в отношениях между Вашингтоном и Тегераном, Путин назвал сложившуюся ситуацию «взрывоопасной». Проблема, по его мнению, заключается в «однобоком» подходе США и в отсутствии правил, определяющих сегодняшний миропорядок.
 и Владимир Путин, 2015 год]]
Китай, полагает Путин, не будет начинать военный конфликт с Америкой, но насчёт того, способны ли США «набраться терпения и не принимать резких решений», он не уверен.
Путин отверг опасность со стороны наращивания мощи военно-морских сил Китая и территориальных споров в Тихом океане. Он заявил, что военные расходы США почти в семь раз выше китайских: «И вы хотите всех напугать ростом военной мощи Китая?». Он также напомнил, что и у России есть Тихоокеанский флот и база атомных подводных лодок на Дальнем Востоке: «Мы чувствуем свою самодостаточность, мы уверены в себе».
Россия готова обеспечить безопасность Северного морского пути и намерена сотрудничать с Китаем и другими странами, отметил он.
 
 
Путин позитивно оценивает итоги российского вмешательства в войну в Сирии на стороне президента Башара Асада. В числе плюсов он называет уничтожение нескольких тысяч боевиков, которые планировали вернуться в Россию или в соседние страны, с которыми нет визового режима; стабилизацию ситуации в регионе, который близок к России географически.
Россия, считает он, установила «достаточно хорошие» отношения со всеми странами региона, и её позиции на Ближнем Востоке стали стабильнее; Россия сохранила сирийскую государственность, не допустив там хаоса, как в Ливии; российская армия получила практику.
Путин заявил, что в Венесуэле нет российских войск, а немногочисленные российские советники и специалисты временно обслуживают там технику, легально поставленную по контрактам. Российские компании вложили несколько миллиардов, в основном в нефтяной сектор.
 и Владимир Путин, 2015 год]]
О внутриполитическом конфликте и лидере оппозиции Хуане Гуайдо он сказал:
 
 
Путин также рассказал о своём пребывании во власти, преемнике и демократических выборах, соглашении по добыче нефти с ОПЕК, общении с американскими президентами, глобализации и выгодах от неё, отравлении Скрипаля и о предательстве как «мерзком преступлении», экономике России и «отсутствии» в ней олигархов.
Он отметил важность сохранения стабильности в России, приведя в пример распад СССР: «Думали, что чего бы ни произошло, хуже не будет. Оказалось, что стало хуже для очень многих людей, особенно в начале 90‑х годов».
 
Путин вспомнил о президенте Франции Жаке Шираке: «Он настоящий интеллектуал, настоящий профессор, очень взвешенный человек, очень интересный». Из лидеров он больше всего восхищается Петром I:
 
 
Источники
* 
* (PD)

Китайский сервис Bilibili снимет анимационную адаптацию «Задача трёх тел» по трилогии писателя-фантаста Лю Цысиня. Об этом 27 июня 2019 года заявила пресс-служба компании.
В трилогии «Память о прошлом Земли» рассказывается о контакте китайской учёной Е Вэньцзе с инопланетной трисолярианской цивилизацией и их последующих конфликтах с землянами.
Исполнительный директор Bilibili Чэнь Жуй сообщил, что c ними будут работать две другие китайские компании — шанхайская Three-Body Universe и уханьская YHKT Entertainment. Промо-ролик компания обещает выпустить 17 ноября.
Фантастический роман «Задача трёх тел» опубликован в 2006 году, за ним последовали «Тёмный лес» и «Вечная жизнь Смерти». Трилогия получила также признание и за пределами Китая.
 
 
 
Источники
* 
*

29 июня 2019 года группа «Машина Времени» отметит свой 50-летний юбилей большим концертом на московском стадионе «Открытие Арена». Предваряя концерт, 27 июня в ТАСС состоялась пресс-конференция, а затем в Доме Книги на Новом Арбате презентация книги «Машина времени. Полвека в движении». В мероприятиях приняли участие музыканты группы Андрей Макаревич, Александр Кутиков, Валерий Ефремов, автор книги — журналист Михаил Марголис и Рамиль Фасхутдинов — главный редактор выпустившего книгу издательства «Бомбора», к которым позднее присоединился пресс-атташе группы Антон Чернин.
 
Книга вышла тиражом , имеет и иллюстрирована эксклюзивными фотографиями. Это не первая книга Марголиса о «Машине времени», и это не просто юбилейное издание — она актуальна, даже актуализирована, в ней рассказана история группы вплоть до самого последнего времени.
Марголис открыл вечер, заявив, что эта книга и предыдущая его работа о группе — «Машина времени. Затяжной поворот» (Амфора, 2009) — дилогия и даже «двойной альбом». И что биографию группы можно сравнить с синусоидой, так как в ней бывали и опала, и взлёты. Книги говорят на одну тему, но по-разному. Например, в создании новой книги, в отличие от предыдущей, участвовал знаменитый клавишник Пётр Подгородецкий. Время «притушило» проблемы, имевшиеся между музыкантами.
Было особо подчёркнуто, что книга «авторизованная», то есть она создавалась Марголисом в контакте с героями повествования. Макаревич заявил, что она «…самая правдивая», что «Миша фиксирует события, но не даёт им оценку — так такие книги и должны делаться» и что он не страдает ностальгией, что «…это занятие для бездельников!» Рамиль Фасхутдинов, в свою очередь, сказал: «Мы старались передать дух группы!», и отметил, что в настоящее время «В России бум музыкальной литературы». Александр Кутиков заметил, что ему «…понравился журналистский взгляд, корректный и заинтересованный. Хотя история группы у каждого — своя».
Говорили о рок-поэзии, узнали, что Макаревич и Ефремов не слушают рэперов, а Кутиков слушает, но как продюсер, интересуясь «музыкальным наполнением», что Интернет, по мнению музыкантов, мешает творчеству, не давая талантам пробиться через серую массу, создающую плотную стену низкокачественной информации, что тот, кто не слушает классику, не может говорить о музыке вообще. Была обсуждена площадка грядущего концерта — «Открытие Арена». Макаревич рассказал, что он не болельщик, но зато Кутиков — болельщик «Спартака».
В ходе пресс-конференции радовали соответствие важности события и спокойного настроения, профессионализм. Это был не взрыв медиа-пространства, а обстоятельный рассказ о серьёзной работе. Запомнилась история отбора фото для книги — они заполнили огромный чемодан и их сканировали целый месяц. По результатам работы не только была иллюстрирована книга, но теперь ожидается и выход фотоальбома. Присутствующие узнали, какие песни группы любимы Марголисом, в завершение же, была анонсирована и новая книга Михаила — о Юрии Шевчуке. Журналисты устроили активную фото- и автограф-сессию, после которой музыканты отбыли на презентацию издания в Дом Книги.
 
 
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 01.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 02.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 03.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 04.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 05.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 08.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 10.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 11.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 12.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 16.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 17.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 18.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 19.jpg
Файл:Mashina Vremeni. Polveka v Dvizhenii in ITAR-TASS (2019 06 29) 20.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Машина времени на Яндекс.Музыка.
* Канал группы Машина времени на YouTube.
Ссылки
* Анонс пресс-конференции на сайте издательства Бомбора.
* Анонс на сайте Intermedia.
* Рассказ о концерте в Москве на сайте группы Машина времени.
Источники

Ассоциация интернет-издателей подвела итоги конкурса «Сделай вклад в Ноосферу!». Конкурс был нацелен на привлечение внимания разработчиков, креативных авторов и исследователей к теме общественного достояния. Призовой фонд конкурса составил 140 тысяч рублей. Конкурс прошел в рамках проекта «Цифровая платформа „Ноосфера“», реализуемого с использованием гранта президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.
Принять участие можно было в трёх номинациях: создать мультимедийные произведения на основе контента, находящегося в общественном достоянии, разработать ПО на основе открытых данных, или же сделать научный вклад в тему, изучив поставленные организаторами вопросы в рамках собственного исследования.
«Мы считаем, что конкурс прошел крайне плодотворно, — рассказал Иван Засурский, президент Ассоциации интернет-издателей. — Мы получили большое количество качественных работ, среди которых встречаются интересные исследования, статьи с экспертами, крутые мультимедийные картинки и гифки, использовать которые, кстати, теперь могут другие пользователи. Особое внимание я бы обратил на проекты в технической области, работа над которыми, я надеюсь, привлекла внимание программистов к теме открытого доступа к знаниям и культурным ценностям».
Об итогах номинации, связанной с открытыми данными, Викиновости уже сообщали в конце мая, этот этап был реализован в форме хакатона Hacknowledge-2019 совместно с «Викимедиа РУ» и при поддержке компании «Яндекс».
В мультимедиа-номинации были определены два победителя. Андрей Туркевич, занявший I место, прислал 10 работ, созданных на основе контента из библиотеки Europeana, свободной энциклопедии «Википедия» и фотографий из личного архива. Надежда Ткачук заняла II место, представив 6 работ, в том числе GIF-изображений и стилизованных иллюстраций.
За призы в третьей номинации боролись 15 участников. Первое место заняла Татьяна Струкова, автор работы «Особенности новых и традиционных каналов научной коммуникации: функции, бизнес-модели, правовой аспект (на примере платформы F1000 Research и научного журнала Media,Culture & Society)». Автор рассказала об эволюции научной коммуникации, акцентировав внимание на новых возможностях для более широкого распространения информации, которые расширяют круг потенциальных участников научной дискуссии.
Согласно исследованию, на сегодняшний день в российском и мировом научных сообществах наблюдается тенденция к большей открытости, чему во многом способствует трансформация общественного мнения относительно защиты авторского права на научное знание. Оказалось, что ключевым отличием новых каналов научной информации от их традиционных аналогов в области системы оценивания качества статей является последовательность публикации материала и его прохождения рецензирования, то есть экспертной оценки. При этом в российском дискурсе роль открытости научной коммуникации все еще недооценена, поэтому тема нуждается в особо пристальном изучении.
 
Источники
*

«Если, однако, случится, что Россия раньше Украины станет членом ВТО, то мы не только не будем чинить каких-либо препятствий Украине, а напротив будем всячески содействовать ее скорейшему вступлению в эту организацию на устраивающих Киев условиях» 
Ну время все по своим местам расставило и не только в этом вопросе, но и в вопросе гарантий РФ территориальной целостности Украинской Республики. '' SAV '' 19:04, 5 июля 2019 (UTC)

{{center|
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}}|Родившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}} ⇐}} 
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}}|Родившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''Родившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}'''}} 
{{nobr|→ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}|Родившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}}} 
{{nobr|⇒ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}|Родившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}}}
}} 
 {{Date Converter|{ } 2016}}}}|новости • {{Date Converter|{ } 2016}}}}|праздники • {{Date Converter|{ } 2016}}}}|умершие

Президент США Дональд Трамп провёл 29 июня 2019 года пресс-конференцию после окончания саммита «Большой двадцатки» в Осаке. Очередная 14-ая встреча глав государств G-20 прошла в Японии с 28 по 29 июня.
Он, в частности, рассказал, что все мировые лидеры, с которыми он встречался, высоко оценивали состояние экономики США. «В США — лучшая экономика в мире, — подчеркнул Трамп. — Мы самое крутое шоу в городе. Все лидеры, с которыми я имел дело, поздравляли меня».
 
Трамп подчеркнул, что сумел наладить хорошие рабочие отношения со всеми лидерами и что под его руководством позиции США в мире значительно усилились.
Он сообщил, что у него состоялась «прекрасная встреча» с китайским лидером Си Цзиньпином. По итогам встречи, решено возобновить работу над новым торговым соглашением и приостановить тарифную войну.
 
Трамп выразил надежду, что во время его визита в Южную Корею у него состоится короткая встреча с северокорейским лидером Ким Чен Ыном, чтобы, как пояснил президент США, «пожать руки». 30 июня они встретились, и Трамп первым из американских действующих президентов ступил на землю Северной Кореи.
 и Дональд Трамп в демилитаризованной зоне Кореи, 30 июня 2019 года]]
Дональд Трамп высоко оценил действия Мексики по борьбе с потоками нелегальных мигрантов из стран Центральной Америки, пытающихся попасть в США.
Один из журналистов спросил Трампа о критике со стороны экс-президента США Джимми Картера, который назвал Трампа «нелегитимным президентом», поскольку Россия помогла ему на выборах. Трамп заявил, что «Картер — хороший человек, но он был ужасным президентом. Он — демократ, и это их типичная позиция». Трамп подчеркнул, что он победил на выборах не благодаря России, а потому что провел кампанию умнее и лучше, чем его соперница Хиллари Клинтон.
Трамп сообщил, что много общался с президентом России Владимиром Путиным, который отрицает, что Россия вмешивалась в американские выборы. По словам Трампа, они много времени посвятили обсуждению проблемы контроля за вооружениями.
 и Дональд Трамп на саммите]]
Президент США также сообщил, что доклад спецпрокурора Мюллера, в котором приведены доказательства вмешательства России в выборы, «хороший доклад», однако основанный на показаниях людей, которые ненавидят Трампа.
По словам Трампа, есть «хороший шанс заключить сделку с палестинцами».
Он также подчеркнул, что не позволит Ирану получить ядерное оружие.
Ситуацию в Венесуэле Трамп назвал «катастрофой», возникшей по причине социализма. По его словам, Венесуэлу покинуло столько людей, что страна превращается в «город-призрак». Он указал, что у него есть пять различных стратегий действий в отношении Венесуэлы, которые он способен изменить в любой момент.
 , поддерживающий Америку по венесуэльской проблеме]]
Говоря о Саудовской Аравии и роли наследного принца Мохаммеда бин Салмана в убийстве журналиста Джамаля Хашогги, Трамп сказал, что власти королевства наказали 13 человек за убийство, в стране проводятся важные реформы, Саудовская Аравия закупает много американских товаров и является хорошим союзником США.
 
 
Источники
* 
* (PD)

{{center|
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}}|Умершие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}} ⇐}} 
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}}|Умершие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''Умершие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}'''}} 
{{nobr|→ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}|Умершие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}}} 
{{nobr|⇒ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}|Умершие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}}}
}} 
 {{Date Converter|{ } 2016}}}}|новости • {{Date Converter|{ } 2016}}}}|праздники • {{Date Converter|{ } 2016}}}}|родившиеся

{{center|
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}}|События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}} ⇐}} 
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}}|События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}'''}} 
{{nobr|→ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}|События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}}} 
{{nobr|⇒ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}|События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''События {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.''' См. также: {{Date Converter|{ } 2016}}}}|{{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.
}}

»]]
Журнал «Музыкальная академия» принял концептуальное решение о продвижении сведений об академической музыке в цифровое пространство. Старейший музыкальный журнал России, существующий с 1933 года (до 1991 года выходил под названием «Советская музыка») включен в перечень рецензируемых научных журналов, рекомендованных ВАК. Является важнейшим источником информации для учёных, студентов, преподавателей и любителей серьёзной музыки.
В начале процесса издание запустило сайт mus.academy и зарегистрировалось как электронное СМИ. Основу сайта журнала составляет коллекция музыковедческих исследований, статей, рецензий и интервью. Уже сейчас доступны онлайн материалы, опубликованные в журнале за последние полтора года. В планах mus.academy размещение всего архива «Музыкальной академии» — это более , вышедших в главном музыковедческом журнале СССР и России, которые будут оцифрованы и свободно доступны через сеть Интернет. Положено начало работы и раздела «Архив» — в настоящее время уже выложены все номера журнала за 1933 год.
Говорят инициаторы и организаторы нового этапа жизни музыкального издания.
 
Генеральный директор Союза композиторов России Карина Абрамян:
 
Главный редактор «Музыкальной академии» Ярослав Тимофеев:
 
Сайт будет работать далеко не только как архив. Там будут опубликованы оригинальные новостные материалы из мира музыкальной науки и современной композиции, а также информация об авторах журнала, среди которых все крупные отечественные музыковеды и многие композиторы, включая Сергея Прокофьева и Дмитрия Шостаковича.
На сайте можно купить журнал или оформить подписку. Одновременно с сайтом начали функционировать страницы «Музыкальной академии» в Facebook, ВКонтакте и Telegram.
 
Ссылки
* Редакторская колонка журнала, посвященная открытию сайта Mus.academy.
* Информация на сайте Союза композиторов Unioncomposers.
* Новость на сайте Intermedia.
* Новость на сайте Культура.РФ.
* Страница журнала на Facebook .
Источники

на пресс-конференции в Японии, 29 июня 2019 года]]
Президент России Владимир Путин назвал задержание журналиста Ивана Голунова произволом. Глава государства заявил это 29 июня 2019 года в ходе пресс-конференции по итогам саммита G20 в Японии.
Путину напомнили о Голунове: «Благодаря администрации президента, но прежде всего обществу, удалось тогда остановить эту несправедливость со стороны силовых органов».
В ответ Путин заявил: 
Журналиста Голунова задержали 6 июня по подозрению в попытке сбыта наркотиков. По его словам, наркотики ему подкинули. После протестов 11 июня дело против него прекратили.
13 июня Путин по ходатайству главы МВД Владимира Колокольцева уволил двух генералов полиции.
 
 
Источники
*

Президенты России и США Владимир Путин и Дональд Трамп встретились 28 июня 2019 года в ходе саммита G20 в Японии. Они обсудили контроль над ядерным оружием, ситуацию в Иране, Сирии и Венесуэле, экономику, арестованных украинских моряков.
 и Дональд Трамп, 28 июня 2019 года]]
Оба лидера сначала кратко пообщались перед церемонией фотографирования на саммите в Осаке, но не обсуждали никаких существенных вопросов, сообщил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков: «Просто поприветствовали друг друга».
На церемонию фотографирования оба президента зашли вместе, живо общаясь друг с другом. Их встреча началась в шутливом тоне. Когда журналист спросил Трампа, намерен ли он поднять вопрос о вмешательстве в американские выборы, Трамп ответил: «Конечно, я подниму». Затем он обернулся к Путину и сказал с улыбкой: «Пожалуйста, не вмешивайтесь в выборы».
Перед началом переговоров Трамп также высоко отозвался о коллеге: «Для меня большая честь находиться здесь с президентом Путиным. У нас сложились очень и очень хорошие отношения». Президент России в свою очередь сказал, что «все темы обозначены, мы давно не виделись, со времени встречи в Хельсинки».
Лидеры пребывали в хорошем расположении духа и были склонны отпускать шутки насчёт журналистов.
«Избавься от них, — шутливо сказал Трамп Путину, кивая в сторону окружавших их репортеров. — Фейковые новости — прекрасный термин, не правда ли? У вас в России нет этой проблемы, но у нас есть». На это Путин ответил по-английски: «У нас тоже есть. Все то же самое».
С американской стороны на встрече были — дочь президента Иванка Трамп и его зять Джаред Кушнер, госсекретарь Майк Помпео, помощник президента по нацбезопасности Джон Болтон, глава Минфина Стив Мнучин. С российской стороны — помощник президента Юрий Ушаков, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, глава МИДа Сергей Лавров и министр финансов Антон Силуанов.
 и Дональд Трамп с другими участниками встречи, 28 июня 2019 года]]
Встреча началась в 14:00 по местному времени, она длилась около полутора часов.
 
США рассчитывают, что в переговорах по контролю над вооружениями примет участие Китай.
Нынешняя напряженность в отношениях с Ираном — одна из тем для обсуждения. На прошлой неделе Трамп отменил воздушные удары в ответ на уничтожение Ираном американского беспилотника. Это произошло через несколько часов после того, как Путин заявил, что применение США вооружённой силы в регионе «было бы катастрофой».
Путин поддерживает не только иранские власти, но венесуэльского лидера Николаса Мадуро и президента Сирии Башара Асада, помогая им оставаться у власти, несмотря на противодействие США. Укрепление связей Москвы с Китаем также настораживает многих в Вашингтоне.
 
Главной целью Путина было убедить Трампа смягчить санкции, которые ужесточил Конгресс. Однако он сказал в преддверии переговоров, что не ожидает прорывов по итогам саммита «Большой двадцатки» в Японии.
«Мы сказали, что готовы к переговорам, готовы к продлению этого Договора между Соединенными Штатами и Россией, но пока ничего мы не видим, никакой инициативы со стороны наших американских партнеров — ничего нет, а в 2021 году он заканчивается. Если сейчас переговоры не будут начаты — все, он „умрет“, потому что времени просто не будет даже для формальностей», — сказал Путин.
 и Дональд Трамп, 28 июня 2019 года]]
В интервью Financial Times Путин немного рассказал о взаимоотношениях с американским лидером, которые примечательны в силу хвалебных замечаний Трампа о российском коллеге.
Пристальное внимание к отношениям между лидерами обусловлено и тем, что Трамп, судя по всему, верит заверениям Путина о невмешательстве России в президентские выборы в США в 2016 году.
«Я, например, не согласен со многими способами решения проблем, которые он использует. Но знаете, в чем дело, на мой взгляд? Он талантливый человек», — сказал Путин о Трампе.
 и Дональд Трамп, 28 июня 2019 года]]
Одним из примеров таланта Трампа Путин назвал его усилия по сглаживанию отношений между Москвой и Вашингтоном на фоне «мифического вмешательства» в выборы.
«На самом деле что там произошло? Господин Трамп, в отличие от его оппонентов, тонко почувствовал, что произошло в американском обществе, тонко почувствовал изменения внутри американского общества, и он это использовал», — сказал Путин.
 
Обсуждалась взаимная торговля. «У нас должна быть торговля между Россией и США, двумя великими странами», — сказал Трамп. Он, по словам Пескова, сравнил объём торговли между Россией и Китаем и Россией и США.
Путин предложил Трампу приехать с визитом в Москву в 2020 году, на 75-летие победы в Великой Отечественной войне. По словам помощника российского президента Юрия Ушакова, лидер США позитивно отнёсся к приглашению. Сам Трамп обещал серьёзно подумать над этим.
Лидеры поговорили об украинских моряках, которых в прошлом году задержала ФСБ в районе Керченского пролива.
Подводя итоги встречи, Трамп заявил: «Я думаю, он прекрасный парень. Я считаю, у нас была отличная встреча», он поблагодарил Путина, назвав его «необычайным человеком». Путин сказал: «Хорошая встреча. Она очень деловая, прагматичная, мы прошлись по всему перечню вопросов, которые представляют взаимный интерес».
 и Дональд Трамп, 28 июня 2019 года]]
 
 
Источники
*

Седьмой раунд переговоров между США и Талибаном начался в Катаре 29 июня 2019 года, через несколько дней после того, как госсекретарь Майк Помпео заявил, что Вашингтон надеется до 1 сентября достигнуть мирного соглашения по Афганистану.
 , 2009 год]]
Представитель талибов Забиулла Муджахид подтвердил Associated Press, что переговоры начались. Первоначально их запланировали на утро. Однако только в полдень обе стороны в седьмой раз продолжили в Дохе серию прямых переговоров, стартовавших в прошлом году после назначения нового американского представителя Залмая Халилзада.
Как и в предыдущих переговорах, они обсудят вывод войск США и гарантии талибов, что Афганистан больше не будет убежищем для международных террористов. Стороны говорят, что они пришли к пониманию вывода войск и гарантий, но детали ещё не разработаны.
Ранее и Халилзад, и Помпео заявляли, что соглашения с талибами будет идти рука об руку с соглашениями о внутриафганском диалоге и постоянном прекращении огня.
До сих пор талибы отказывались встречаться напрямую с правительством президента Афганистана Ашрафа Гани, но провели несколько раундов переговоров с известными афганскими деятелями, включая бывшего президента страны Хамида Карзая, нескольких видных лидеров оппозиции и членов правительственного совета мира. Две встречи прошли в Москве.
Талибы также отказались от прекращения огня. Талибы заявили агентству AP на условиях анонимности, что не согласятся прекратить боевые действия, пока страну не покинут иностранные войска.
Как передает корреспондент «Голоса Америки» в Исламабаде Аяз Гул, во время последних атак талибы убили десятки полицейских и бойцов проправительственных формирований. Атаки совершены в провинциях Баглан и Кандагар как раз во время начала переговоров.
 
Источники
* (PD)

Председатель КНР Си Цзиньпин и президент США Дональд Трамп встретились 29 июня 2019 года в японском городе Осака на саммите G20. Они обсудили торговый конфликт, ситуацию с Тайванем и Северной Кореей.
 , премьер-министр Японии Синдзо Абэ, председатель КНР Си Цзиньпин, 28 июня 2019 год]]
Си заявил, что Китай и США получают выгоду от сотрудничества и проигрывают от конфронтации, он призвал США справедливо относиться к китайским компаниям и студентам, указал на китайскую принадлежность Тайваня.
Трамп сказал, что не настроен враждебно к Китаю, он обещал не вводить новые тарифы на китайские товары. По тайваньскому вопросу США следуют политике одного Китая, заверил американский лидер. Вашингтон понимает важную роль Пекина в урегулировании ядерной проблемы Корейского полуострова.
Действующие в США тарифы на китайские товары на сумму 200 миллиардов долларов остались без изменений. Стороны договорились продолжить торговые переговоры.
Встреча продолжалась около 1 часа 20 минут, она завершилась в 13 часов по местному времени.
 
Источники
* 
*

{{center|
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}}|Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}} ⇐}} 
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}}|Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}'''}} 
{{nobr|→ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}|Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}}} 
{{nobr|⇒ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}|Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.''' См. также: {{Date Converter|{ } 2016}}}}|{{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}} и {{Date Converter|{ } 2016}}}}|исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.
}}

{{center|
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}}|Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 months}} ⇐}} 
{{nobr|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}}|Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}'''}} 
{{nobr|→ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}|Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 day}}}} 
{{nobr|⇒ {{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}|Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}} + 1 months}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Исчезнувшие {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.''' См. также: {{Date Converter|{ } 2016}}}}|{{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}} и {{Date Converter|{ } 2016}}}}|появившиеся {{#time:j xg|{{Date Converter|{ } 2016}}}}.
}}

Президент США Дональд Трамп символически пересёк 30 июня 2019 года границу Северной Кореи в сопровождении Ким Чен Ына. Он стал первым действующим американским президентом, побывавшим в КНДР после Корейской войны.
Трамп посетил демилитаризованную зону, разделяющую Южную и Северную Кореи. Лидеры встретились и пожали друг другу руки в Пханмунджоме, глава США сделал несколько шагов по земле Северной Кореи.
 и Ким Чен Ын в демилитаризованной зоне, 30 июня 2019 года]]
Северокорейский лидер заявил: «Это исторический момент», Трамп отметил, что для него это стало «большой честью». Затем оба вернулись на территорию Южной Кореи, к ним присоединился южнокорейский президент Мун Чжэ Ин.
По итогам встречи Трамп сказал, что стороны возобновят переговоры о денуклеаризации Корейского полуострова в течение двух-трёх недель.
Днём ранее Трамп написал в Твиттере, что готов встретиться с Кимом в демилитаризованной зоне, «просто пожать ему руку и поздороваться». Трамп сделал заявление за несколько часов до прибытия с визитом в Южную Корею.
Выступая перед журналистами на саммите «Большой двадцатки» в Японии, Трамп сказал, что решил «прозондировать почву» и предложил встретиться с Кимом, добавив, что такая встреча продлится всего две минуты.
Ранее Трамп и Ким встречались дважды, в Сингапуре и Вьетнаме.
 
 
Источники
* Special Report: Trump meets North Korea’s Kim Jong Un in the DMZ — видео
* (PD)

Кипр продолжит предоставлять порты для кораблей России и других стран, несмотря на призывы США. Об этом 29 июня 2019 года заявил министр обороны Кипра Саввас Ангелидис.
Ранее сенаторы США Боб Менендес и Марко Рубио внесли законопроект о стратегии в Восточном Средиземноморье. Сенатский комитет по международным отношениям одобрил его с поправками, направленными против военных интересов России.
 е, посещаемый кораблями ВМФ России]]
Законопроект, в частности, преследует цель снизить «зловредное влияние» России в регионе. Сенаторы поддерживают замену купленной у Москвы военной техники на оружие производства НАТО, призывают страны региона запретить портовое обслуживание российских судов, направленных в помощь президенту Сирии Башару Асаду.
В целом законопроект меняет стратегию США в регионе с учётом «открытия крупных месторождений природного газа и ухудшения отношений с Турцией и региональными партнёрами». Он предусматривает финансирование военных программ в Греции с американским присутствием, отмену запрета на продажу оружия Кипру, запрещает передачу самолётов F-35 Турции и вводит санкции против неё, если она купит российские ракеты С-400.
Кипр разделён с 1974 года, когда турецкие войска захватили северную часть острова, провозгласив там Турецкую Республику Северного Кипра, признаваемую только Анкарой. Запрет на поставки оружия Кипру введён в 1987 году в миротворческих целях.
Президент Кипра Никос Анастасиадис выразил сожаление в связи с принятием поправок.
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
С 24 по 28 июня 2019 года в Санкт-Петербурге прошла международная конференция «Корпусная линвистика ‒ 2019». В ходе конференции обсуждали теоретические и прикладные вопросы корпусной лингвистики.
 
Организаторами конференции стали кафедра математической лингвистики Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ) совместно с Институтом лингвистических исследований (ИЛИ РАН) и кафедрой образовательных технологий в филологии Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена (РГПУ).
 
 
Школы-семинары конференции открыл А. А. Крижановский. Он провёл мастер-класс «Создание словарных статей в электронном комплексном словаре „Русский Викисловарь“». Было создано несколько новых словарных статей. Слайды презентации доступны онлайн.
 
Ольга Александровна Митрофанова (СПбГУ) вместе со своими учениками рассказала о популярных и востребованных в математической лингвистике дистрибутивно-семантических моделях, её доклад назывался «Дистрибутивно-семантические модели в лингвистическом процессоре для русского языка».
 
О. А. Митрофанова с коллегами и учениками разработали DSM-калькулятор , которым и воспользовались участники семинара в учебных целях. По этой же ссылке можно увидеть и потестировать семантический калькулятор и ESA-калькулятор.
 
 
Сразу два доклада были связаны с корпусом Ru-RSTreebank. Это русскоязычный дискурсивный корпус, тексты в нём размечены в рамках Теории риторической структуры, разработанной в 1980-е годы Уильмом Манном и Сандрой Томпсон.
 
Соколова Елена Григорьевна проанализировала свойства двух риторических отношений «контраст» и «сравнение» на данных корпуса Ru-RSTreebank (см. видео).
Елезарова Юлиана Николаевна (СПбГУ) представила доклад «Грамматикализация речевого конверба „дип“ в татарском языке (на корпусных данных)». Исследование проведено на основе Татарского национального корпуса «Туган тел» (см. видео).
Проект CoCoCo представил Михаил Копотев (Хельсинкский университет). Это забавное название CoCoCo складывается из начала слов «Collocations, Colligations, and Corpora» (см. видео).
Видеоматериалы к некоторым докладам третьего дня:
 
Contrast and Comparison (Ru-RSTreebank) by Sokolova Elena at Corpora-2019.webm|Риторические отношения «контраст» и «сравнение» (Ru-RSTreebank), Соколова Елена
Tarar dip speech converb by Yuliana Elezarova at Corpora-2019.webm|Грамматикализация речевого конверба «дип» в татарском языке, Елезарова Юлиана
CoCoCo by Mihail Kopotev Corpora-2019.webm|О проекте CoCoCo рассказывает Михаил Копотев
 
Влатко Броз ( ; Университет Сан-Паулу) рассказал о корпусе одного термина «Brexit».
 
Словенского языка коснулся Иван Канич ( ). Для обработки текстов и извлечения словосочетаний была использован система Sketch Engine. Иван Канич рассказал о разрабатываемом корпусе научных текстов по информатике и библиотечному делу — Korpus bibliotekarstva.
 
Наталья Борисовна Крижановская (ИПМИ КарНЦ РАН) представила доклад об извлечении морфологических правил для вепсских слов из Английского Викисловаря и пополнении словаря корпуса ВепКар. См. слайды и текст доклада.
Софья Юльевна Семёнова (ИНИОН РАН) рассказала о семантическом словаре РУСЛАН, первые версии которого разрабатывались в начале 2000 годов под руководством Нины Николаевны Леонтьевой. В новой версии РУСЛАНа используется корпусной подход для выбора наиболее частотных значений слов для описания их в словаре. Словник РУСЛАНа включает около 12 тысяч единиц. У проекта РУСЛАН есть небольшой сайт, где размещена библиография публикаций про словарь и представлены некоторые демонстрационные материалы (в том числе, примеры статей): sites.google.com/site/ruslandict .
Ирина Владимировна Азарова (СПбГУ) рассказала о вычислительной онтологии русских предлогов.
Виктория Бобичева ( ) из Технического университета Молдовы рассказала о способах решения задачи определения авторства в научных публикациях на русском и украинском языках. Использовалась программа Weka.
 
 
О. А. Митрофанова рассказала об исследовании структуры романа «Мастер и Маргарита» М. А. Булгакова с помощью методов тематического моделирования.
Использовалась компьютерная программа scikit-learn, в которой реализована модель LDA. Для визуализации результатов тематического моделирования использовалась библиотека pyLDAvis. После извлечения текста из библиотеки Мошкова получено порядка 120 тысяч словоупотреблений. В тематической модели было выделено 30 тем, по 30 первых слов в выдаче.
Исследование подтвердило выводы литературоведов, в частности есть чёткое противопоставление двух тем романа (роман-Е в романе-М) в построенной тематической модели. Найденные различия между фрагментами текста указывают (1) на создание романа за большой промежуток времени, (2) на стилистическую неоднородность: роман-Е близок к историческому повествованию, роман-М по стилю близок к сатирическим произведениям.
 
Татьяна Юрьевна Шерстинова рассказала о создаваемой биографической базе данных русских писателей. Для наполнения базы были использованы разные ресурсы, в том числе:
* список из 3500 русских прозаических произведений на сайте Живой Журнал,
* Почти забытые — малопопулярные сейчас, известные тогда — писатели XIX—XX века,
* Нива — периодические журналы онлайн.
База данных включает не только сведения о писателях, но и тексты произведений. По-видимому, в Интернете эта интереснейшая база пока не представлена.
 
Сергей Александрович Крылов прочитал доклад Ольги Евгеньевны Фроловой «Корпус как инструмент исследования художественного текста». Исследовался текст повести Котлован Андрея Платонова (см. видео).
 
Виктор Павлович Захаров и Татьяна Юрьевна Шерстинова рассказали о жизни, творчестве и многогранном таланте Григория Яковлевича Мартыненко (см. видео).
Увлекательнейший доклад Г. Я. Мартыненко о стилизованных синтаксических триадах на примере повести Артёма Весёлого «Реки огненные» представила Татьяна Юрьевна (см. видео).
Видеоматериалы к некоторым докладам третьего дня:
 
 
 
 
Summer Yard of Faculty of Philology of SPbGU 2019.jpg|Во дворе Филологического факультета СПбГУ лето!
Victor Baranov Corpora-2019.jpg|Виктор Аркадьевич Баранов (ИжГТУ), доклад «Поиск и демонстрация данных в историческом корпусе „Манускрипт“»
Cinema hall SPbU Corpora-2019.jpg|Кинозал СПбГУ
 
Илья Сергеевич Николаев (СПбГУ) рассказал о корпусном исследовании топонимов в ижорских народных песнях
Андрей Анатольевич Крижановский (ИПМИ КарНЦ РАН) рассказал о разнообразии диалектов карельского языка и об Открытом корпусе вепсского и карельского языков, разрабатываемом в Петрозаводске в Карельском научном центре РАН. См. слайды и текст доклада «Представление диалектов в Открытом корпусе вепсского и карельского языков (ВепКар)».
Светлана Олеговна Савчук (ИРЯ РАН) рассказала о том, как можно проводить диахронические исследования с помощью Национального корпуса русского языка.
Николай Дмитриевич Москин (ПетрГУ) рассказал о корпусе СМАЛТ, содержащем тексты в графике XIX века.
Светлана Сергеевна Земичева (ТГУ) рассказала о тематической разметке и анализе на её основе в Томском диалектном корпусе (Демо-версия корпуса). Интересная особенность паспорта текста: наличие поля «образование», см. например текст. Есть ли аудиозаписи этих текстов? Может ли корпус когда-нибудь стать мультимедийным (звуковым)? Очень интересная идея в этом корпусе — это привязка темы к разметке (см. пример).
Елена Андреевна Рогозина (СПбГУ) рассказала о системе СКАТ: Санкт-Петербургский корпус агиографических текстов (13 житий — старая версия сайта) и новая версия сайта (23 жития). Работа с цитатами и анализ цитат показаны на примере двух текстов, связанных друг с другом: житие преподобного Дионисия Глушицкого (учитель) и житие преподобного Григория Пельшемского (ученик). Текст размечается с помощью XML-разметки. Используется программное обеспечение TXM, представленное в следующем докладе.
Алексей Михайлович Лаврентьев (НЦНИ, Франции), один из разработчиков платформы TXM, показал — как работать с этой системой, как за несколько минут можно получить разнообразную числовую и визуальную информацию о тексте, если текст был предварительно размечен. С помощью платформы TXM был выполнен анализ словоформ, предварительно проведена лемматизация текста. TXM написан на языке Java, из TXM можно вызывать скрипты на языке R. В системе TXM используется язык запросов CQP.
Виктор Аркадьевич Баранов (ИжГТУ), рассказал о возможностях исторического корпуса «Манускрипт», www.manuscripts.ru.
Видеоматериалы к некоторым докладам пятого дня:
 
Файл:Toponyms in Izhorian Folk Songs by Ilya Nikolaev Corpora-2019.webm|И. С. Николаев. Корпусное исследование топонимов в ижорских народных песнях
Файл:Using_RNC_Svetlana_Savchuk_Corpora-2019.webm|thumb|thumbtime=1|С.О. Савчук. Инструментарий национального корпуса русского языка в диахронических исследованиях
Файл:SMALT_Nikolai_Moskin_Corpora-2019.webm|thumb|thumbtime=15|Н. Д. Москин. К проблеме создания размеченных корпусов текстов в графике XIX века
Файл:Topics_of_Tomsk_dialect_corpus_Svetlana_Zemicheva_Corpora-2019.webm|thumb|С. С. Земичева. Новые темы диалектного дискурса (на материале Томского диалектного корпуса)
Файл:Quotes_in_SCAT_by_Elena_Rogozina_Corpora-2019.webm|thumb|Е. А. Рогозина. Представление и анализ библейских, святоотеческих и литургических цитат в корпусе СКАТ
Файл:TXM_with_SCAT_by_Alexei_Lavrentiev_Corpora-2019.webm|thumb|А. М. Лаврентьев. Использование платформы TXM для анализа цитат в корпусе СКАТ
Файл:Manuscript Fragment by Victor Baranov Corpora-2019.webm|thumb|thumbtime=10|В. А. Баранов. Поиск и демонстрация данных в историческом корпусе «Манускрипт» (фрагмент записи)
 
 
 
 
См. также
* Фото и видео на Викискладе: Corpus linguistics 2019.
Материалы
* 
Источники
 
Ссылки
* Видеозаписи докладов // YouTube

* Спасибо организаторам конференции за прекрасную организацию!
* На следующей конференции было бы интересно пройти мастер-класс и попрактиковаться в работе с платформой TXM, о которой в своих докладах говорили Елена Андреевна Рогозина и Алексей Михайлович Лаврентьев. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 07:07, 8 июля 2019 (UTC)

Хоррор-игра для Android-устройств Scary Granny, насчитывающая более 50 тыс. загрузок, похищает учётные данные пользователей Google и Facebook и извлекает информацию после того, как жертва авторизуется в учетной записи.
Игра называется ''Scary Granny ZOMBYE Mod: The Horror Game 2019'' (Scary Granny), её создатели решили воспользоваться популярностью другой игры, Granny, которую загрузили уже более 1 млн раз. Хотя Scary Granny является полностью функциональной игрой, 29 июня она была удалена из Google Play Store из-за вредоносной активности.
Как сообщают исследователи из Wandera, для того чтобы у жертвы не возникло никаких подозрений, приложение начинает вредоносную деятельность не сразу, а только через два дня после установки. Кроме того, модуль для похищения данных активируется только в случае, если игра была установлена на более старые версии Android.
Приложение обеспечивает себе устойчивость на устройстве, запрашивая у пользователей разрешение на запуск после перезагрузки смартфона или планшета. Благодаря этому даже после перезагрузки игра может отображать фишинговые уведомления во весь экран. В уведомлении сообщается о необходимости «обновить сервисы безопасности Google». После нажатия на кнопку «Обновить» отображается поддельная страница авторизации Google.
Получив учётные данные, приложение похищает такую информацию, как электронные адреса для восстановления аккаунта, телефонные номера, проверочные коды, даты рождения, токены и файлы cookie.
 
Источники
*

из окна самолёта, 2018 год]]
В Китае завершилось строительство основных объектов международного аэропорта «Дасин» в Пекине. Об этом 30 июня 2019 года сообщило Синьхуа.
Открытие планируется 30 сентября, к 70-й годовщине образования КНР. В Управлении гражданской авиации Китая сообщили, что сейчас идёт тестирование операций.
С начала года построены главное здание аэропорта, базы авиакомпаний, объекты управления воздушным движением и топливообеспечения, инфраструктуры, включая автострады, железную дорогу и линию метро.
Дизайн терминала площадью в миллион квадратных метров в виде звезды разработала ирако-британский архитектор Заха Хадид. Объект находится на юге столицы, это один из крупнейших в мире аэропортов с одним терминалом.
Ожидается, что у него будет семь взлётно-посадочных полос, к 2021 году он сможет обслуживать 45 млн пассажиров в год, а к 2025 году — 72 млн.
Строительство началось в 2016 году.
 
 
Источники
* 
*

* Переходящие праздники: День моря (Япония).
* В Тольятти пройдёт форум моногородов, на который за рулём Lada Xray прибудет министр экономики России Максим Орешкин.
* Апелляционный суд Киева рассмотрит жалобу защиты на приговор бывшему президенту Украины Виктору Януковичу по делу о госизмене.
* Спорт:
** В Будапеште (Венгрия) начнётся Чемпионат мира по фехтованию 2019. Он завершится 23 июля.
** Определятся страны-хозяйки Чемпионата Европы по баскетболу 2021, который пройдёт с 17 августа по 29 августа 2021 года.

* Переходящие праздники: Асаха Пуджа (Таиланд), Гуру Пурнима.
* В ночь с 16 на 17 июля состоится частное лунное затмение (информация на английском).
* Д’Арси Карден и Кен Джонг объявят номинантов премии «Эмми».

]]
* Переходящие праздники: Национальный день хот-дога (США).
* Международные отношения:
** Президент России Владимир Путин и президент Беларуси Александр Лукашенко посетят Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный мужской монастырь. Во время встречи будут обсуждаться вопросы интеграции России и Белоруссии.
** Россию посетит президент Молдовы Игорь Додон. Он планирует получит скидки на газ.
* Мосгоризбирком опубликует итоги регистрации кандидатов в депутаты Мосгордумы.
* Преступность и право:
** Лефортовский районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следствия о продлении ареста 24 украинским морякам, арестованных в районе Керченского пролива в 2018 году. В мае Международный трибунал ООН по морскому праву постановил, что Россия должна немедленно освободить моряков.
** В Государственном бюро расследований Украины в Киеве будет допрошен бывший президент Украины Пётр Порошенко по дела об отмывании денег при продаже завода «Кузница на Рыбальском».

Вадим Борейко о том, когда Казахстан перестанет торговать семечками
 
24 июня журналист Вадим Борейко рассказал о том, когда Казахстан перестанет торговать семечками и даст волю малому и среднему бизнесу.
«Степень свободы малого и среднего бизнеса в Казахстане примерно такая же, как в младшей группе детсада: где каждый шаг — под контролем штата воспитательниц.»
Ранее Вадим уже писал о том, что Министерство торговли и интеграции Казахстана хочет управлять не только рынком, но и «базаром».
18 июня Алихан Смаилов, министр финансов Казахстана, заявил о необходимости срочного создания нового ведомства: «На мировой арене усиливается торгово-протекционистская война между государствами...». После прочтения цитаты Алихана, Борейко сразу испугался что Казахстан собирается вклиниться в «торговую схватку» США и Китая.
Смаилов, глава Минфина, говорит: «В регионе мы тоже наблюдаем, что некоторые соседние страны вводят меры по снижению таможенных пошлин на некоторые товары, сырьё для перерабатывающих производств, что делает их продукцию более конкурентоспособной. То есть мы видим, что идёт борьба за рынки сбыта. Эта борьба усиливается, и на этом этапе было принято решение, что нужно также усилить нашу политику в этой сфере". На этой ноте журналист Борейко успокоился и решил, что речь идет в большей степени о сырье.
20 июня на заседании палат парламента случился диалог депутата Ириной Унжаковой и министра национальной экономики Руслана Даленова. Парламентария заинтересовало почему планы по производству сельскохозяйственной продукции перевыполняются, а выпуск продуктов питания практически не двигается с мертвой точки.
«Мы в этом году скоординировали работу: АПК выращивает, экономика простых вещей перерабатывает, «Дорожная карта бизнеса» торгует. Эту координацию в этом году обеспечили, уже рост есть. По экономике простых вещей на рассмотрении находится только по пищевой промышленности 329 проектов на сумму свыше 229 млн тенге».
По мнению Вадима Бойко, правительство Казахстана занимается процессами и в производстве, и впереработке, и в торговле. «Как тамада, который хочет рулить на всех свадьбах сразу» — говорит журналист.
Рост отрасли оценивается не по конкретным результатам, а по количество активных проектов.
Борейко говорит, что успех сегментов экономики Казахстана объясняется отсутствием государственного участия и приметами информационного века и добавляет, что любой вывод о роли государства в экономике может оказаться банальным: болезнь хроническая. Журналист завершает свою статью о экономике Казахстана анекдотом:
«У здания банка человек продаёт семечки. Его спрашивают: а почему именно здесь?
– У меня с банком договор: я не вмешиваюсь в его денежно-кредитную политику, а банк не торгует семечками».
Источники
*

Глава арабской компании извинился перед казахстанскими рабочими
 
Пресс-служба Министерства энергетики РК сообщила, что генеральный директор Consolidated Contracting Engineering & Procurement S.A.L. Offshore (CСЕР) Кауаш Хишам прибыль в Атырау, для урегулирования конфликта рабочих на Тенгизе. сообщили в пресс-службе Министерства энергетики РК.
В своём видеообращении Кауаш Хишам приносит извинения казахстанским рабочим за поступок Эли Дауда, экс-сотрудника CCEP.
Кауаш сказал: «Я бы хотел попросить прощения у всех, кого оскорбил поступок Эли Дауда. От имени руководства и персонала компании я бы хотел заявить, что это неподобающие происшествие, которое не соответствует нашей политике, ценностям и принципам». Генеральный директор также добавил, что Дауда уволили как только стало известно о случившимся инциденте.
«Мы проведём полное внутреннее расследование данного происшествия и примем необходимые меры. Положа руку на сердце, я бы хотел заявить, что наша компания относится к своим братьям казахам с глубоким уважением. Я бы ещё раз хотел извиниться за то, что произошло», — сообщил глава Consolidated Contracting Engineering & Procurementа.
По словам Хишама, на данный момент ситуация в Тенгизе стабильна: не происходило смертельных случаев или серьезных повреждений тела.
До этого «Тенгизшевройл» опроверг информацию о расторжении контракта с CСЕР. Сейчас компания работает над проектом по расширению мощностей производства Тенгизского месторождения.
Конфликт, который вылился в массовую драку, между иностранными и казахстанскими рабочими случился на Тенгизе 29 июня. Причиной стала фотографии, которую сотрудник выставил в своём профиле в WhatsApp. Пострадали более 40 человек.
Источники
*

В мае 2016 года на Хованском кладбище в Москве произошла массовая драка. В конфликте, который сопровождался перестрелкой, участвовали от 200 до 400 человек; трое погибли. Это событие завершило передел московского рынка ритуальных услуг: вместо выходцев из подмосковных Химок, чьи попытки закрепиться в столице привели к столкновению на Хованском, во главе практически всех кладбищ Москвы встали бизнесмены со Ставрополья, связанные со столичным управлением ФСБ. Корреспондент отдела расследований «Медузы» Иван Голунов рассказывает, откуда взялись новые выгодополучатели московского похоронного рынка — и кто может стоять за их появлением. Расследование готовилось несколько месяцев. После ареста Голунова в июне 2019 года к работе над его текстом подключились журналисты из ведущих российских изданий — Forbes, The Bell, «Ведомостей», «Новой газеты», РБК, «Русской службы Би-би-си» и «Фонтанки».
 
 
* В конце 2000-х похоронную отрасль подмосковного города Химки взяли под контроль выходцы из Камышинского военно-строительного училища. К 2013 году они распространили свое влияние на Москву, назначив своих людей начальниками самых престижных кладбищ столицы.
* В 2016 году на Хованском кладбище произошла массовая драка — за организацию конфликта осудили выходца из Химок, выпускника Камышинского училища Юрия Чабуева.
* После конфликта московские власти решают «навести порядок» на ритуальном рынке. Это поручено бывшему сотруднику МВД Артёму Екимову, за некоторое время до перестрелки ставшего директором похоронного предприятия — ГБУ «Ритуал».
* Екимова называют протеже главы УФСБ по Москве и Московской области Алексея Дорофеева, а также другом личного помощника Дорофеева — подполковника ФСБ Марата Медоева.
* Возглавив «Ритуал», Екимов уволил всех прошлых руководителей структурных подразделений службы и назначил своим заместителем ставропольского бизнесмена Валериана Мазараки.
* Во главе почти всех московских кладбищ встали выходцы со Ставрополья, не имевшие опыта работы на ритуальном рынке. Некоторые к тому же участвовали в схемах по выводу денег из нескольких российских банков.
* Семьи Медоевых и Мазараки близки друг к другу, часто отмечают совместные праздники в заведениях, принадлежащих сыну Анастасии Мазараки Егору и даже живут рядом в коттеджном посёлке «Лесная бухта». Там же находится недвижимость Алексея Дорофеева.
* Установив контроль за московским ритуальным рынком, новые люди начали экспансию в Подмосковье. Они уже взяли под контроль ритуальную отрасль в нескольких районах области, что может создать искусственный дефицит мест для захоронения и привести к повышению стоимости услуг.
 
В ноябре 2008 года неизвестные жестоко избили химкинского журналиста Михаила Бекетова. Около полутора лет журналист провел в больницах, где ему извлекли остатки раздробленных костей, задевших мозг, ампутировали правую ногу и три пальца на левой руке. После покушения он передвигался в инвалидной коляске, почти не мог говорить. Спустя пять лет Бекетов умер.
Виновных в нападении на журналиста так и не нашли. Сам Бекетов предполагал, что за этим преступлением могут стоять руководители администрации Химок: за несколько месяцев до избиения ему начали поступать угрозы, в 2007 году неизвестные сожгли его машину. Всё это журналист связывал с критическими публикациями в адрес городских властей.
С 1994 по 2001 год Михаил Бекетов работал пресс-секретарем мэра Химок Юрия Кораблина, а после его отставки основал газету «Химкинская правда», оппозиционную новому мэру Владимиру Стрельченко. С 2007-го «Химкинская правда» писала о разных конфликтных ситуациях, в том числе о борьбе за сохранение Химкинского леса. Среди прочего в газете вышла серия статей о перезахоронении останков шести военных лётчиков из братской могилы, расположенной в сквере возле Ленинградского шоссе (около НПО им. Лавочкина; ул. Ленинградская, д. 24; могилы перенесли на Новолужинское кладбище).
Власти Химок объясняли необходимость переноса братской могилы из сквера расширением Ленинградского шоссе; в СМИ также фигурировала версия, что сквер превратился в место работы проституток, которые «оскверняют память героев войны». Местные активисты утверждали, что братскую могилу переносят, чтобы освободить землю под строительство торгового центра. После публикаций в «Химкинской правде» на эту историю обратили внимание федеральные телеканалы.
Бекетов писал, что могилы воинов разрывали тракторами, кости складывали в мусорные пакеты, а часть и вовсе потеряли. В эфире центрального ТВ Бекетов демонстрировал сделанные им фотографии кости, которая похожа на человеческую, — её нашли на месте братской могилы после завершения работ.
 
Сейчас на месте сквера, за который 12 лет назад боролся журналист, стоят бизнес-центры — после разразившегося скандала химкинские власти не решились застраивать его целиком (хотя в кадастровой карте земля уже была размежёвана ), ограничившись только придорожными участками. Спустя год после перезахоронения в нескольких сотнях метров от бывшей братской могилы построили офисный центр, принадлежащий Евгению Головкину — сыну тогдашнего начальника ГУВД Московской области (2001—2014) Николая Головкина. В бизнес-центр помимо прочих въехали компании, на тот момент принадлежавшие жене Вячеслава Ныркова — директора похоронной службы Химок и человека, который руководил работами по перезахоронению останков из братской могилы.
 
Военный строитель по образованию, Вячеслав Нырков хорошо вписался в состав мэрии Химок. Глава города Владимир Стрельченко, который в прошлом служил заместителем командира Кантемировской дивизии, охотно набирал в команду бывших военных.
Скандал с переносом братской могилы стал для Ныркова первым опытом решения конфликтных ситуаций с местными жителями. До того как возглавить муниципальное похоронное предприятие, Нырков был начальником курса в Академии гражданской защиты МЧС, расположенной на окраине Химок. Тогда же он дал свое первое интервью, рассказав журналистам, что справился с дедовщиной с помощью доски почета.
Во время конфликта вокруг братской могилы Нырков много общался с журналистами: объяснял, что останки упаковывали в патологоанатомические мешки, которые из-за черного цвета могли показаться мусорными, за работами следили хирурги местной больницы, а ту самую кость, о которой писал Бекетов, вероятно, принесли бродячие собаки — или подкинули сами активисты.
Вячеслава Ныркова, успешно завершившего перезахоронение, отправили на повышение: в 2009 году он возглавил один из районов Химок — Подрезково, а вскоре стал куратором строительной отрасли в администрации Химок. Больше всего в этой роли он запомнился усилиями по легализации точечной застройки. Эти проекты часто наталкивались на противодействие жителей, и урегулировать конфликты неизменно приходилось Ныркову.
Строительный бизнес в Химках имеет те же преимущества, что ритуальный: почти Москва, только дешевле. Взявшись за стройки, Нырков сохранил влияние и на рынке ритуальных услуг. В 2009 году он пригласил возглавить городскую похоронную службу своего однокурсника по Камышинскому военно-строительному училищу (Волгоградская область) Юрия Чабуева. Вместе они создали несколько фирм, которые зарабатывали на похоронных услугах, строительстве и вывозе мусора. В Подрезково тем временем появлялись небольшие торговые центры и магазинчики, которые принадлежали жене Ныркова.
Схема работы ритуального бизнеса Ныркова и Чабуева была простая: представители муниципальной химкинской похоронной службы сидели во всех моргах, но договоры заключали на связанную с чиновниками частную компанию. В своей родной деревне в Пензенской области Чабуев наладил производство гробов и ритуальных принадлежностей. Кроме того, компания жены Ныркова построила колумбарий на Новолужинском кладбище (именно там в 2013 году похоронили Бекетова) и планировала построить крематорий с новым кладбищем на месте мусорного полигона «Левобережный» в Химках.
С женой еще одного однокашника по Камышинскому военно-строительному училищу — Юрия Шнайдера — они основали компанию «Чистый город», которая занималась вывозом мусора с химкинских предприятий.
С начала 2010-х годов на митингах против точечной застройки в Химках начали появляться представители общественных организаций «Здоровая нация» и «Ночные волки Химки», которые поддерживали строительные компании, а иногда и разгоняли митингующих. Вячеслав Нырков был совладельцем местного филиала мотоклуба; «Ночные волки» получили прописку в одном из химкинских торговых центров, принадлежащих Чабуевой и Нырковой. «Здоровая нация» была зарегистрирована в офисе химкинской похоронной службы — в помещении, где находилась аптека, принадлежащая депутату химкинского горсовета, возглавляющему комиссию по строительству и ЖКХ.
В 2010 году, после очередного конфликта застройщиков с местными жителями, в Химках избили эколога Константина Фетисова. Милиция задержала исполнителей и организатора — им оказался начальник отдела муниципальной собственности Химок Андрей Чернышев, коллега Ныркова и подчиненный Алексея Валова, одного из замов мэра Владимира Стрельченко (до прихода в команду Стрельченко Валов возглавлял воинскую часть по соседству с Кантемировской дивизией). Чернышев получил шесть лет колонии. Подсудимые говорили, что выполняли поручение Валова, но никакого развития эти заявления не получили.
В 2012 году, вскоре после конфликта из-за строительства трассы через Химкинский лес, Владимира Стрельченко отправили в отставку. Алексей Валов в 2014-м возглавил Щелковский район Подмосковья.
 
В 2013 году глава химкинской похоронной службы Юрий Чабуев перешел на работу в Москву, возглавив территориальное отделение ритуального обслуживания (ТОРО) № 3 московского ГБУ «Ритуал», в которое входили Хованское, Востряковское и некоторые другие кладбища (химкинскую похоронную службу после Чабуева возглавил Петр Левченко — еще один однокашник из Камышинского военно-строительного училища).
Два года спустя ТОРО № 3 расширилось — в него включили ряд знаменитых московских кладбищ, в том числе Троекуровское, Ваганьковское и Новодевичье, — и стало крупнейшим подразделением ГБУ «Ритуал». Под контролем Чабуева оказалось 31 кладбище, включая самые престижные. Однокашник Чабуева и бизнес-партнер по «Чистому городу» Юрий Шнайдер вскоре возглавил ТОРО № 5, включающее еще несколько крупных кладбищ на юге Москвы — Щербинское, Домодедовское, Котляковское. Таким образом, выпускники Камышинского училища из Волгоградской области распространили свое влияние на лучшие кладбища Москвы.
Доходы партнеров росли. Увеличилось и производство ритуальных товаров на родине Чабуева. ТОРО № 3 начало арендовать технику у жены Чабуева. Сама жена открыла ресторан «Сербия» в одном из самых дорогих бизнес-центров столицы «Романов двор» — он расположен в нескольких сотнях метров от Кремля.
Одним из самых заметных эпизодов, связанных с тем, как Юрий Чабуев наращивал влияние на московском рынке ритуальных услуг, стал знаменитый конфликт на Хованском кладбище. В драке участвовали представители «Здоровой нации» — организации, члены которой разгоняли химкинские митинги против точечной застройки. В этой структуре состояли уроженцы Чечни и полицейские, а одним из руководителей организации был Александр Бочарников — зять бывшего замглавы московского ГИБДД Михаила Порташникова.
Конфликт, по многочисленным свидетельствам, начался после того, как Чабуев попытался увеличить поборы с работавших на кладбище таджиков.
Приезжие из Таджикистана составляют значительную часть рабочей силы на московских кладбищах — они занимаются уборкой и уходом за могилами. Как выяснила «Медуза», почти все они выходцы из одного «сельсовета» (объединения нескольких аулов) — Обигарм, расположенного в Рогунском районе Таджикистана. Одни трудоустроены официально, другие работают без документов — но все, по их собственным словам, платят администрации кладбищ неофициальные отчисления. Долгое время эта статья доходов оставалась для руководства некрополей слишком незначительной и на нее не обращали внимания. Это позволило мигрантам накопить средства и начать расширение сфер деятельности: на Хованском и Перепечинском кладбищах у них к 2016 году появились официальные гранитные мастерские. Чабуев решил взять под контроль этот бизнес.
Как рассказывали, в том числе позднее в суде, работавшие на Хованском кладбище мигранты, Юрий Чабуев предложил им переписать официальный и неофициальный бизнес на своих людей и продолжать работать за зарплату. Таджики отказались, и Чабуев применил химкинские методы, подключив бойцов из «Здоровой нации».
Молодые люди из «Здоровой нации» появились на Хованском кладбище весной 2016-го — на это время года у ритуальщиков, которые занимаются установкой памятников и обслуживанием могил, приходится пик сезона. Передвигаясь на мотороллерах, они занялись «инспектированием» кладбища — по итогам которого таджиков выгоняли с территории.
14 мая, в ближайшие выходные после праздников, между членами «Здоровой нации» и таджиками произошла массовая драка. В ней участвовали от 200 до 400 человек; мигранты сильно превосходили числом, поэтому их противники устроили стрельбу, которая вскоре прекратилась: к кладбищу подъехал ОМОН. В результате столкновения три человека погибли, более 30 получили серьезные травмы. Среди пострадавших были посетители кладбища.
В ноябре 2018-го суд признал Юрия Чабуева виновным в организации беспорядков и приговорил к 11 годам колонии строгого режима. Другой организатор драки — соучредитель спортивной организации «Здоровая нация» Александр Бочарников получил девять лет лишения свободы. Еще 13 участников драки приговорили к срокам от трех с половиной до 11 с половиной лет колонии общего режима. Задержали также более сотни уроженцев Таджикистана — часть из них депортировали. 22 задержанных получили по 15 суток административного ареста, еще пятерых участников драки приговорили к трем годам лишения свободы.
В ходе судебных слушаний Юрий Чабуев заявил, что неоднократно предупреждал о готовящейся драке тогдашнего замдиректора по безопасности ГБУ «Ритуал» Александра Гаракоева, однако тот не предпринимал никаких действий по предотвращению конфликта, а сотрудникам ЧОПов, охраняющим кладбища, дали распоряжение не вмешиваться. В 1990-х годах Гаракоев служил в Таджикистане, а в ГБУ «Ритуал» пришел с должности начальника базы материально-технического снабжения погрануправления ФСБ России, расквартированной в Ставрополе.
После ареста Чабуева и увольнения его друзей из ГБУ «Ритуал» почти все московские кладбища возглавили выходцы из Ставропольского края.
 
По оценке департамента торговли и услуг Москвы, объем столичного похоронного рынка — примерно 14-15 миллиардов рублей в год. При этом, согласно официальной отчетности за последние три года, доход ГБУ «Ритуал» от платных услуг ежегодно составлял от 1,7 до 3 миллиардов рублей.
Ритуальный бизнес — надежный источник наличных денег, говорит собеседник «Медузы» в похоронной отрасли. Источником «черного» нала может быть подготовка тел к погребению, продажа участков на кладбищах, плата за копку и благоустройство могил, организацию похорон. Объем теневых наличных на московском рынке ритуальных услуг три источника «Медузы» оценивают в диапазоне от 12 до 14 миллиардов рублей в год.
 
Передел этого рынка начался еще до перестрелки на Хованском кладбище, случившейся в мае 2016 года, — с назначения на пост директора ГБУ «Ритуал» Артема Екимова. Бывший старший оперуполномоченный Главного управления экономической безопасности и противодействию коррупции МВД (ГУЭБиПК) Екимов возглавил предприятие в 2015-м. По словам источников в московском правительстве, назначение Екимова подавалось как способ навести порядок на ритуальном рынке, и опыт работы в МВД должен был помочь новому директору решить эту задачу.
Назначению предшествовала серия операций против влиятельных руководителей ГБУ «Ритуал» — на нескольких человек завели дела о взятках. Всего за год до перехода Екимова на новую работу сотрудники управления экономической безопасности ГУ МВД по Москве задержали бывшего депутата Самарской губернской думы Дмитрия Анищенко, который якобы обещал одному бизнесмену посодействовать в назначении на должность главы «Ритуала» за вознаграждение в два миллиона евро. Анищенко посадили на полтора года за покушение на мошенничество. Екимов участвовал в оперативной разработке по этому делу, рассказал «Медузе» бывший сотрудник ГУЭБиПК.
Возглавив ГБУ «Ритуал», Екимов начал менять заведующих кладбищами, назначая своих людей. При этом зоны влияния Юрия Чабуева — то есть практически все самые престижные некрополи Москвы — эти перестановки практически не затрагивали. Но после конфликта на Хованском пришла и их очередь. Люди, которых назначал Екимов, часто не имели никакого опыта работы в ритуальном бизнесе. Помимо отсутствия опыта назначенцев также объединяло происхождение — почти все они были выходцами из Ставропольского края.
В результате кадровых перестановок и структурных изменений в ГБУ основные подразделения «Ритуала» подчинили одному человеку — первому заместителю директора. На эту должность назначили Валериана Мазараки, в прошлом — владельца алкогольного бизнеса. Среди глав территориальных подразделений столичного «Ритуала» появились Роман Молотков — вокалист ставропольской рэп-группы «Крестная семья» и совладелец нескольких ресторанов в Ставрополе; Альберт Утакаев — бывший начальник пограничных войск ФСБ в Карачаево-Черкесии, впоследствии — заместитель директора ГБУ «Ритуал»; Юрий Кушнир — ранее работавший менеджером автосалона и барменом в ресторане на теплоходе «Брюсов» — и другие (всего 12 человек).
После смены руководства московских кладбищ произошли изменения и в охране некрополей — вместо нескольких охранных фирм контракт получило ЧОП «Альфа-Хорс». Его основной владелец — 28-летняя Эмилия Лешкевич, которой также принадлежит салон рукоделия в Перми. Лешкевич — родственница Анастасии Мазараки, жены Льва Мазараки — брата первого заместителя гендиректора ГБУ «Ритуал» (назначенного Екимовым).
Через полгода после столкновения на Хованском кладбище Эмилия Лешкевич учредила Первую ритуальную компанию (ПРК). Она закупила несколько десятков автомобилей-катафалков и впоследствии выиграла несколько контрактов на оказание транспортных услуг от ГБУ «Ритуал». Партнер Лешкевич по ПРК — Сардал Умалатов; в январе 2019 года он стал владельцем еще одной московской похоронной компании — «Грааль».
Сардал Умалатов — сын главы комитета нефтяной промышленности в парламенте Чечни времен Джохара Дудаева. В 2009 году 23-летний Умалатов попал в криминальную хронику как обладатель сожженного автомобиля Bentley. В 2017-м брата Умалатова убили в ходе конфликта между сотрудниками компаний маршрутных такси, конкурирующих на одном маршруте. Власти Московской области назначили на этот проблемный маршрут перевозчика «Транс-Роуд», которого СМИ связывают с Александром Колокольцевым — сыном министра внутренних дел России Владимира Колокольцева. Сардал Умалатов владеет несколькими компаниями вместе с Александром Колокольцевым. Ранее газета «Ведомости» связывала сына министра внутренних дел с несколькими операторами маршрутных такси, которые получили от департамента транспорта Москвы многомиллиардные контракты на перевозку пассажиров.
Помощник министра Ирина Волк письменно сообщила «Медузе» от имени Владимира Колокольцева, что сын министра никогда не был связан с ритуальным бизнесом; министру также неизвестно о какой-либо противозаконной коммерческой деятельности сына. Эмилия Лешкевич заявила «Медузе», что не будет давать никаких комментариев. Александр Колокольцев ответил, что «не имел и не имеет никакого отношения к ритуальному (похоронному) бизнесу». В московском департаменте торговли и услуг не ответили на запрос.
 
Единственная сфера деятельности ГБУ «Ритуал», которой не руководят выходцы из Ставропольского края, — блок капитального строительства и благоустройства, который курируют Николай Пышкин, Олег Семенов и Владислав Петрашев. Ранее они работали на одном из предприятий ЖКХ Восточного округа Москвы. Пышкин в 2010—2012 годах возглавлял управу района Измайлово, а Семенов — эксплуатационное предприятие района. В 2016 году крупнейшим подрядчиком по благоустройству московских кладбищ стала компания «Гамма», получившая контрактов почти на 220 миллионов рублей. Владелец «Гаммы» — Руслан Пикалов. Ему также принадлежит компания «Аксиома», которая в 2010—2015 годах выиграла контрактов по выполнению работ в районе Измайлово более чем на 220 миллионов рублей. Однако крупнейшим подрядчиком в Измайлово были компании «Аккорд» и «Атлант», за несколько лет получившие более миллиарда рублей из районного бюджета. Владельцем обеих фирм был Павел Радченко. В 2014 году, после ухода с поста главы управы Николая Пышкина, компании перестали участвовать в тендерах района, но позже получили несколько контрактов от ГБУ «Ритуал». Извечным конкурентом компаний Радченко на торгах было ООО «ТД „Гелиос“», принадлежащее бизнесмену из Зеленограда Андрею Паку. Интересно, что Андрей Пак имеет общий бизнес с женой Олега Семенова Ольгой Глозман — ООО «Данлюкс».
 
В 1990—2000-х годах братья Лев и Валериан Мазараки жили и занимались бизнесом на Ставрополье, в Башкортостане и Краснодарском крае. В частности им принадлежал ставропольский производитель алкоголя — компания «Альянс». Росалкогольрегулирование неоднократно уличало «Альянс» в использовании спирта неизвестного происхождения. Еще братьям принадлежали магазины и развлекательные заведения, в которых, по данным ставропольских СМИ, также обнаруживали сомнительный алкоголь. В 2007 году Валериан Мазараки основал лотерею «Время дохода»: просуществовала она недолго — из-за того, что в рекламе использовался образ вице-премьера Дмитрия Медведева.
Лев Мазараки с 2007 по 2012 год возглавлял северо-кавказский филиал «СГ-Транс» — одного из крупнейших железнодорожных операторов по перевозке нефтегазовых грузов. Параллельно Мазараки владел компанией «СГ-Трейд», которая оказывала различные услуги «СГ-Трансу». Например, железнодорожный оператор передал на хранение железнодорожные цистерны, а спустя несколько лет выяснилось, что они пропали. В это же время «СГ-Трейд» разместил в интернете объявление о продаже резервуаров от цистерн. В истории с пропавшими цистернами фигурируют несколько нынешних заведующих кладбищами.
В начале 2010-х братья Мазараки продали компанию «Альянс» и переехали в Москву, сменив алкогольный бизнес на финансовый. Мазараки и некоторые их знакомые стали владельцами и менеджерами нескольких банков — «Соцэкономбанка», Национального банка развития бизнеса, «Маст-банка», «Вестинтербанка» (см. таблицу).
Все эти учреждения объединяет общая черта: вскоре после появления команды менеджеров, связанных с Мазараки, Центробанк отзывал лицензию банка за «нарушения законодательства в области противодействия легализации доходов», а позже обнаруживалось, что из банка выведены активы. По данным Центробанка, в ставропольском «Соцэкономбанке» после отзыва лицензии недосчитались 1,1 миллиарда рублей, в Национальном банке развития бизнеса — 13 миллиардов, в «Маст-банке» — 6,8 миллиарда, в небольшом «Вестинтербанке» — всего 386 миллионов рублей. Совладельцем «Вестинтербанка» вместе со Львом Мазараки был бывший сотрудник госбезопасности Николай Дорофеев. Два источника в похоронной отрасли полагают, что он родственник главы управления ФСБ по Москве и Московской области Алексея Дорофеева, но «Медузе» не удалось обнаружить документального подтверждения этой информации. На письмо Николай Дорофеев не ответил, дозвониться ему не удалось. Алексей Дорофеев не ответил на многочисленные запросы авторов расследования.
По данным ЦБ, средства из банков выводились через выдачу кредитов компаниям-однодневкам — но в некоторых случаях деньги получали знакомые компании. Так, незадолго до отзыва лицензии у Национального банка развития бизнеса кредит на 30 миллионов рублей получила компания Льва Мазараки «СГ-Трейд» (та, которая потеряла цистерны). Вскоре она прекратила свою деятельность.
Большая часть сотрудников переходила из банка в банк. Например, уроженец Ставрополя Сергей Селюков был акционером «Соцэкономбанка», а позже возглавлял дополнительные офисы Национального банка развития бизнеса и «Маст-банка». В 2015—2016 годах он оказался руководителем одного из территориальных подразделений московского ГБУ «Ритуал», а весной 2017-го возглавил московский офис небольшого банка «Спутник», зарегистрированного в Самаре.
В 2017 году самарский банк «Спутник» приобрела группа людей, ранее работавших в «Соцэкономбанке» и других лопнувших банках. Вскоре после этого у «Спутника» появился московский филиал и операционные кассы на вещевых рынках «Дубровка», «Фудсити» и в торгово-ярмарочном комплексе «Москва». Несмотря на большой поток наличных, на вещевых рынках работают немногие банки — до отзыва лицензий одним из крупнейших игроков здесь был «Маст-банк», также связанный с группой ставропольских финансистов. Как убедилась «Медуза», операционные кассы «Спутника» на рынках открылись в тех же помещениях, которые ранее занимал «Маст-банк».
В марте 2019 года сотрудники полиции проводили обыски на территории рынков «Садовод», «Фудсити» и ТЯК «Москва», полностью блокировав их работу. Вскоре после этого операционные кассы «Спутника» на вещевых рынках закрылись.
Дозвониться до Валериана и Льва Мазараки «Медузе» не удалось. Валериан не ответил на письмо, направленное на его имя через почту пресс-службы ГБУ «Ритуал». Лев не ответил на вопросы, отправленные ему в фейсбук.
 
Артем Екимов — человек, назначивший своим замом Валериана Мазараки и поставивший во главе московских ТОРО его ставропольских земляков, — начал работать в ГБУ «Ритуал» вскоре после спецоперации на его прежнем месте работы. В результате этой операции все руководство Главного управления экономической безопасности и противодействию коррупции МВД (ГУЭБиПК) оказалось в тюрьме.
Поводом для операции стал следственный эксперимент, устроенный сотрудниками ГУЭБиПК: они попытались спровоцировать на получение взятки заместителя начальника 6-й службы Управления собственной безопасности ФСБ Игоря Демина. После этого семерых сотрудников ГУЭБиПК во главе с начальником ведомства генералом Денисом Сугробовым обвинили в провокации взятки и превышении должностных полномочий, а впоследствии к делу добавилась статья об организации преступного сообщества. Сугробова в 2017-м приговорили к 22 годам тюрьмы (позднее срок сократили до 12 лет).
Считается, что дело Сугробова стало вехой в борьбе нескольких групп силовиков за контроль над банковской сферой, которую традиционно курировало банковское подразделение (управление «К») Службы экономической безопасности ФСБ.
Денис Сугробов знал о готовящемся уходе Артема Екимова из его ведомства в ГБУ «Ритуал», рассказал «Медузе» источник из окружения Сугробова. Еще в 2013 году Сугробов предполагал, отмечает собеседник издания, что Екимов возглавит московскую похоронную службу, поскольку является другом Марата Медоева, помощника главы управления ФСБ по Москве и Московской области. Более того, Сугробову сообщали его знакомые из администрации президента, что назначение Екимова якобы лоббировал сам глава УФСБ Алексей Дорофеев.
Генерал-полковник ФСБ Алексей Дорофеев (сейчас ему 58 лет) окончил Ленинградский механический институт, потом ушел на службу в КГБ и работал в городских структурах управления госбезопасности Ленинграда и Петербурга. В 2005 году возглавил управление ФСБ по Карелии. По сообщениям СМИ, он был снят с этой должности после массовых беспорядков в Кондопоге в 2006-м, но вскоре перебрался в Москву. В 2010—2012 годах Дорофеев возглавлял управление «М» ФСБ, которое впоследствии занималось операцией по разгону ГУЭБиПК. Затем, в 2012-м, он возглавил главк ФСБ по столичному региону.
Сведения о том, что именно генерал Дорофеев стоял за назначением Артема Екимова главой московского ГБУ «Ритуал», подтвердил источник «Медузы» в правоохранительных органах. Офицер одной из спецслужб, лично знакомый с Маратом Медоевым, рассказал «Медузе», что Екимов считался «человеком Дорофеева».
Тот же собеседник «Медузы» характеризует Дорофеева как «небожителя»: «Генерал-полковник, кабинет, зимний сад. Не каждый начальник из „Детского мира“ может к нему попасть».
37-летний Марат Медоев (которого источник из окружения Сугробова называл другом Артема Екимова) — личный помощник Алексея Дорофеева. Медоев родился в Ленинграде, но как минимум с начала 2000-х годов живет в Москве, до 2012-го работал в следственном управлении ФСБ. Официально он никогда не занимался бизнесом, но привык покупать дорогие автомобили и мотоциклы. Так, в 2012-м он приобрел новый BMW X5 Drive, а двумя годами позже — мотоцикл BMW R1. Автомобиль, как писал основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный, Медоев затем продал Валерию Большакову; как выяснила «Медуза», Большаков — начальник отделения транспортного обслуживания ГБУ «Ритуал». Валерий Большаков отказался от комментариев и бросил трубку. Сын Большакова Александр заявил, что отец не знает Марата Медоева, а машину купил по объявлению. При этом Александр Большаков — близкий друг семей Медоевых и Мазараки и часто проводит досуг вместе с ними. Так, например, на свадьбе Большакова-младшего в клубе Soho Rooms присутствовал Валериан Мазараки и жена Марата Медоева Наталья.
С Дорофеевым Марат Медоев знаком как минимум с начала 2010-х годов. По словам источника в московском УФСБ, лично знакомого с Медоевым, Дорофеев забрал его под свое начало, возглавив управление в 2012 году. Источник «Медузы» в силовых ведомствах, также знакомый с Медоевым, называет его «правой рукой» Дорофеева и «исполнителем всех его поручений»: «Если поручение исходит от него — значит, оно исходит от шефа и надо выполнять, никто не сомневается». Источник подтверждает, что сотрудники ФСБ связаны напрямую с ГБУ «Ритуал»: тот же Марат Медоев, по словам собеседника «Медузы», иногда «разруливает со стороны „Ритуала“ неприятные ситуации», которые возникают у сотрудников ведомства.
Директор ГБУ «Ритуал» Артем Екимов предложил встретиться одному из авторов расследования, однако в последний момент перенес встречу на неопределенное время «в связи со сложностью темы» и на момент выхода текста предоставить оперативный комментарий не смог.
 
В феврале 2018 года в московском клубе Soho Rooms отмечали день рождения Анастасии Мазараки — жены Льва Мазараки (она известна как владелица одного из самых дорогих автомобилей в столице — оранжевого спорткара Lamborghini Aventador LP 700-4 стоимостью от 23,7 миллиона рублей). Вечеринка проводилась в стиле «Великий Гэтсби». Среди гостей был и директор ГБУ «Ритуал» Артем Екимов.
Семья Мазараки часто проводит свободное время и в компании семьи Медоевых. Так, в мае 2019 года в ресторане «Подмосковные вечера» на Рублевке отмечали день рождения Натальи Медоевой — жены Марата Медоева. Среди гостей — Анастасия Мазараки и Майя Овсянникова, в девичестве Медоева, — младшая сестра Марата Медоева. Мероприятие под названием «Вечерняя Наташа» вел Иван Ургант, гостей развлекала «Дискотека „Авария“». По оценке источников «Медузы», стоимость мероприятия составила 18-20 миллионов рублей. Устраивало праздник ивент-агентство Safit Event — оно же организовывало тематическую вечеринку в стиле Agent Provocateur в честь дня рождения Анастасии Мазараки в феврале 2019 года, на котором среди гостей была сестра Марата Медоева Эльда.
Клуб Soho Rooms принадлежит сыну Анастасии и Льва Мазараки — 19-летнему Егору. В клубно-ресторанный бизнес Егор Мазараки пришел, купив несколько заведений на Трехгорной мануфактуре в Москве, в их числе клуб Hooligan Moscow (ранее принадлежал Денису Симачеву и Андрею Кобзону), ирландский паб Blacksmith и банкетный зал Jagger Hall. Кроме того, Егору Мазараки принадлежат барбершоп «20/15» и банный комплекс «Шайка-Лейка».
Развлекательным бизнесом семьи Мазараки управляет Игорь Нелюбов — ранее он руководил стриптиз-клубом «Красная Шапочка», а затем был гендиректором Первой ритуальной компании. Нелюбов также возглавляет несколько компаний, которыми владеет знакомый Мазараки — Вячеслав Мартыненко. Перебравшись в столицу вслед за Мазараки, Мартыненко тоже стал совладельцем нескольких популярных столичных заведений: клубов «Конструктор» и «Микс», а также банкетного зала «Мир», который расположен в здании одноименного кинотеатра.
В конце 2018 года у Мартыненко появился новый бизнес — он выиграл тендер на право торговли на станциях метрополитена, расположенных в центре Москвы. Незадолго до этого заместителем главы департамента транспорта Москвы, в ведении которого находится метро, стал бывший замдиректора ГБУ «Ритуал» Александр Гаракоев — полковник ФСБ в запасе и тот самый бывший глава службы безопасности «Ритуала», который отказался поддержать «химкинца» Юрия Чабуева в ходе драки на Хованском кладбище.
В транспортном комплексе столицы также работал родственник Медоевых — Юрий Овсянников, который возглавлял Московскую административную дорожную инспекцию (МАДИ). Под офис МАДИ арендовала помещение на улице Казакова, принадлежащее отцу Марата Медоева Игорю. Ранее в этом помещении располагался центральный офис «Арксбанка». В 2016 году этот банк оказался в центре крупного скандала: после отзыва у «Арксбанка» лицензии выяснилось, что практически 90 % вкладов на сумму 35,1 миллиарда рублей были не учтены на балансе и выведены из банка.
Пенсионер Игорь Медоев, отец влиятельного силовика Марата Медоева, — близкий друг фигуранта «списка Магнитского», генерала ФСБ Виктора Воронина, который до 2016 года возглавлял управление «К», отвечающее за контроль в банковской сфере, утверждают два источника «Медузы», знакомых с Игорем Медоевым. Владельцы банков неоднократно обвиняли Воронина в попытках рейдерского захвата их активов. В мае 2011-го банкир Александр Лебедев опубликовал открытое письмо, в котором отметил, что некоторые подчиненные Воронина «путают собственную шерсть с государственной». С Ворониным хорошо знаком и Дорофеев: в конце 2000-х они вместе летали из Петербурга в Москву, в период с 2010 по 2012 год одновременно возглавляли управления СЭБ ФСБ.
До выхода на пенсию Игорь Медоев служил в управлении ФСБ Северной Осетии, а с 2001 года был помощником Анатолия Сердюкова в Федеральной налоговой службе и министерстве обороны РФ (Сердюков последовательно возглавлял оба ведомства). Во время службы в Минобороны Медоеву присвоили звание «Герой России», однако в 2010 году он был уволен указом президента Дмитрия Медведева. Сейчас Игорь Медоев живет в Словакии. Рядом с ним поселились люди, связанные с компанией «Фарадей» — основным поставщиком обуви в ФСБ, МВД, МЧС и Росгвардию.
Еще один помощник Сердюкова — Сергей Королев, назначенный в 2016 году начальником Службы экономической безопасности ФСБ России. «Новая газета» называет его крестным отцом Марата Медоева (это подтверждают источники «Медузы», близкие к МВД). По мнению источника «Медузы» в ФСБ, помощником Алексея Дорофеева Марат Медоев стал по протекции отца.
Игорь Медоев не ответил на звонки и сообщения в вотсапе. В Центре общественных связей ФСБ России и в пресс-службе УФСБ по Москве и Московской области запросы о комментариях на имя Марата Медоева и Алексея Дорофеева оставили без ответа.
 
В начале 2010-х годов Марат Медоев получил участок в дачном некоммерческом партнерстве «Дачный островок», расположенном в Истринском районе Подмосковья. Помимо главы московского ФСБ Алексея Дорофеева в этом поселке владели землей: глава контрольной службы ФСБ Владимир Крючков, бывший первый замглавы Федеральной таможенной службы Игорь Завражнов и Константин Гавриков — заместитель начальника управления «К» Службы экономической безопасности ФСБ, курирующего банковский рынок. Кроме того, по соседству находится дом генерала ФСБ Олега Феоктистова (он в 2016 году, работая вице-президентом «Роснефти», курировал операцию по задержанию главы Минэкономразвития Алексея Улюкаева).
Медоевы и Дорофеев соседствуют и еще в одном коттеджном поселке — «Лесная бухта», расположенном на берегу Истринского водохранилища (40 минут езды на машине от «Дачного островка»). По данным ЕГРН, для покупки земельного участка в «Лесной бухте» Игорь Медоев в апреле 2012 года получил кредит на сумму 119 миллионов рублей в банке «Стратегия». За месяц до получения кредита правоохранительные органы проводили в банке обыски и выемки документов по делу о выводе за границу 20-25 миллиардов рублей. Руководство банка избежало наказания, хотя впоследствии учреждение неоднократно уличали в неисполнении законов о противодействии отмыванию денег, а позже лишили лицензии.
В 2015-м землю в «Лесной бухте» по соседству с Медоевым приобрел Алексей Дорофеев (сейчас в выписке указан собственник — «Российская Федерация»). Коттеджи Медоев и Дорофеев оформили на себя в один день в 2017 году. Как свидетельствует аэросъемка, проведенная «Новой газетой» в июне 2019-го, между участками Дорофеева и Медоева нет забора.
Весной 2018 года рядом с владениями Алексея Дорофеева и Игоря Медоева купила участок Анастасия Мазараки — жена Льва Мазараки.
Семьи Мазараки и Дорофеева тоже могут быть знакомы. Участки Дорофеева, Медоева и Мазараки соседствуют друг с другом и фактически образуют отдельную улицу. На этой же улице располагается участок, до недавнего времени принадлежавший дочери Игоря Медоева (и сестре Марата Медоева) Эльде, но в 2018 году она его продала. Согласно выписке из Росреестра, полученной 12 июня 2019-го, покупателем участка стала «Российская Федерация». Однако в более ранних выписках указано, что покупателем был Борис Сергеевич Королев. Его имя, отчество и фамилия полностью совпадают с данными сына Сергея Королева — начальника СЭБ ФСБ России. Как и Алексей Дорофеев, Сергей Королев начинал карьеру в петербургском управлении госбезопасности; как и Игорь Медоев, он работал помощником министра обороны Сердюкова. Знакомый Медоевых утверждает, что покупателем участка действительно выступал сын высокопоставленного сотрудника ФСБ. Эльда Медоева отказалась ответить на вопросы «Медузы».
История с участками Алексея Дорофеева и Эльды Медоевой — не единственный пример, когда недвижимость, ранее записанная на семью чиновников, оказывается в собственности Российской Федерации. С начала 1990-х годов семья начальника СЭБ ФСБ Сергея Королева была зарегистрирована в государственной квартире в Петербурге. В выписке из Росреестра указано, что в июле 2018-го квартира перешла «в собственность граждан». Однако следующим владельцем указаны не физические лица, а все та же «Российская Федерация», причем в долевой собственности сама с собой.
В июне 2019 года Российская Федерация стала также собственником особняка Алексея Дорофеева в «Лесной бухте».
 
В конце 2018 года губернатор Московской области Андрей Воробьев сменил ведомство, курирующее похоронный бизнес. Вместо министерства потребительского рынка надзор за ритуальщиками передали главному управлению региональной безопасности (ГУРБ), которое возглавляет Роман Каратаев. До прихода в Московскую область Каратаев работал в управлении «М» ФСБ России. Возглавлял управление «М» в то время Алексей Дорофеев.
Заместителем Каратаева, курирующим в ГУРБ похоронную отрасль, назначили Дмитрия Евтушенко. Он в прошлом работал в правительстве Ставропольского края, на родине братьев Мазараки. Кроме того, Евтушенко руководил компанией «Военторг-Юг», в которой работал Сергей Селюков — директор одного из подразделений ГБУ «Ритуал», замеченный в схемах по выводу денег из нескольких московских банков. Роман Каратаев в телефонном разговоре посоветовал журналистам «посмотреть его жизненный путь, чтобы убедиться, что свою должность он занимает давно». Ответить на вопросы «Медузы» по телефону он отказался, предложив вместо этого записаться к нему на прием.
В декабре 2018 года власти Подмосковья учредили структуру, аналогичную московскому ГБУ «Ритуал» — ГБУ «Центр мемориальных услуг», которое возьмет под контроль похоронный бизнес в регионе (сейчас в каждом муниципалитете — своя ритуальная компания). Возглавил новое предприятие соучредитель Всероссийской федерации чирлидинга Николай Казаков — с 2017 года он руководил похоронной службой Химок. Сейчас, судя по госзакупкам, новое ГБУ покупает мебель, канцелярские принадлежности и арендует помещения под офисы в городах Московской области.
Источник в похоронной отрасли региона рассказал «Медузе», что новые люди уже взяли под контроль похоронный бизнес в четырех районах Подмосковья, граничащих со столицей, — Красногорском, Ленинском, Домодедово и в Химках. По данным источника, большинство кладбищ в этих районах переводят в статус закрытых, запрещая на них новые захоронения, что «создает дефицит и может увеличить размер взятки за выделение места под могилу».
 
Источники
 
 
* (СС BY 4.0).
*

, будущий писатель, 1900 год]]
Более 80 произведений направлено в оргкомитет новой литературной премии «Дальний Восток» имени Владимира Арсеньева. Об этом 1 июля сообщил куратор премии Вячеслав Коновалов в ходе II Дальневосточного медиафорума.
Победителей объявят в декабре, вознаграждение лауреатам составит полмиллиона рублей.
  — отметил Коновалов. Он также уточнил, что лонг-лист конкурса будет обнародован 30 сентября, а имена авторов, вошедших в шорт-лист, станут известны 30 ноября.
Литературная премия «Дальний Восток» имени В. К. Арсеньева учреждена в начале этого года. Конкурс сфокусирован на произведениях, посвящённых теме Дальнего Востока, и имеет три номинации: «Длинная проза», «Короткая проза» и «Проза для детей». К рассмотрению принимаются как романы и повести, так и сборники рассказов.
Кроме того, на конкурс можно подать произведения в жанре документальной прозы или мемуары. Ограничений по месту жительства для авторов не предполагается: единственное требование состоит в том, чтобы тексты были написаны на русском языке.
В состав жюри входят известные писатели и литературные критики — такие, как Евгений Водолазкин, Вадим Левенталь, Лев Данилкин, Алексей Варламов. Председателем жюри стал литератор Сергей Шаргунов.
 
Ссылки
Официальный сайт общероссийской литературной премии «Дальний Восток» им. В. К. Арсеньева: 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга отказалось исполнять запрос судьи Чкаловского районного суда города Екатеринбурга по перерасчету субсидии многодетной матери Лилии Х. Причина — в справке о доходах работодатель Лилии Х. неверно указал год ее рождения. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание и убедился, что не только гражданам отказывают из-за явных описок в персональных данных, но и судьям.
 
Викиновости сообщали, что с конца 2018 года Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга стало активно подавать иски к гражданам с требованием вернуть субсидии на оплату коммуналки. Причем Управление требует вернуть субсидию за 2014—2016 годы, то есть за периоды, по которым в основном истек срок исковой давности.
Причем вал исков к гражданам нарастает. В Администрации Екатеринбурга корреспонденту Викиновостей сообщили, что за 2017 год было подано 5 исков такого рода, за 2018 год — уже 98 исков. Корреспондент Викиновостей посчитал по сайтам районных судов Екатеринбурга, что за май 2018 года только в районные суды Екатеринбурга поступило 25 исков о взыскании субсидий.
Каждый иск на сумму более 50 тысяч рублей. А ведь есть еще мировые судьи, которые рассматривают иски Управления к тем гражданам, которым выплачено менее 50 тысяч рублей субсидии.
Основанием для подачи иска каждый раз служит ответ из налоговой инспекции. Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга подает запрос в налоговую инспекцию о проверке достоверности доходов получателей субсидии. При этом сдают в налоговую инспекцию копии справок о доходах, которые предоставил получатель субсидии.
Налоговая инспекция проводит сверку представленных получателем субсидий данных о доходах с теми данными, что подал работодатель получателя субсидии. Если есть расхождения, то об этом налоговая инспекция сообщает Управлению. ЖКХ, но никогда не конкретизирует в чем именно расхождения: в большем или меньшем размере указал гражданин свои доходы.
Управление ЖКХ наличие любых расхождений между заявленными доходами получателя субсидии и теми данными, что имеются в налоговой, однозначно считает основанием для подачи иска к гражданину: мол, верните всю субсидию. Поэтому с конца 2018 года в суды Екатеринбурга пошел вал однотипных исков о возврате субсидий за 2014—2016 годы.
Большинство граждан-ответчиков в суды не приходит и не заявляет о пропуске срока исковой давности. Так как такого заявления нет, то суд не может применить срок исковой давности. Поэтому суды Екатеринбурга принимают однотипные заочные решения — раз данные о доходах получателя субсидии не подтверждаются, то получатель должен всю субсидию вернуть.
Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга знает, что действует незаконно. 6 сентября 2018 года Свердловский областной суд указал Управлению, что сам по себе факт расхождений между данными о доходах гражданина в налоговой инспекции и в справках, которые гражданин подал на субсидию, не дает права на взыскание субсидии.
В этом случае Управление должно провести перерасчет субсидии с учетом скрытых доходов гражданина и взыскивать только разницу между той субсидией, что получится при перерасчете и той субсидией, что гражданину заплатили. А раз Управление такой расчет не провело, то областной суд ему в иске отказал.
Управление ЖКХ эту позицию Свердловского областного суда игнорирует при подаче новых исков и в однотипных исках требует взыскать с граждан субсидии лишь на основании того, что налоговая инспекция сообщила о недостоверности данных о доходах. И это приносит плоды — многие судьи соглашаются с позицией чиновников, не заставляют пересчитывать субсидию с учетом выявленных доходов гражданина и удовлетворяют иски Управления в полном объеме.
Дело дошло до того, что Управление ЖКХ требует вернуть субсидию даже, если гражданин принес справку от работодателя о своей «черной зарплате». То есть виноваты оказываются как те граждане, которые скрыли доходы, так и те, кто раскрыл свои доходы. Ведь бывает, что гражданин приносит справку от работодателя о том, что получал такую-то заработную плату. А потом налоговая инспекция сообщает, что работодатель за данного человека не платил никаких налогов. На этом основании с гражданина Управление требует вернуть всю субсидию.
В Чкаловском районном суде города Екатеринбурга 28 июня 2019 года рассматривалось дело матери пяти детей Лилии Х. Справка, которую Лилия предоставила о своих доходах в 2014 году, не совпала со справкой об ее доходах, которая находится в налоговой инспекции. При этом обе справки выданы одним и тем же работодателем.
Судья Ольга Маслова запросила справки о доходах Лилии в налоговой инспекции и дала представительнице Управления ЖКХ устный судебный запрос — пересчитать субсидию Лилии Х. с учетом тех данных об ее доходах, которые предоставила суду налоговая инспекция.
 (фото с другого процесса) ]]
28 июня 2019 года в судебном заседании Евгения Дымшакова, представительница Управления ЖКХ заявила судье (под аудиопротокол):
 
Дымшакова объяснила причину — работодатель указал в справке на Лилию Х., что та родилась 16 марта 1975 года рождения. На самом деле (как следует из паспорта) Лилия появилась на свет 16 марта 1972 года. Поэтому Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга отказалось исполнять запрос суда. Причем отказалось исполнять по иску, где Управление выступало в качестве истца.
Судья Маслова могла пойти по пути Свердловского областного суда, который 6 сентября 2019 года принял решение отказать Управлению ЖКХ, так как оно не предоставило расчета субсидии. Однако Маслова решила иначе — показала Дымшаковой справки, которые были в деле. Представительница Управления посмотрела и пообещала расчет предоставить. Тогда Маслова заявила:
 
Рассмотрение дела отложили на 2 июля 2019 года. Это уже не первый отказ Управления исполнять судебные запросы. Представитель Управления Владимир Першин заявил судье Ленинского районного суда города Екатеринбурга Ольге Васильковой по иску к Числовой, что Управление не сделало по просьбе суда перерасчет субсидии, так как судья просила устно (правда под протокол), а не дала письменный запрос.
Василькова Першину отказывать не стала и дала запрос на перерасчет субсидии, а потом еще раз отложила дело, но в итоге удовлетворила иск. Першина уволили, но как видно из слов Дымшаковой, Управление по-прежнему считает возможным отказываться исполнять запросы судей по своим искам. Судьи пока на такое обращение со своими запросами частными определениями в адрес главы Екатеринбурга не реагируют, а откладывают судебные заседания.
 
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил 1 июля 2019 года, что на День независимости в Вашингтоне пройдут танки и пролетят истребители. Это будет отличаться от обычного празднования Дня независимости.
 и выпускник Академии ВВС США, 30 мая 2019 года]]
В то время как 4 июля бывшие президенты США традиционно оставались в тени, Трамп планирует выступить с речью у Мемориала Линкольну.
Ожидается, что в День независимости будет продолжительный салют, пролетит президентский самолёт — «Борт номер один», а также эскадрилья «Голубые Ангелы» военно-морского флота США.
«Я скажу несколько слов, и у нас будут самолеты, летящие над головой», — заявил Трамп журналистам в Овальном кабинете. — «Мы также покажем танки».
Демократы в Конгрессе обвинили Трампа в том, что президент использует День независимости, чтобы повысить свои шансы на переизбрание в 2020 году. Они также поставили вопрос о том, во сколько обойдётся проведение мероприятия Службе национальных парков, страдающей от нехватки средств.
Трамп настаивал на военном параде в Вашингтоне с тех пор, как наблюдал за ним в Париже в 2017 году в День взятия Бастилии. Его администрация перенесла парад, запланированный на День ветеранов в ноябре 2018 года, после того как расходы выросли до 90 миллионов долларов, что в три раза превысило первоначальную оценку.
Президент отметил, что современные танки M1 Abrams и танки Sherman времен Второй мировой войны выставят на всеобщее обозрение. Официальные лица округа Колумбия заявили, что тяжёлая военная техника может повредить улицам столицы.
В Пентагоне позднее сказали, что в праздновании примут участие несколько единиц бронетехники.
 
 
Источники
* (PD)

]]
 докладывает о пожаре Президенту РФ Владимиру Путину]]
В понедельник, 1 июля 2019 года, при пожаре на российском глубоководном научно-исследовательском аппарате погибли 14 моряков-подводников, сообщили лишь сегодня в Министерстве обороны РФ:
 
Точное место происшествия не уточняется.
Как заявили в Минобороны, «благодаря самоотверженным действиям команды очаг возгорания был ликвидирован».
Сейчас глубоководный аппарат находится на военной базе в Североморске.
Точное количество пострадавших не уточняется, однако сообщается, что госпиталь в Североморске был готов к их приёму.
«Причины произошедшего устанавливаются. Расследование проводит главнокомандующий Военно-морским флотом» (Николай Евменов), — сообщают в военном ведомстве.
Следственный комитет, сообщил, о доследсвенной проверке:
 
Минобороны не уточняет название аппарата, однако по данным РБК, пожар случился на спускаемом аппарате атомной подводной станции АС-12 «Лошарик» (разные источники называют также АС-31 и АС-34).
РБК сообщает, что погиб штатный экипаж спускаемого аппарата.
По официальным данным, лодка АС-12 не несёт вооружения.
Пентагон считает, что аппарат способен разрушать морские системы связи, включая кабели интернета.
Сообщается, что среди погибших семь капитанов первого ранга, два Героя России.

В Москве 2 июля открылись летние «Композиторские читки», где молодые сочинители музыки могут представить свои произведения на суд признанных мэтров. Среди участников — авторы из России, Белоруссии и США.
«Композиторские читки» представляют собой нечто схожее с питчингом в кинопроизводстве — только в данном случае авторы представляют не кинематографические, а музыкальные проекты.
Кроме возможности презентовать свое произведение, молодые композиторы имеют шанс получить отзыв от мастеров, посетить лекции и принять участие в семинарах. Для соискателей требуется представить партитуру и пройти конкурсный отбор.
  — сказал композитор-куратор «Композиторских читок» Кузьма Бодров.
Формат такого мероприятия популярен в Европе. Постепенно он приходит и в Россию: первые «Композиторские читки» состоялись здесь в прошлом году. Организатором мероприятия выступает Союз композиторов России.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''25 августа 2019 года.''' Вот уже два месяца назад исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский рассказал, как участники Википедии работают с библиотеками и музеями России. Лекцию под названием «Википедия и культурное наследие» он прочитал в Творческом индустриальном кластере «Октава» в городе Тула 29 июня. На мероприятие прошли тридцать пять местных жителей.
По словам Станислава, Калининградский музей янтаря тесно сотрудничал с Википедией. Для этого музей разрешил загрузить в Викисклад 17 фотографий и лицензировал права на 7 бумажных книг. Развивается работа с музеем «Гараж», который загрузил на Викисклад 32 портрета современных художников. Викимедиа РУ ведёт переговоры о сотрудничестве с ФГУК «Музей Победы» и о продолжении сотрудничества с Тульским областным краеведческим музеем. 
 
Лектор напомнил о работе с МИА «Россия сегодня» и рассказал, что в 2011 году он уговорил это агентство отдать 2 тысячи фотографий по свободной лицензии. Эти снимки осветили историю России XX века. Проект назывался «Вечные ценности» и неожиданно закончился в 2012 году.
В книге «Открытое наследие: Взаимодействие вики-сообществ и учреждений культуры для продвижения культурного наследия» Станислав сообщал, что в программе сотрудничества с Википедией участвуют 12 государственных музеев (с. 31). Например, Дарвиновский музей разрешил провести в нём выставку фотографий, музей-усадьба «Архангельское» разрешила прийти на экскурсию и осмотреть дворец, Козьмодемьянский музей художественно-исторический музей разрешил сфотографировать картину Айвазовского, а Костромской музей-заповедник разрешил рассмотреть погоны военной формы.
С 2017 года развивается активное сотрудничество с библиотеками. По гранту Фонда президентских грантов был проведён первый библиотечный конкурс, в ходе которого различные библиотеки загрузили на Викисклад 2 тысячи книг и журналов, опубликованных до 1917 года. Больше всего загрузила библиотека имени Некрасова, которая находится в Москве. 
 
 
Ссылки
* Пресс-релиз Викимедиа РУ о поездке в Творческий индустриальный кластер «Октава», Музей Станка и ПАО «Октава».
* Видеозапись на сайте «Викисклад», часть 1.
* Видеозапись на сайте YouTube, часть 1.
* Видеозапись на сайте YouTube, часть 2.
* Видеозапись на сайте YouTube, часть 3.

В июне в ''Trane Zen Art''-мансарде Клуба Алексея Козлова состоялся фестиваль свободной импровизационной музыки, посвящённый 40-летию саксофониста, композитора, поэта, режиссёра, актёра, фри-импровизатора, основателя группы «Круглый Бенд» Алексея Круглова. Концерты проходили в рамках проекта ''Avant-Garde Jazz Lab''.
 
Всего в ходе фестиваля состоялись четыре концерта, которые представили разные стороны творчества юбиляра. 17 июня состоялся третий концерт, приуроченный к 70-летию легендарного барабанщика Олега Юданова. Выступил Folk Improv Quartet в котором участвуют Мария Нефёдова, Ольга Юкечева, Олег Юданов и Алексей Круглов, который любезно рассказал о произошедшем в этот вечер:
 
Через неделю, 24 июня 2019 года фестиваль завершился концертом-презентацией альбома по поэме Владимира Маяковского «Люблю», который был записан в 2018 году на фестивале «Усадьба Jazz». Играл «Круглый Бенд» в составе Алексей Круглов, голос, саксофоны; Владимир Круглов, голос, гитара; Денис Шушков, голос, контрабас; Пётр Ившин, голос, барабаны, в качестве приглашенного гостя выступил пианист Андрей Б. Разин — лидер трио «Второе приближение». Звонкие импровизации Разина при поддержке ритм-секции вызывали овации, их отмечали и после концерта — и коллеги, и зрители.
Презентация была украшена танцами девушек — перформеров, как их определил Круглов, и выносом ими плакатов с названиями частей поэмы. Алексей на своих концертах зачастую становится эпицентром эмоций, но, в этом составе, он, скорее, уравновешивает то, что делает его отец Владимир — энергичный и харизматичный декламатор. Энергетики, отца и сына, экспрессии, литературная и импровизационная, дополняли друг друга. Стихи читали оба Круглова. Алексей, скорее, видовые, настроенческие тексты, Владимир же взрывные, эмоциональные и тут танцующие девушки были особо к месту. Даже создатель Trane Zen Art культуртрегер, доктор физико-математических наук, переводчик Михаил Сапожников, в завершающем слове, отметил именно танцовщиц и декламацию Владимира.
Маяковский у «Круглого бэнда» получился не трагичным и не пафосным, но серьезным и энергичным. Вещи шли без перерыва — публика с трудом вклинивалась в короткие паузы всполохами аплодисментов. Музыка была полистилична — от импровизационных фрагментов в духе фри до джаз-рока и романтичных инструменталов.
Во втором отделении состоялся джем, а затем дружеское поздравление виновника торжества. Среди зрителей и участников были издатели, журналисты и музыканты, в том числе Александр «Фагот» Александров, Аркадий Кириченко, Светлана Конюхова (Артсервис), Татьяна Комова («Второе приближение»), Антон Котиков, Сергей Красин (Fancy Music), Алексей Чичилин, Оксана Матиевская, Михаил Митропольский.
Фестиваль запомнится. Мансарда каждый вечер заполнялась, значит, мастера свободной музыки пользуются достаточной известностью в Москве. Круглов же, после окончания фестиваля отправился в Эстонию — играть с трио Яак Соояар (гитара), новую программу джазовых интерпретаций музыки Чайковского.
 
 
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 17.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 06.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 07.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 09.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 10.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 12.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 13.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 14.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 15.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 16.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 04.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 05.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 01.jpg
File:Alexey Kruglov 40 Birthday Day Four (2019-06-24) 03.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Круглов 40 День Третий на YouTube.
* Круглый Бенд feat. Олег Юданов — Tapestries № 2 @ Клуб Алексея Козлова 17.06.2019 на YouTube.
* Круглов/Петяев/Пикунов/Столяр/Ившин — jam session 03/VI-2019 на YouTube.
Ссылки
* репортаж издателя Светланы Конюховой Артмедиа о Дне Фестиваля 3 на Facebook.
* Сайт Алексея Круглова.

Чкаловский районный суд города Екатеринбурга отказался взыскивать с матери пяти детей Лилии Х. в пользу администрации Екатеринбурга 93476,29 рублей. По версии чиновников, Лилия должна была вернуть эту сумму, которую ей выплатили в виде субсидии на оплату жилья и коммунальных услуг за 2014—2016 годы. Корреспондент Викиновостей посетил судебные заседания.
 
 
2 июля 2019 года судья Чкаловского районного суда города Екатеринбурга Ольга Маслова рассматривала иск городских властей к матери пяти детей Лилии Х. Ответчица является жительницей Екатеринбурга. Семья Х. обычная и вполне благонадежная городская семья. Сама Лилия ранее работала, в настоящее время оформила уход за пожилым родственником. Муж у нее также является работающим. У Лилии 5 детей, из которых 4 несовершеннолетних.
Администрация Екатеринбурга прекрасно знает о том, что у Лилии 5 детей. Ведь в пакетах документов, которые Лилия сдавала на субсидию в 2014—2016 годах, каждый раз присутствовала справка о составе семьи с перечнем всех детей и датами их рождения. Лилия примерно с 2013 года по 2016 год получала субсидию на коммуналку.
Викиновости сообщали, что с конца 2018 года Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга стало активно подавать иски к гражданам с требованием вернуть субсидии на оплату коммуналки. Причем Управление требует вернуть субсидию за 2014—2016 годы, то есть за периоды, по которым в основном истек срок исковой давности.
Вал исков к гражданам нарастал в 2019 году. В Администрации Екатеринбурга корреспонденту Викиновостей сообщили, что за 2017 год было подано 5 исков такого рода, за 2018 год — уже 98 исков. Корреспондент Викиновостей посчитал по сайтам районных судов Екатеринбурга, что за май 2018 года только в районные суды Екатеринбурга поступило 25 исков о взыскании субсидий.
Каждый иск на сумму более 50 тысяч рублей. А ведь есть еще мировые судьи, которые рассматривают иски Управления к тем гражданам, которым выплачено менее 50 тысяч рублей субсидии.
 
Основанием для подачи иска каждый раз служит ответ из налоговой инспекции. Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга подает запрос в налоговую инспекцию о проверке достоверности доходов получателей субсидии. При этом сдают в налоговую инспекцию копии справок о доходах, которые предоставил получатель субсидии.
Налоговая инспекция проводит сверку представленных получателем субсидий данных о доходах с теми данными, что подал работодатель получателя субсидии. Если есть расхождения, то об этом налоговая инспекция сообщает Управлению. ЖКХ, но никогда не конкретизирует в чем именно расхождения: в большем или меньшем размере указал гражданин свои доходы.
Управление ЖКХ наличие любых расхождений между заявленными доходами получателя субсидии и теми данными, что имеются в налоговой, однозначно считает основанием для подачи иска к гражданину: мол, верните всю субсидию. Поэтому с конца 2018 года в суды Екатеринбурга пошел вал однотипных исков о возврате субсидий за 2014—2016 годы.
 
В России действует трехлетний срок исковой давности — обратиться в суд можно только в течение трех лет со дня нарушения права. Однако в Гражданском кодексе Российской Федерации не определена единая дата отсчета срока исковой давности. По сути Гражданский кодекс дает три варианта отчета этого трехлетнего срока.
Статья 196 Гражданского кодексе Российской Федерации указывает, что срок исковой давности составляет три года. Статья 200 того же Кодекса сообщает следующее:
 
Но та же статья 200 Гражданского кодекса дает и третий вариант начала отсчета срока исковой давности:
 
К тому же Гражданский кодекс разрешает применить срок исковой давности только по заявлению ответчика, сделанному в суде (форма такого заявления не регламентирована). Причем суд не вправе разъяснить ответчику, что срок исковой давности пропущен и что ответчик может заявить об его пропуске.
Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации города Екатеринбурга выбрало наиболее выгодный для себя вариант отсчета срока исковой давности.
Представители администрации заявляют в судах, что вовсе не обязаны проверять доходы получателя субсидии при предоставлении субсидии. При этом с 2014 года действует пункт 42(1) федеральных Правил назначения субсидии, который указывает, что орган, назначающий субсидию, перед назначением проводит проверку достоверности и полноты предоставленных заявителем сведений о доходах.
Срок исковой давности представители городской администрации отчитывают со дня, когда они получили ответ из налоговой инспекции, который сообщает, что данные о доходах заявителя и (или) членов его семьи недостоверны. Корреспондент Викиновостей задавал представителям Администрации Екатеринбурга вопрос о том почему они, получив ответ налоговой инспекции в 2016 году, подали иск о взыскании субсидии только в 2019 года.
Евгения Чекенева, начальница отдела муниципальных услуг Управления ЖКХ Администрации города Екатеринбурга (того отдела, который отвечает за назначение субсидий) ответила:
 
Причем представитель администрации в суде заявила, что данные о доходах получателей субсидии до 2014 года вообще не проверялись ни в 2016 году, ни позднее. Поэтому субсидии, выплаченные до 2014 года, администрация Екатеринбурга не взыскивает.
Большинство граждан-ответчиков в суды не приходит и не заявляет о пропуске срока исковой давности. Так как такого заявления нет, то суд не может применить срок исковой давности. Поэтому суды Екатеринбурга принимают однотипные заочные решения — раз данные о доходах получателя субсидии не подтверждаются, то получатель должен всю субсидию вернуть.
С теми, кто заявляет о сроке давности, судьи Екатеринбурга поступают по-разному. Часто судьи поддерживают эти заявления и применяют заявленный срок исковой давности, отказывая в иске частично. Иногда оказывается, что срок исковой давности по иску полностью истек.
Однако порой судьи встают на сторону Администрации Екатеринбурга в вопросе сроков исковой давности. Так, в решении по иску к многодетной матери Александре Ч. судья Ольга Василькова указала, что в данном иске срок исковой давности надо считать с момента ответа налоговой инспекции. На этом основании судья отказала в признании пропущенного срока исковой давности.
 
Управление ЖКХ Администрации Екатеринбурга знает, что действует незаконно. 6 сентября 2018 года Свердловский областной суд указал Управлению, что сам по себе факт расхождений между данными о доходах гражданина в налоговой инспекции и в справках, которые гражданин подал на субсидию, не дает права на взыскание субсидии.
В этом случае Управление должно провести перерасчет субсидии с учетом скрытых доходов гражданина и взыскивать только разницу между той субсидией, что получится при перерасчете и той субсидией, что гражданину заплатили. А раз Управление такой расчет не провело, то областной суд ему в иске отказал.
Управление ЖКХ эту позицию Свердловского областного суда игнорирует при подаче новых исков и в однотипных исках требует взыскать с граждан субсидии лишь на основании того, что налоговая инспекция сообщила о недостоверности данных о доходах. И это приносит плоды — многие судьи соглашаются с позицией чиновников, не заставляют пересчитывать субсидию с учетом выявленных доходов гражданина и удовлетворяют иски Управления в полном объеме.
Дело дошло до того, что Управление ЖКХ требует вернуть субсидию даже, если гражданин принес справку от работодателя о своей «черной зарплате». То есть виноваты оказываются как те граждане, которые скрыли доходы, так и те, кто раскрыл свои доходы. Ведь бывает, что гражданин приносит справку от работодателя о том, что получал такую-то заработную плату. А потом налоговая инспекция сообщает, что работодатель за данного человека не платил никаких налогов. На этом основании с гражданина Управление требует вернуть всю субсидию.
 
 ]]
В Чкаловском районном суде города Екатеринбурга 2 июля 2019 года было рассмотрено дело матери пяти детей Лилии Х. Справка, которую Лилия предоставила о своих доходах в 2014 году, не совпала со справкой об ее доходах, которая находится в налоговой инспекции. При этом обе справки выданы одним и тем же работодателем.
Дело Лилии Х. рассматривалось с 10 января 2019 года — именно тогда в Ленинский районный суд поступил иск о взыскании с Лилии субсидии. В суде выяснилось, что Лилия переехала в Чкаловский район Екатеринбурга. Поэтому дело было передано в Чкаловский районный суд города Екатеринбурга.
В затягивании рассмотрения дела сыграло свою роль позиция Управления ЖКХ, которое по причине явной описке отказалось исполнять запрос суда о перерасчете субсидии Лилии Х. Причем представители Администрации Екатеринбурга проявили упорство в отстаивании своей позиции.
На деле Лилии от городской власти сменились три представителя: Владимир Першин (в настоящее время уволен), Евгения Дымшакова и Наталья Лапшова. Все они утверждали, что Лилия должна вернуть субсидию и возражали против применения срока исковой давности.
Судья Ольга Маслова запросила справки о доходах Лилии в налоговой инспекции. Управление ЖКХ произвело перерасчет субсидии Лилии и 2 июля 2019 года предоставило его суду. Впрочем перерасчет не огласили в заседании.
 (фото с другого процесса) ]]
Лилия Х. и ее работодатель были только на первом судебном заседании. Кроме того, Лилия подала заявление о пропуске срока исковой давности.
Последняя представительница городских властей Наталья Лапшова, сотрудница Центра муниципальных услуг заявила, что считает справки, предоставленные работодателем Лилии Х. суду недостоверными. Дескать в этих справках нет сведений о том, что с Лилии удерживали налоги.
Пропуск срока исковой давности Наталья Лапшова не признала. Дескать срок исковой давности надо считать с 22 апреля 2016 года — когда Управление ЖКХ получило ответ от налоговой инспекции о «недостоверности» документов Лилии. Иск же подан 10 января 2019 года.
Судебное заседание 2 июля 2019 года заняло всего 7 минут. Затем судья Ольга Маслова ушла в совещательную комнату и через 20 минут огласила резолютивную часть решения — в иске отказать полностью. Мотивы суда пока неизвестны.
 
 
Примечания
 
Источники

е]]
Установлены личности двух Героев России, которые погибли при пожаре на глубоководном аппарате 1 июля. Их имена 2 июля назвал телеграм-канал Baza.
Один из погибших — капитан первого ранга и командир подлодки Денис Долонский. Он получил звание Героя России за исследование Антарктиды и Арктики. Второй — испытатель глубоководной военной техники Николай Филин, который стал Героем России в 2018 году. Оба капитана были приписаны к войсковой части Петергофа.
Также стало известно о месте службы обоих военных — они числились в списках личного состава одной из войсковых частей Санкт-Петербурга, которая считается секретным объектом. В открытых источниках она отмечена как «эксплуатант атомных глубоководных станций».
После пожара на подводной лодке выжило 5 человек. Они доставлены в военно-морской клинический госпиталь Североморска.
 
 
 
Источники
* 
*

29 июня 2019 года в Санкт-Петербурге в Саду Фонтанного Дома в пятый раз стартовал Международный фестиваль «Бродский DRIVE». Зрителей Северной столицы в течении месяца будут радовать три поколения джазменов из Петербурга, Москвы, ближнего и дальнего зарубежья.
 
На открытии фестиваля петербуржцев приветствовало трио знаменитого клавишника и вокалиста, финалиста проекта «Голос 60+» Сергея Манукяна. Музыканты сыграли соул, блюз и джаз. 30 июня были гости из столицы — московское трио Kle2GO — проект бас-гитариста Антона Горбунова, Сергея Клевенского (духовые фольклорные инструменты) и Владимира Голоухова (вибрафон, перкуссия). Слушателям было предложен авторский инструментальный фолк-джаз.
6 июля выступит петербургский Mussorgsky Jazz Orchestra под управлением Сергея Богданова, солистка — Анастасия Лютова (вокал, Москва).
7 июля гостей ждёт трио композитора и аккордеонистки Эвелины Петровой (Норвегия — Канада).
13 июля выступят Владимир Чекасин (саксофон, Вильнюс), Владимир Тарасов (ударные, Вильнюс) и Вячеслав Гайворонский (труба, Санкт-Петербург). В программе вечера фри-джаз.
14 июля на сцене «Бродский DRIVE» трио (специальный гость — Виталий Погосян, дудук). Они выступят в стиле арт рок.
А 20 и 21 июля фестиваль представит трио лондонского саксофониста Жени Стригалева (виртуозный модерн джаз с элементами хип-хоп, drum & bass), квартет петербургского пианиста Евгения Пономарёва (современный джаз) и «Jazz Funk Quartet» Григория Воскобойника.
Завершающие фестивальные дни поделят два трио: Вячеслава Гайворонского (27 июля, вечер современной импровизационной музыки) и Андрея Кондакова (28 июля, арт-джаз).
 
 
 
Бродский DRIVE 20019 01.jpg|
Бродский DRIVE 20019 02.jpg|
Бродский DRIVE 20019 03.jpg|
Бродский DRIVE 20019 05.jpg|
Бродский DRIVE 20019 06.jpg|
Бродский DRIVE 20019 07.jpg|
Бродский DRIVE 20019 08.jpg|
Бродский DRIVE 20019 09.jpg|
Бродский DRIVE 20019 10.jpg|
Бродский DRIVE 20019 11.jpg|
Бродский DRIVE 20019 12.jpg|
 
 
 
Ссылки
* Страница мероприятия ВКонтакте.
Источники
*

Министерство иностранных дел Швейцарии собрало «достаточные доказательства» нарушений со стороны компании Pilatus Aircraft — и сообщило о них генеральному прокурору страны.
26 июня 2019 года власти Швейцарии, в лице Федерального Департамента иностранных дел (ФДИД/FDFA), запретили частному авиапроизводителю Pilatus работать в двух странах: в Саудовской Аравии (СА) и в Объединённых Арабских Эмиратах (ОАЭ).
ФДИД заявил, что компания нарушила швейцарские правила по предоставлению материально-технической поддержки для иностранных вооружённых сил и обратился в генеральную прокуратуру конфедерации с заявлением о недостатках в работе Pilatus, требующих дальнейшего рассмотрения. Заявление стало результатом правительственного расследования, продолжавшегося несколько месяцев.
 
В 2017 году компания Pilatus Aircraft подписала контракт с Саудовской Аравией на поддержку в лётной готовности парка из 55 турбовинтовых самолётов PC-21, эксплуатируемых ВВС арабской монархии. При этом ещё в 2015 году вооружённые силы СА и ОАЭ вмешались в конфликт в Йемене, ставший причиной масштабного гуманитарного кризиса.
 
FDFA заявил, что у Pilatus теперь есть 90 дней, чтобы его персонал полностью покинул территорию СА и ОАЭ. При этом FDFA добавил, что компания может продолжать работать в Катаре и Иордании. С последней у авиапроизводителя был контракт на поставку восьми турбовинтовых учебно-тренировочных самолётов PC-21. Компания Pilatus сообщила, что «рассмотрит» решение МИДа.
Ранее Pilatus уже неоднократно попадал под расследования, завершавшиеся взысканиями и запретами со стороны швейцарских федеральных властей — во всех случаях имели место нарушения компанией формально крайне жёсткого швейцарского законодательства в сфере экспорта вооружений и оказания сопутствующих услуг.
Нынешний запрет появился на фоне продолжающегося расследования первой поставки самолётов Pilatus в Индию, состоявшейся в 2013 году. В данном случае швейцарская фирма обвиняется в выплате 39,5 млн швейцарских франков нескольким дубайским компаниям, принадлежавшим бизнесмену Санджаю Бхандари ( ) — девятью траншами в период с 5 июня 2014 по 7 июля 2015 года. Министерство финансов Индии подозревает, что переводы имели коррупционную составляющую.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

После того, как 1 июля 2019 года демонстранты ворвались в здание парламента Гонконга и причинили ущерб помещениям, возмущение по поводу инцидента угрожает вызвать ещё больший раскол в рядах масштабного и преимущественно мирного протестного движения.
 а, 1 июля 2019 года]]
После ежегодного продемократического марша, в котором приняло участие около полумиллиона человек, несколько десятков человек проломили стеклянные панели здания парламента и ворвались внутрь. Демонстранты в масках писали на стенах антиправительственные лозунги, ломали компьютеры, портили другое имущество. Разошлись протестующие только после полуночи, когда полиция применила слезоточивый газ для разгона тысяч демонстрантов на окрестных улицах.
В течение месяца на улицах Гонконга проходили акции протеста и пикеты против законопроекта, позволяющего экстрадицию подозреваемых в континентальный Китай, где суды не гарантируют таких прав, как в Гонконге. Несколько раз протесты вылились в столкновения с полицией. Международные правозащитники говорили, что действия правоохранительных органов можно расценить как нарушения прав человека.
Комиссар полиции Ло Вай-Чун высказался в защиту действий полицейских, когда журналист спросил, почему протестующие смогли столько времени провести в здании. По словам комиссара, полицейские находились в здании почти восемь часов, но не сдерживали демонстрантов, поскольку кто-то повредил систему освещения и привёл в действие детекторы дыма. По его словам, у офицеров не оставалось иного выбора, кроме как временно отступить и перегруппироваться.
 
Лидер Гонконга Кэрри Лам, выступая на пресс-конференции поздно ночью, заявила, что жители потрясены и опечалены «чрезмерным применением насилия и вандализмом со стороны демонстрантов, ворвавшихся в здание Законодательного собрания». Управление Госсовета КНР по делам Гонконга и Макао назвало действия протестующих прямой атакой на принцип «одна страна — две системы», который дает Гонконгу статус особой территории в составе Китая. Официальный представитель китайского Министерства иностранных дел назвал штурм здания гонконгского парламента незаконным шагом, попирающим правопорядок.
Активисты продемократического движения, опасаясь, что оно может ослабнуть, призывали жителей с пониманием отнестись к людям, чьи взгляды и тактики могут отличаться от их собственных.
После бурных массовых протестов в июне некоторые жители считают, что авторитет Лам слишком ослаблен и ей следует подать в отставку. Законодатели хотели встретиться с Лам, когда начался штурм здания парламента, однако ее помощник сказал, что она «слишком занята», рассказал один из парламентариев.
Президент США Дональд Трамп выразил сочувствие протестующим. «Что ж, они стремятся к демократии, и я думаю, большинство людей хочет демократии, — отметил Трамп, беседуя с журналистами в Белом доме. — К сожалению, некоторые правительства не хотят демократии». Еще до передачи Гонконга Китаю в 1997 году активисты боролись за право жителей выбирать собственного лидера, без вмешательства Пекина, в чём им неоднократно отказывали.
Китайский МИД осудил комментарии западных стран, призвав их не вмешиваться во внутренние дела государства. Представитель МИД Гэн Шуан сказал, что они показали «уродливое лицо лицемерия». По его мнению, в случае штурма парламента в Европе или США, европейская и американская полиция жестоко расправится с демонстрантами.
 
190701 HK Protest Incendo 09.jpg
190701 HK Protest Incendo 04.jpg
190701 HK Protest Incendo 05.jpg
190701 HK Protest Incendo 08.jpg
190701 HK Protest Incendo 13.jpg
190701 HK Protest Incendo 01.jpg
 
 
 
 
Источники
* (PD)

и Владимир Путин, 2018 год]]
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время визита в Китай заявил, что народы Синьцзяна живут счастливо в процветающей стране. Об этом сообщают 2 июля 2019 года китайские СМИ.
Эрдоган и глава Китая Си Цзиньпин встретились в Пекине, обсудив борьбу с терроризмом и сотрудничество. Си призвал уважать интересы и суверенитет друг друга.
Эрдоган заявил, что Турция твёрдо придерживается политики одного Китая, и различные этнические группы в Синьцзян-Уйгурском автономном районе счастливы в условиях развития и процветания Китая.
Турецкий лидер сказал, что решительно поддерживает китайскую инициативу «Один пояс и один путь» и надеется на сотрудничество в торговле, инфраструктуре, 5G и «умных городах».
Эрдоган посетил Китай после саммита G-20 в Японии, где беседовал с президентом США Дональдом Трампом насчёт покупки Анкарой российских ракет С-400. Вашингтон обеспокоен действиями своего партнёра по НАТО.
Ранее Турция была единственной исламской страной, которая регулярно выражала обеспокоенность ситуацией в Синьцзяне. В «центрах профессиональной подготовки» региона содержатся мусульмане-уйгуры. Многие западные страны считают их лагерями для интернированных, Пекин заявляет, что работа центров направлена на профилактику экстремизма, в них можно получить образование.
 
 
Источники
* 
*

* Что за бред, уйгуры не часть китайского народа:) уйгуры тюрка-язычные с тюркской крови потомки Туранцов...проклятые жёлтые ублюдки они за всё заплатят.. не надо боятся мы свами братия, вместе мы сила казахи и уйгуры...

Спецпредставитель ООН в Ливии Гассан Саламе заявил 3 июля 2019 года, что авиаудары по центру содержания мигрантов под Триполи, от которых погибло не менее 40 человек, можно расценивать как военное преступление.
Как говорится в заявлении Саламе, удары, «очевидно, могут представлять собой военное преступление», поскольку в результате них погибли «невинные люди, которых тяжелые обстоятельства вынудили находиться в этом убежище».
Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев и Африканский союз также осудили авиаудары, в результате которых также получили ранения десятки человек.
Верховный комиссар ООН по делам беженцев Филиппо Гранди после ударов заявил, что мирные жители не должны становиться объектами атак, что мигрантов и беженцев не следует задерживать и что Ливия не является безопасным местом для возвращения мигрантов, спасенных при совершении опасного перехода через Средиземное море в Европу.
Борьба за власть между международно признанным правительством и Ливийской национальной армией (ЛНА) конкурирующего правительства во главе с генералом Халифой Хафтаром идет в окрестностях Триполи уже несколько месяцев без видимого прогресса. Правительство, пользующееся поддержкой ООН, обвинило в совершении ударов ЛНА.
Ливия — один из основных отправных пунктов для мигрантов, которые бегут из родных стран в Африке в попытке спастись от бедности и насилия. Однако тысячи мигрантов задерживают в море и возвращают в центры содержания, где, по словам ООН, они находятся в негуманных условиях.
 
 
Источники
* (PD)

В среду, 3 июля 2019 года, в Instagram, Facebook, WhatsApp, Facebook Messenger и Oculus Rift S по всему миру наблюдается сбой.
В частности пользователи жалуются на отсутствие иллюстраций в сообщениях.
 видят белый или серый прямоугольник. У большинства появляются просто пустые квадраты со сломанной иконкой. Особо удачливым искусственный интеллект рассказывает, что было изображено на картинке.]]
Пользователи начали сообщать о сбоях в Downdetector около 16:00 UTC и в пике количество одновременных жалоб достигало 7656.
Сейчас число багрепортов снизилось, однако проблема до сих пор не устранена.
СМИ сообщают, что кроме России проблема в первую очередь затронула жителей восточных регионов США и Западной Европы: Великобритании, Нидерландов, Франции, Германии, Дании, Португалии, Швеции. Аналогичные сообщения приходят из Казахстана и Кыргызстана, а также Малайзии.
Некоторые пользователи вместо картинок видят их автоматическое описание, созданное искусственным интеллектом.
Михаил Гуревич пишет:
 
 #instagramdown и #facebookdown сейчас самые популярные теги в Twitter.
Соцсети пока никак не комментируют происходящее.
Вчера сбой наблюдался в крупнейшем DNS-сервисе Cloudflare.
Некоторые источники также связывают нынешнюю проблему с недоступностью DNS, которые могли перестать работать из-за действий Китая по борьбе с протестами в Гонконге.
Однако эта информация пока не подтверждается.
1 июля у Facebook уже были проблемы, касающиеся новостной ленты. Но они были решены в течение двух часов.

Юбилейный, десятый Венский фестиваль музыкальных фильмов стартовал в Екатеринбурге 3 июля. В программе показов 23 фильма и специальная программа для детей.
Организаторы фестиваля приняли решение продлить мероприятие до 27 июля.
Директор фестиваля Мария Зашляпина рассказала:
 
На открытии состоялось живое выступление венского ансамбля «Яношка». Квартет из двух скрипачей (Ондрей и Роман), пианиста (Франтишек) и контрабасиста (Юлиус Дарвас) представит специальную программу, которая сочетает в себе классические произведения и золотое наследие рок-н-ролла: Бах и Моцарт прозвучат наряду с Джоном Ленноном и другими композиторами из разных эпох.
Кинематографическая программа включает в себя 23 ленты, среди которых запись премьеры «Бориса Годунова» на сцене Парижской оперы режиссёра Иво ван Хове, опера Кристофа Глюка «Орфей и Эвридика» на французском языке, концерт Элтона Джона 2014 года в зале «Колизей» в Caesars Palace Лас-Вегасе и другие фильмы.
Отдельная программа для детей представляет балет «Щелкунчик» Кристиана Шпука, спектакль «Петрушка» Мариинского театра и «Новогодние приключения Маши и Вити».
Венский фестиваль проходит в Екатеринбурге уже десятый год подряд. Основной сценой для мероприятия становится площадь возле главного корпуса Уральского федерального университета. В среднем фестиваль посещают 50 тыс. человек ежегодно.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

2 июля состоялось полное солнечное затмение. Полная фаза затмения была видна в южной части Тихого океана, а также в Аргентине и Чили. Частные фазы затмения были видны практически во всех странах Южной Америки. В Аргентине затмение наблюдалось практически перед заходом солнца.
Сайт timeanddate.com вёл прямую трансляцию затмения, длящуюся более трёх часов из аргентинского города Сан-Хосе-де-Хачаль. В момент полного затмения трансляцию одновременно смотрели более 10 тысяч зрителей.
Следующее полное затмение в Южной Америке будет 14 декабря 2020 года. Следует отметить, что оно также пройдёт через Аргентину и Чили. До сегодняшнего затмения жители Южной Америки 15 февраля 2018 года могли наблюдать частное затмение, а полное — 26 февраля 2017 года.
В данной новости опубликованы некоторые фотографии, загруженные на Викисклад участниками проектов Викимедиа. Большая часть фотографий сделана из Чили. Также представлены несколько видео и анимаций затмения, снятых из космоса.
 
'''Аргентина'''
 
Eclipse Solar Total del 02.07.2019 - RN N°2 - Km. 140 - Prov. Buenos Aires (Argentina).jpg|Частное затмение в провинции Буэнос-Айрес
 
 
 
'''Чили'''
 
20190702 Totality LaSerena Chile.jpg|Полное затмение в городе Ла-Серена
Eclipse Chile 2 de julio 2019.jpg|Недалеко от Ла-Серены
Total solar eclipse 2019 at La Silla Observatory.jpg|Полное затмение в обсерватории Ла-Силья
Total solar eclipse, La Silla Observatory, 2019.jpg|Окрестности обсерватории Ла-Силья в момент затмения
Eclipse Total de Sol 02 07 2019 Cerro Tololo Chile (48183620006).jpg|
Secuencia eclipse (48183876321).jpg|Ход затмения в Сантьяго (столице Чили)
Solar Eclipse (48185068557).jpg|
Eclipse parcial de sol julio 2 de 2019 - Temuco, Chile. (48182824772).jpg|Частное затмение в Темуко
 
 
 
'''Съёмки из космоса'''
 
Solar eclipse and Barbara 2019-07-02 1810Z.jpg|Затмение в южной части Тихого океана
Solar eclipse of 2019 July 2 as seen by NOAA's GOES East.gif|
 
 
 
 
 
Источники

]]
Министерство финансов США ввело санкции против кубинской нефтяной компании Cubametales за поддержку венесуэльского режима Николаса Мадуро. Об этом 3 июля 2019 года в пресс-релизе заявило Управление по контролю за иностранными активами.
Санкции «помешают попыткам Мадуро использовать венесуэльскую нефть в качестве инструмента торга в переговорах и помочь его сторонникам обрести защиту на Кубе», говорится в заявлении министра финансов Стивена Мнучина.
В Минфине заявили, что компания контролирует весь импорт и экспорт топлива на Кубе, поддерживая при этом тесные бизнес-отношения с Мадуро. По словам Мнучина, «Мадуро цепляется за Кубу, чтобы остаться у власти, покупая военную и разведывательную помощь в обмен на нефть».
В прошлом месяце Вашингтон ужесточил правила туристических поездок на Кубу в ответ на «дестабилизирующую роль», которую, по мнению Минфина, Гавана играет в регионе. Мадуро оказался под американскими санкциями ещё в 2017 году. 
В Венесуэле продолжается политический, гуманитарный и экономический кризис. Жители страдают от нехватки и лекарств. По данным ООН, с 2015 года Венесуэлу из-за кризиса были вынуждены покинуть около 4 млн человек. В прошлом году Мадуро переизбрали президентом, однако позднее поддерживаемый США лидер оппозиции Хуан Гуайдо провозгласил себя временным президентом.
Минфин также снял санкции с итальянской судоходной компании PB Tankers, введенные в апреле за отгрузку венесуэльской нефти на Кубу. По словам Мнучина, «положительные перемены в поведении могут привести к снятию санкций».
Министр иностранных дел Кубы Бруно Родригес Паррилья назвал действия США «нарушением международного права и правил торговли», «атакой на отношения между суверенными государствами».
 
 
Источники
* (PD)

]]
Более 50 тыс. человек посетили выставку «Щукин. Биография коллекции», которая проходит в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Билеты на мероприятие раскуплены на неделю вперед.
Как отметили в музее, выставка пользуется невероятной популярностью: начиная с 19 июня, более 50 тыс. москвичей и гостей столицы уже посетили экспозицию. При этом, по данным сайта музея, билеты на мероприятие раскуплены до начала следующей недели как минимум: на данный момент ближайшая возможность приобрести билеты имеется не ранее вторника, 9 июля. Как пояснили в пресс-службе музея, помимо интернет-опции, существует возможность попасть на выставку через живую очередь, но время ожидания может растянуться до полутора часов.
Экспозиция представляет более 450 произведений из коллекции Щукина. Посетители смогут увидеть картины Гогена, Моне, Пикассо и других классиков, чьи картины хранятся в Пушкинском музее и Эрмитаже. Кроме того, на экспозиции представлено знаменитое полотно Матисса «Танец», которое было написано непосредственно по заказу Сергея Щукина и является своего рода символом его коллекции.
Выставка проходит в главном здании Государственного музея изобразительных искусств имени А. Пушкина и продлится до 15 сентября.
 
Ссылки
* «Щукин. Биография коллекции».
 
Источники
* 
* 
* 
*

Грузинские лидеры 4 июля поздравили США с Днём независимости. На приёме в посольстве США в Тбилиси премьер Грузии Мамука Бахтадзе отметил, что это — американский праздник, но он важен для всех стран, считающих высшими ценностями независимость, свободу и верховенство закона.
 , 2015 год]]
Бахтадзе поблагодарил США за поддержку Грузии «в самые сложные минуты» и пожелал, чтобы отношения между странами ещё более углубились, в том числе в сфере безопасности и экономики.
Президент Грузии Саломе Зурабишвили сказала, что их отношения основаны прежде всего на общих ценностях. По её словам, это «свобода и достоинство человека, терпимость и гостеприимство». «Единство в мировоззрении ежедневно усиливает тесную связь, существующую между нашими странами», — заявила она.
Президент Грузии, которая является дочерью грузинских эмигрантов, также рассказала о том, что связывает с США её лично: она провела в США 12 лет, работая в представительстве Франции в ООН, в Нью-Йорке родилась её дочь, которая является гражданкой США, также её близкий родственник, будучи американским военным, отдал жизнь на службе США в Ираке.
«Однако это личная связь, и межгосударственные отношения стоят выше личного отношения. Наши отношения основаны прежде всего на общих ценностях» — подчеркнула Зурабишвили.
Исполняющая обязанности посла США в Грузии Элизабет Руд поблагодарила за поздравления и сказала, что США «будут и впредь поддерживать Грузию в нашем стратегическом партнерстве в решении совместных проблем, с которыми мы сталкиваемся».
 
Источники
* (PD)

]]
Регистрируемая безработица среди лиц предпенсионного возраста увеличилась в Свердловской области за период с января по июнь 2019 года более чем в 5,3 раза. Это стало одной из причин того, что расходы казны на пособия безработным области в июне 2019 года оказались почти вдвое выше, чем в июне 2018 года.
Викиновости рассказывали о том, как в России в рамках пенсионной реформы власти вдвое сократили срок выплаты пособия по безработице и ограничили возможность его повторного получения. При этом размер пособия по безработице был увеличен с 1 января 2019 года примерно в 1,5 раза.
По итогам января 2019 года расходы казны на выплаты пособий по безработице в Свердловской области оказались почти на 19 % выше, чем за тот же период 2018 года. Это неудивительно. Ведь в январе 2019 года большинство получателей пособия составляли безработные, поставленные на учет в 2018 году.
Этой категории безработных повезло — они стали с января 2019 года получать пособие в «новом размере», а срок его выплаты остался для них «старый». То есть если человеку назначили пособие в декабре 2018 года на 12 месяцев, то он имеет право получать его до декабря 2019 года, но уже с 1 января 2019 года в 1,5 раза выше.
Можно было предположить, что к июню 2019 года произойдет снижение расходов на пособия по безработице. Корреспондент Викиновостей запросил в Департаменте по труду и занятости населения Свердловской области данные по расходам на пособия по безработице за июнь 2019 года.
 
 
То есть расходы на пособие по безработице увеличились в июне 2019 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года почти в 2 раза!
Может виноваты безработные, которых стало больше? Действительно, число получателей пособия в июне 2019 года оказалось больше, чем в июне 2018 года. В июне 2018 года пособие по безработице в Свердловской области получали 18543 человека, а в июне 2019 года таких лиц было 19867. То есть рост на 1324 человека или на 7,1 %. Увеличение заметное, но оно не объясняет почему расходы на пособия по безработице выросли почти в два раза.
Однако несомненно, что среди безработных, которые получают пособие по состоянию на начало июля 2019 года абсолютно преобладают лица, которые были поставлены на учет в качестве безработных в 2019 году. То есть преобладают лица, которым пособие назначено по новым правилам — на сокращенный срок.
По подсчетам корреспондента Викиновостей (на основе сайта Департамента по труду и занятости населения Свердловской области) в Свердловской области за январь — июнь 2019 года было назначено пособие по безработице 32303 лицам. Эта цифра показывает, что среди получателей пособия должны преобладать лица, поставленные на учет в 2019 году.
Но почему же удвоились расходы на пособия по безработице?
Ответ прямо не указан в отчетах Департамента по труду и занятости, но он из них следует. В росте расходов на пособия по безработице виноваты лица предпенсионного возраста. Именно они обеспечили прирост числа безработных в 2019 году.
Гражданам предпенсионного возраста с 1 января 2019 года размер максимального пособия по безработице увеличен в 2,3 раза — с 4900 рублей до 11280 рублей. В Свердловской области на эту сумму накладывается «уральский коэффициент» — 15 %. Так как пособие по безработице налогом не облагается, то максимальный размер пособия безработного предпенсионера в регионе составляет 12972 рубля в месяц. При этом срок выплаты пособия по безработице предпенсионерам остался тем же, что и в 2018 году — 12 месяцев.
Предпенсионеров среди безработных поначалу было немного — в январе 2019 года пособие по безработице получали всего 457 предпенсионеров Свердловской области (2,4 % всех получателей пособия).
В июне 2019 года из 19867 получателей пособия 2424 человека были предпенсионерами. То есть за период с января по июнь 2019 года число безработных предпенсионеров, получающих пособие в Свердловской области, увеличилось в 5,3 раза. Теперь предпенсионеры составляют 12,2 % получателей пособия по безработице.
Нетрудно посчитать, что именно предпенсионеры увеличили число официальных безработных. Общее число получателей пособия возросло за 2019 год на 663 человека, а число безработных предпенсионеров на пособии увеличилось на 1967 человек.
Корреспондент Викиновостей обратился за комментарием к кандидату экономических наук Леониду Макарову. Корреспондента интересовали причины роста безработицы среди предпенсионеров и перспективы такой ситуации в ближайшие полгода. Макаров ранее в феврале 2019 года прогнозировал рост числа получателей пособия по безработице.
Макаров ответил, что его прогноз повышения численности получателей пособий по безработице, который он сделал в феврале 2019 года, сбылся. Макаров пояснил, что резкое увеличение числа предпенсионеров в первом полугодии 2019 года вызвано именно резким увеличением пособия по безработице:
 
По словам Макарова к концу 2019 года число зарегистрированных предпенсионеров увеличится вдвое. Также Макаров прогнозирует рост к концу 2019 года числа безработных, не относящихся к предпенсионерам.
Почти никто из предпенсионеров, получающих пособие по безработице, не стал переквалифицироваться — получать новую профессию на курсах от службы занятости. В июне 2019 года в Свердловской области из 1775 граждан, обучающихся по направлению службы занятости только 29 человек получали стипендию как предпенсионеры.
 
 
Источники

Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга 4 июля 2019 года отказался переселять граждан из квартиры с изолированными комнатами в квартиру со смежными комнатами. Довод представительницы Администрации Екатеринбурга о том, что «смежность» не ухудшает условий переселяемых был отвергнут.
 
4 июля 2019 года Алия Мурзагалиева, судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга, рассматривала иск о выселении из аварийного двухэтажного многоквартирного дома. Суть иска такова. В Екатеринбурге на полуострове Большеконный (Верх-Исетский пруд) расположен двухэтажный дом. Этот дом 6 декабря 2018 года был признан аварийным.
Соответственно началось расселение дома. 25 февраля 2019 года чиновники провели обследование дома, составив акт. Однако появились неожиданные трудности — жильцы дома не захотели выезжать.
Ситуация тем более удивительна, так как Большеконный полуостров по сути находится за Екатеринбургом и соединен с ним однопутным трамваем. Переселяемым же предлагали квартиры в центральной части города. Так семье Марковых — Крыловых предложили четыре варианта: на улицах Белореченской, Опалихинской, Посадской и Рябинина. Первые три квартиры расположены в центре Екатеринбурга. Четвертая квартира — в элитном окраинном районе Академический (в новом доме). Все предложенные квартиры благоустроены.
Администрация Екатеринбурга решила пойти в суд с иском о выселении. Первыми ответчиками стала семья Марковых — Крыловых, проживавшая на Большеконном по договору социального найма. Корреспонденту Викиновостей одна из членов этой семьи сообщила, что другие квартиры пока городские власти не трогали.
 
4 июля 2019 года судья Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга Алия Мурзагалиева рассмотрела иск. Представительница Администрации города Екатеринбурга заявила, что предложенная Марковым-Крыловым квартира на улице Белореченской отвечает всем трем критериям, по которым проводится переселение из социального жилья в социальное жилье.
Во-первых, квартира на Белореченской имеет достаточную общую площадь — не меньше, чем в «двушке» на Большеконном, где живут Марковы — Крыловы.
Площадь квартиры на Белореченской 43,6 м², а квартиры на Большеконном 40,7 м². Во-вторых, количество комнат в обеих квартирах совпадает. В-третьих, обе квартиры благоустроены и находятся в черте Екатеринбурга.
Ответчики возражали против удовлетворения иска. Причина — в квартире на Белореченской комнаты смежные, а в их нынешнем жилье изолированные.
В суде выяснилось, что по сути квартира на Большеконном является семейной коммуналкой. В одной комнате живет тетка с мужем, а во второй проживает с 2019 года племянник Михаил (ему в июне 2019 года исполнилось 18 лет). Люди добропорядочные — все работают. Тетка проживает на Большеконном с 1986 года.
Тетка рассказала, что «ребенок» Миша приедет «невесту» и у них в квартире вместо троих человек будет 4 — 5 проживающих. Мол она, тетка, как будет при Мише переодеваться. Поэтому ответчики просили дать им квартиру с изолированными комнатами. Мол даже готовы взять квартиру без ремонта — сами отремонтируем. Только с изолированными комнатами.
Чиновница из Администрации Екатеринбурга настаивала на иске и просила суд переселить Марковых — Крыловых в квартиру со смежными комнатами. По словам чиновницы «смежность» не имеет никакого значения с точки зрения закона.
Чиновница сослалась на практику Московского городского суда, который переселил гражданина в квартиру с пьяницей-соседом. Гражданин доказывал, что ему будет невозможно жить в смежной комнате с пьяницей, который на старой квартире свою комнату довел до антисанитарного состояния и к тому же не платил коммуналку. Причем факт такого поведения пьяницы московские судьи признали. Но, по словам чиновницы, московские судьи решили по закону: смежность значения не имеет.
Ответчица предоставила справку о наличии у нее онкологического заболевания. Городская чиновница тут же заявила, что даже если ответчица имеет право на улучшение жилищных условий, то это обстоятельство к делу отношения не имеет:
 
Были допрошены соседи Дюревы, которые с 1980-х годов проживают в доме на Большеконном. Соседка Дюрева сообщила суду, что они тоже не желают выезжать с аварийного дома. При этом Дюревы подтвердили, что в спорной квартире Крыловых-Марковых по сути проживают две семьи: у Миши и у его тетки отдельные холодильники, а за коммуналку они платят в складчину.
Представительница прокуратуры просила в иске отказать, так как в спорной квартире по сути есть две семьи, ведущие раздельных хозяйства. Поэтому представительница прокуратуры считала невозможным выселение ответчиков в квартиру со смежными комнатами.
Судья ушла в совещательную комнату, где пробыла 3 минуты. Вернувшись, огласила решение: в иске отказать полностью. Мотивы решения пока неизвестны.
 
 
Михаил Крылов в Верх-Исетском районном суде города Екатеринбурга 4 июля 2019 года.jpg|Миша-ответчик рядом с чиновницей из городской администрации
Помощник прокурора Верх-Исетского района города Екатеринбурга Балакина в суде.jpg|Помощник прокурора сидит рядом с ответчицей
Свидетель Дюрев дает показание в Верх-Исетском райсуде 4 июля 2019 года.jpg|Сосед Дюрев дает показания в суде
Свидетель Дюрева дает показания в Верх-Исетском райсуде Екатеринбурга 4 июля 2019 года.jpg|Соседка Дюрева дает показания в суде
 
 
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении погибших при пожаре на глубоководном аппарате подводников. Документ опубликован 5 июля 2019 года на сайте Кремля.
Четверо получили звание Героя России, десять награждены орденами Мужества.
 
Звание Героя «за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга» посмертно получили:
* Воскресенский Андрей Владимирович — капитан 1 ранга
* Опарин Денис Александрович — капитан 1 ранга
* Соловьёв Дмитрий Александрович — капитан 2 ранга
* Сомов Константин Юрьевич — капитан 1 ранга.
Орденом Мужества «за мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении воинского долга» посмертно награждены:
* Абанкин Владимир Леонидович — капитан 1 ранга
* Авдонин Александр Валерьевич — капитан 2 ранга
* Васильев Александр Сергеевич — подполковник медицинской службы
* Данильченко Сергей Петрович — капитан 1 ранга
* Долонский Денис Владимирович — капитан 1 ранга
* Дубков Михаил Игоревич — капитан‑лейтенант
* Иванов Константин Анатольевич — капитан 1 ранга
* Кузьмин Виктор Сергеевич — капитан 3 ранга
* Сухиничев Владимир Геннадьевич — капитан 3 ранга
* Филин Николай Иванович — капитан 1 ранга.
1 июля при пожаре на глубоководном научно-исследовательском аппарате погибли 14 моряков в результате отравления продуктами горения. 3 июля Министерство обороны опубликовало список погибших.
В сообщении ведомства говорилось, что погибшие «были истинными патриотами Родины, высочайшими профессионалами, неоднократно удостоенными государственных наград», «не раз принимали участие в сложнейших подводных экспедициях по исследованию Арктики c погружением на предельные глубины».
Они своими «своевременными, самоотверженными и грамотными действиями» «ценой своих жизней ликвидировали очаг возгорания, спасли своих товарищей и глубоководный аппарат», сообщило Минобороны.
 
 
 
Источники
*

]]
Полиция Гибралтара 4 июля 2019 года с помощью британской морской пехоты задержала иранский танкер. Власти заморской территории Великобритании на юге Пиренейского полуострова подозревают, что судно везло нефть сирийской компании, которая находится под санкциями Евросоюза.
Ранее страны и территории, входящие в состав ЕС, не предпринимали столь решительных мер для соблюдения санкций в отношении Сирии.
Власти Гибралтара с помощью британских королевских морских пехотинцев перехватили танкер Grace 1 утром в четверг в Средиземном море, в 4 км от побережья Гибралтара. Эта территория является спорной: на неё претендуют Испания и Великобритания. Танкер был конфискован.
«У нас есть основания полагать, что Grace 1 перевозил партию нефти на нефтеперерабатывающий завод в Сирии», — заявил Фабиан Пикардо, главный министр Гибралтара. По его словам, завод принадлежит компании, которая находится под санкциями Евросоюза.
Глава МИД Испании Жозеп Боррель сообщил журналистам, что США попросили Гибралтар задержать танкер.
Советник по нацбезопасности президента США Джон Болтон приветствовал задержание судна, заявив, что США и их союзники будут и впредь мешать Сирии и Ирану «извлекать выгоду из этой незаконной торговли».
Министерство иностранных дел Ирана вызвало британского посла в Тегеране, чтобы выразить «решительный протест против незаконного и неприемлемого захвата» судна.
Командир иранского Корпуса стражей Исламской Революции Мохсен Резаи предупредил 5 июля, что в случае, если иранское судно не освободят, Тегеран в ответ может захватить британский танкер.
 
 
Источники
* (PD)

, 2018 год]]
Глава Кубы Мигель Диас-Канель заявил 4 июля 2019 года, что страна не склонится под санкциями США и продолжит помогать Венесуэле.
По его словам, Куба продолжит поддержку «Боливарианской революции» и не «сломается под влиянием односторонних мер США, принятых в нарушение международного права».
Ранее Минфин США ввёл санкции против кубинской компании Cubametales за импорт нефти из Венесуэлы. 
В Минфине заявили, что венесуэльский президент Николас Мадуро в обмен на нефть получает военную и разведывательную помощь Кубы.
 
 
Источники
*

* Табачка подкинет? '' SAV '' 06:25, 6 июля 2019 (UTC)
** США говорят, что там до 25 тысяч кубинских военных и разведчиков. -- Esp rus4 (обсуждение) 07:33, 6 июля 2019 (UTC)

США модернизируют украинские военно-морские базы в Николаевской области, чтобы в порты могли заходить военные корабли НАТО. В Очакове завершается строительство морского операционного центра, об этом 3 июля 2019 года сообщает издание Breaking Defense.
 на Украине, июль 2019 года]]
Представитель строительной службы ВМС США Спенсер Булл ( ) заявил, что работы в Очакове продлятся как минимум до августа. 
По его словам, американские подводники займутся укреплением пирсов, составят карту морского дна, чтобы убедиться в возможности швартовки крупных кораблей, и обсудят размещение плавучего дока. Работы идут уже несколько лет.
Украина участвует в ежегодных учениях Sea Breeze с военными кораблями США и союзников. 
 
Источники
*

Чкаловский районный суд города Екатеринбурга по иску Администрации Екатеринбурга 1 июля 2019 года выселил на улицу внучку и правнука ветерана войны Марии Лялюк. Наличие у выселенных прописки в квартире ветерана, отсутствие иного жилья и своевременная уплата коммуналки не повлияли на решение суда о выселении. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
В Екатеринбурге идет снос аварийных домов. Данная ситуация приводит к выселению жильцов, которое не всегда проходит без конфликтов.
Викиновости сообщали, что власти Екатеринбурга пытались по суду выселить горожан из сносимого аварийного дома в другую квартиру. Однако оказалось, что выселяемые не желают переезда из квартиры с изолированными комнатами (пусть даже на окраине города) в жилье в центре Екатеринбурга со смежными комнатами. В итоге суд отклонил иск городских чиновников.
Одним из последствий сноса аварийного жилья стал пересмотр прав зарегистрированных в нем граждан. Оказалось, что договора социального найма имеют далеко не все зарегистрированные в муниципальных квартирах, так как заключение такого договора — право, а не обязанность.
В 2010 году ветерану Великой Отечественной войны Марии Лялюк была предоставлена по президентской программе двухкомнатная квартира в Екатеринбурге на улице Начдива Онуфриева. Лялюк заключила с администрацией Екатеринбурга договор социального найма и выехала в данную квартиру из дома на улице Самолетной, 3. Мария Лялюк жива поныне.
Дом на Самолетной двухэтажный. В нем с Марией проживал ее сын Валерий Лялюк. Именно он стал фактическим пользователем муниципальных метров в квартире матери после выезда Лялюк на улучшение жилищных условий.
Также в квартире на Самолетной были зарегистрированы внучка и правнук Марии — Елена и Владислав Легких. Валерий пил и семья Легких, прожив на Самолетной около года, выехала. Однако Легких остались зарегистрированы на Самолетной.
21 февраля 2018 года Валерий Лялюк умер. Семья Легких платила за коммунальные услуги.
В 2018 году двухэтажный дом в Екатеринбурге на улице Самолетной, 3 был признан аварийным и подлежащим сносу. Администрация Екатеринбурга начала проверять всех зарегистрированных в нем и требовать, чтобы они заключили договора социального найма.
Новое жилье по социальному найму получали только те, кто был вписан в ордера на квартиры и те, кто был зарегистрирован в муниципальных квартирах до 2005 года.
В квартире Лялюк на Самолетной оказались прописаны только Елена и Владислав Легких. Администрация Екатеринбурга подала на их выселение иск в Чкаловский районный суд города Екатеринбурга.
 
В судебное заседание 1 июля 2019 года пришли представитель Администрации Екатеринбурга, представитель ответчиков и сотрудник прокуратуры. Дело рассматривала судья Ольга Маслова.
Администрация просила суд выселить семью Легких без предоставления жилого помещения. Представитель городских властей настаивала, что квартира на Самолетной была предоставлена по ордеру только Марии и Валерию Лялюк. Мария Лялюк стояла на учете как нуждающаяся в улучшении жилищных условий, но при этом семья Легких не значилась как совместно проживающие с ней лица.
Факт регистрации Легких в квартире на Самолетной чиновница признала. Однако чиновница считала, что этот факт сам по себе ничего не значит.
Представитель прокуратуры Чкаловского района города Екатеринбурга поддержал администрацию. Дескать в момент прописки Легких действовал регламент, который обязывал Федеральную миграционную службу регистрировать граждан в муниципальных квартирах без получения предварительного согласия наймодателя — Администрации Екатеринбурга.
 
 
Представитель ответчиков просила в иске отказать. Ответчики заявили встречный иск — о признании за ними права пользования квартирой на Самолетной. Свидетель со стороны ответчиков Сморчкова подтвердила факт проживания ответчиков в квартире Лялюк на Самолетной в течение 1 — 2 лет.
Также представитель ответчиков указывала, что Легких своевременно платят коммуналку и не имеют в собственности иного жилого помещения.
Суд запросил федеральную миграционную службу об обстоятельствах прописки Легких на Самолетной. Но на запрос суда пришел ответ — все документы по истечению пятилетнего срока миграционный орган уничтожил.
 
В итоге судья Ольга Маслова решила — иск удовлетворить и выселить обоих Легких на улицу из квартиры на Самолетной.
 
 
Источники

Президент России Владимир Путин побывал 4 июля 2019 года с однодневным визитом в Италии. Он встретился с папой римским Франциском, президентом Италии Серджо Маттареллой, премьер-министром Джузеппе Конте, вице-премьерами Маттео Сальвини и Луиджи Ди Майо, своим другом Сильвио Берлускони.
Путин обсудил с итальянской стороной военный конфликт на Ближнем Востоке, беженцев, санкции и экономику. Накануне визита он дал интервью газете «Коррьере делла Сера».
 и Джузеппе Конте]]
 
Сначала Путин посетил Ватикан, где встретился с Франциском. Встреча, на которую Путин опоздал, прошла в Апостольском дворце, она длилась около часа. Они обсудили Сирию, Ливию, Венесуэлу, Украину и возможные гуманитарные миссии Римской католической церкви в Донбассе.
Позднее Путин сказал, что «затрагивалась тема защиты христианского населения Ближнего Востока, гуманитарного содействия в Сирии», «позиции России и Ватикана созвучны в том, что касается защиты традиционных ценностей, продвижения межрелигиозного, межцивилизационного диалога».
Стороны обменялись памятными подарками. Путин также отдельно беседовал с государственным секретарём Ватикана Пьетро Паролином.
 и Владимир Путин]]
 
Затем Путин отправился в Квиринальский дворец к президенту Италии Серджо Маттарелле, встреча заняла примерно полтора часа. Путинский лимузин не смог проехать во двор, поэтому российскому лидеру пришлось пройтись пешком.
Президенты обсудили Ливию, Маттарелла отметил важность стабильности в Ливии для Италии и Европы. Разговор зашёл о Венесуэле, оба согласились с тем, что проблема должна решаться мирным путём.
 и Серджо Маттарелла]]
 
После Путин поехал в палаццо Киджи на встречу с главой правительства Джузеппе Конте. Речь вновь зашла о Ливии и Сирии, а также об Украине и санкциях против России, Договоре о ракетах средней и меньшей дальности.
По итогам встречи они провели совместную пресс-конференцию. Конте назвал беседу «очень позитивной, очень сердечной», а отношения стран «превосходными». Он подчеркнул важность российского рынка для итальянских компаний и посетовал на санкции. По его словам, минским соглашениям нет альтернативы.
 
 и Джузеппе Конте]]
Путин также назвал Италию важным торговым партнёром, он напомнил о давней истории сотрудничества. В частности, заметил президент, итальянские финансы и технологии задействованы в реализации энергетических проектов «Ямал‑СПГ» и «Арктик‑СПГ‑2», в строительстве Амурского газоперерабатывающего завода.
По словам Путина, требовать исполнения минских соглашений следует от Украины. Он выразил надежду на прекращение торгового конфликта между Китаем и США.
Говоря о ливийской проблеме, беженцах и отношениях с генералом Хафтаром, Путин сказал:
 
 
 и Джузеппе Конте]]
Путин раскритиковал внешнее вмешательство в дела Венесуэлы:
 
 
Лидеры продолжили беседу в неформальной обстановке во время обеда на вилле Мадама. К ним присоединились два вице-премьера Италии — Маттео Сальвини и Луиджи Ди Майо. Глава МВД Сальвини был рад встрече, он назвал санкции против Москвы «безумными». Перед визитом Путин похвалил его и партию «Лига».
В меню были морские блюда — рыба, раки с яблоками и персиками, другие морепродукты, на десерт — земляника с ванильным мороженым, а затем кофе.
 
По окончании официальной программы визита Путин провёл в римском аэропорту Фьюмичино частную встречу с бывшим премьером Сильвио Берлускони, они называют себя друзьями.
 и Сильвио Берлускони]]
При встрече они крепко обнялись. Берлускони написал: «Эта встреча подтвердила наши отношения взаимного уважения, дружбы и личной привязанности». Он отметил, что его партия «Вперёд, Италия» будет добиваться «преодоления несправедливого и бесполезного механизма антироссийских санкций».
 
Vladimir Putin with Sergio Mattarella (2019-07-04) 05.jpg
Vladimir Putin with Sergio Mattarella (2019-07-04) 01.jpg
Vladimir Putin with Sergio Mattarella (2019-07-04) 04.jpg
Vladimir Putin with Giuseppe Conte (2019-07-04) 07.jpg
Vladimir Putin with Giuseppe Conte (2019-07-04) 01.jpg
Vladimir Putin with Giuseppe Conte (2019-07-04) 12.jpg
Vladimir Putin with Giuseppe Conte (2019-07-04) 04.jpg
Vladimir Putin with Giuseppe Conte (2019-07-04) 13.jpg
 
 
Источники
*

Ну да, обсудить в Италии дела Сирийские - дело архинужное для России. Итальянцы там не выразили желание поучаствовать в восстановлении Пальмиры? Нет? Ну тупые... '' SAV '' 06:24, 6 июля 2019 (UTC)

]]
В воскресенье, 7 июля 2019 года, на Театральной площади в Москве состоится бесплатный уличный концерт. Перед москвичами и гостями столицы выступят солисты и хор Большого театра в сопровождении оркестра.
Нынешнее мероприятие станет уже вторым по счёту: впервые на подобный эксперимент Большой театр решился в прошлом году. Тогда концерт посетили более 8 тыс. человек. Как отметил генеральный директор театра Владимир Урин, результат первого выступления оказался положительным и идею было решено развивать. Так, в этом году к оркестру и солистам присоединится хор.
Урин также поделился планами по дальнейшему продвижению формата мероприятия. По словам генерального директора, театр планирует осваивать и другие уличные площадки: по этому вопросу сейчас ведутся переговоры с администрацией президента:
 
Он также выразил надежду, что в следующий раз в концерте примут участие звёзды мировой сцены.
В этом году в программе выступления запланированы фрагменты из классических опер: «Кармен», «Иоланта», «Турандот» и других. Также зрителей ждёт музыка из балета «Щелкунчик», а в завершение прозвучат «Подмосковные вечера». Руководить оркестром будет главный дирижёр Большого театра Туган Сохиев.
Вход для публики свободный, однако количество мест ограничено, поэтому организаторы советуют приходить заранее. Концерт начнётся в 15:00.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Работники Ярославского моторного завода («Автодизель», входит в группу ГАЗ) записали рэп-видеоклип, в котором рассказали о своей работе и пожаловались на американские санкции. Ролик опубликовал 1 июля 2019 года на YouTube Илья Бондаренко, представившийся работником завода.
Авторы снабдили клип субтитрами на английском языке. Текст, наложенный на музыку из композиции Gangsta’s Paradise американского рэпера Кулио, состоит из трёх куплетов.
Главный герой первого — сборщик двигателей, имеющий детей и выплачивающий ипотеку. Боясь остаться без работы, он спрашивает: «Нас таких сотни тысяч, и что же потом? После санкций останемся мы за бортом?». Во втором куплете о своей работе рассказывает инженер с 30-летним стажем, посвятивший заводу всю жизнь и очень переживающий за его судьбу.
Герой третьего куплета — студент, который выбрал автопром своей перспективой. «Для меня эти санкции — тоже беда: всё, чему нас учили, пойдёт в никуда. Наши знания — сила, и мы за прогресс, только всё попадает под импортный пресс», — заявляет молодой специалист. В припеве группа работников предприятия хором обращается к США: «Кто же, кто услышит нас? Save GAZ, save GAZ! Сохрани рабочий класс — save GAZ, save GAZ!»
Социальная напряжённость вокруг «Группы ГАЗ» начала расти в апреле 2019 года. 17 апреля олигарх Олег Дерипаска, фактический собственник группы, объявил о возможном её банкротстве из-за экономических санкций США, которые вступят в силу 6 июля 2019 года. Это привело к акциям протеста в Москве, Нижнем Новгороде и других городах: сотрудники предприятий «Группы ГАЗ» обращались к США на русском и английском языках с просьбой отменить санкции. В День независимости США 4 июля митингующие собрались возле посольства США в Москве с лозунгами «400 000 victims», «Save us, save GAZ», «Не дави на ГАЗ», «Санкции лишают наших детей куска хлеба» и другими.
Журналист Илья Варламов прокомментировал клип, припомнив «бахвальство, с которым 5 лет назад россияне встречали американские и европейские санкции». «От смеха до унижения — несколько лет», написал Варламов и призвал рабочих решать проблему санкций не унизительными видеороликами, а участием в политической жизни страны — выборах, митингах и акциях протеста.
 
Ссылки
* Клип на YouTube

ЮНЕСКО внесло в Список всемирного наследия пять новых объектов, в их числе — руины Вавилона в Ираке. Решение принято 5 июля 2019 года во время 43-ей конференции организации в Баку.
  — говорится в коммюнике организации.
Вавилон — древний город, центр Нововавилонского царства, существовавшего в период с 626 по 539 гг. до н. э., одной из влиятельных империй древности. 
В ЮНЕСКО заявили, что связь города с садами Семирамиды, которые находятся в списке семи древних чудес света, стала источником вдохновения для формирования художественной, популярной и религиозной культур во всём мире.
Руины Вавилона расположены у окраины города Эль-Хилла в 85 километрах к югу от Багдада.
Помимо руин Вавилона в Список всемирного наследия включены южные и антарктические территории Франции, национальный парк «Ватнайёкудль» в Исландии, остров Илья-Гранди, принадлежащий Бразилии и железоплавильные печи в Буркина-Фасо.
 
Источники
* 
*

]]
Мэр Амстердама Фемке Халсема объявила о планах по радикальной трансформации квартала красных фонарей (Де Валлен), включая закрытие борделей в центре города.
Это может стать крупнейшей реформой в области секс-индустрии в стране за последние 20 лет.
Предлагаемые меры включают запрет на демонстрацию обнажённой натуры в витрине. По словам мэра, новые предложения ставят целью защитить секс-работников от толп туристов и решить проблему торговли людьми.
Однако, по её словам, эти планы не подразумевают полного запрета проституции:
 
Мэр предлагает осуществить один из чётырех сценариев: запрет на демонстрацию в витринах, закрытие борделей в центре города и перевод их на окраины, сокращение общего числа публичных домов в центре города и введение лицензий на витрины с обнажённой натурой.
Другие планы предполагают введение так называемой городской эротической зоны, куда можно будет попасть через специальные пропускные пункты.
Окончательное решение будет принято по итогам голосования городского совета осенью после консультаций с местными жителями и представителями бизнеса.
Проституция была легализована в Нидерландах в 2000 году. Секс-индустрия, тем не менее, является объектом внимания со стороны организованной преступности, в том числе торговцев наркотиками.
В Амстердаме размещён крупнейший и наиболее известный квартал красных фонарей — Де Валлен ( ; ).
Он находится в одном из самых старых районов города с типичной для Амстердама XIV века структурой и архитектурой.
Квартал состоит из сети каналов и переулков, содержащих примерно триста однокомнатных кают с витринами, арендуемых проститутками, которые предоставляют свои сексуальные услуги за окном или стеклянной дверью, обычно освещённой красными светом. Эти «камеры» являются наиболее распространённым и типичным видом секс-услуг, оказываемых в районе красных фонарей в Амстердаме, и большой туристической достопримечательностью.
В квартале располагаются секс-шопы, секс-театры, пип-шоу, музей каннабиса, кофейни, в которых продаётся марихуана. Кроме того, здесь открыт Музей проституции, расположенный в бывшем борделе, он знакомит посетителей с историей и реалиями сегодняшней жизни проституток.
Кроме красных фонарей в Де Валлене можно найти кабинки с фонарями сиреневого цвета. Это говорит о том, что за стеклом трансвестит. Мужчины также предлагают свои услуги, но не в Де Валлене. Голубые фонари можно встретить на берегу Амстела.
Власти планомерно ведут атаку на одну из главных достопримечательностей Амстердама. Так, с 1 января 2020 года будут запрещены экскурсии в квартал красных фонарей для просмотра витрин, как туристических объектов. Запрет также объясняется проявлением уважения к работницам секс-индустрии.
 
 
Erotic Museum in Red Lights District in Amsterdam (3931245180).jpg
Interrail 07 - D16E - Argi gorrien azpian (1138643956).jpg
Netherlands-4522 - Smile............ (12154513566).jpg
Netherlands-4525 - No Photography (12153943765).jpg
Non-physical cheat, Red Light district, Amsterdam (27536327901).jpg
Red Light District (25804932).jpg
Netherlands-4517B (12153794095).jpg
Sex theater in Amsterdam (red light district).JPG
 
 
Источники

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Исчезнувшие {{#time:j xg Y|{ }}} года.''' См. также: { }}}|{{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|появившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|родившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|события {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|умершие {{#time:j xg Y|{ }}} года.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Президент США Дональд Трамп рассказал о «господстве в воздухе» и «захвате аэропортов» американской армией в войне за независимость 1775—1783 годов. Ошибку в речи 4 июля на празднование Дня независимости он объяснил позднее вышедшим из строя телесуфлёром.
«Наша армия захватила воздух, разрушила крепости, заняла аэропорты» ( ), — восславил он революционных борцов за независимость от Британской империи. Комментаторы сразу отметили, что самолёт изобрели более чем через 100 лет после войны.
 , картина Говарда Пайла 1897 года]]
Вечером в четверг Трамп возглавил праздник «Салют Америке» в Вашингтоне. Президент руководил парадом, представляя зрителям участников парада военной авиации, демонстрацию танков и выступления военных оркестров. Несмотря на дождь и повышенные меры безопасности, Трамп, находясь за бронестеклом, выступил с длинной речью.
 
«Сегодня мы собрались все вместе, как единая нация, на этот очень особенный „Салют Америке“. Мы вспоминаем нашу историю, наш народ и героев, которые с гордостью защищали наш флаг — храбрых мужчин и женщин, представляющих Вооруженные силы Соединенных Штатов! Собравшись сегодня вечером, чтобы отпраздновать свободу, мы помним, что у всех нас есть действительно необычайное наследие. Мы все являемся частью одной из величайших когда-либо рассказанных историй — истории Америки» — сказал президент.
«Американский дух, который ободрял наших отцов-основателей, делал нас сильнее на протяжении нашей истории. И по сей день этот дух наполняет каждого патриота Америки. Он живет в каждом из вас. Сегодня, как и 243 года назад, будущее Американской Свободы покоится на плечах мужчин и женщин, готовых ее защищать. До тех пор, пока мы будем помнить о нашей великой истории, и до тех пор, пока мы не прекратим бороться за лучшее будущее — для Америки не будет ничего невозможного!» — подчеркнул Трамп, обращаясь со ступеней мемориала Линкольна.
«Наша страна сегодня сильнее, чем когда бы то ни было», — сказал он. Трамп часто использует тему сильной Америки и патриотизма во время встреч со сторонниками.
Большую часть выступления президент посвятил истории страны и Вооружённым силам, он отдельно упомянул все пять видов войск — сухопутные войска, флот, авиацию, береговую охрану, морскую пехоту, а также напомнил о создании космических сил.
«Вот уже в течение более чем 65 лет ВВС любых наших врагов не смогли убить ни одного американского солдата с воздуха. Это потому что небеса принадлежат Соединенным Штатам Америки!» — заявил президент, открывая один из наиболее зрелищных этапов праздника — парад авиационной техники (борт номер 1, вертолёты, бомбардировщик B-2 и истребители F-22).
 
Тысячи сторонников президента пришли на городской праздник в бейсболках с надписью «Сделаем Америку снова великой». Оппоненты республиканцев задаются вопросом, во сколько обошлись празднества федеральному бюджету.
Несмотря на опасения оппонентов, что Трамп использует выступление в политических целях, президент ни разу не коснулся политики, грядущих выборов или демократов во время речи. Трамп старался не говорить о темах, которые разделяют американцев, делая упор на том, что объединяет нацию. Особое внимание он уделил армии, призвав молодых американцев подумать о военной карьере.
Праздник, отмечаемый 4 июля, посвящен принятию Декларации независимости от Великобритании в 1776 году. В этот день в Вашингтон съезжаются сотни тысяч человек, чтобы посмотреть концерт и салют.
Выступление Трампа на празднике, который ежегодно проводится на Национальной аллее — отступление от многолетней традиции. Все предшественники нынешнего президента, и он сам в 2017 и 2018 годах поздравляли американцев из Белого дома.
 
Salute to America (48201286576).jpg
Salute to America (48201265591).jpg
Salute to America (48201362877).jpg
Salute to America (48201290296).jpg
Salute to America (48201307992).jpg
Salute to America (48201311757).jpg
Salute to America (48201362542).jpg
Secretary Pompeo host the Washington Diplomatic Corps to Celebrate the Fourth of July (48204127161).jpg
 
 
 
Источники
* 
* (PD)
* (PD)

Шаблон предназначен для оформление категорий исчезнувших по датам вида «:Категория:Исчезнувшие 1 января 2019 года».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:Исчезнувшие 1 января 2019 года» шаблон будет выглядеть как:

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Родившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года.''' См. также: { }}}|{{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|исчезнувшие {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|появившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|события {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|умершие {{#time:j xg Y|{ }}} года.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Шаблон предназначен для оформление категорий людей по датам рождения вида «:Категория:Родившиеся 1 января 2019 года».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:Родившиеся 1 января 2019 года» шаблон будет выглядеть как:

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''События {{#time:j xg Y|{ }}} года.''' См. также: { }}}|{{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|исчезнувшие {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|появившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|родившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|умершие {{#time:j xg Y|{ }}} года.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Шаблон предназначен для оформление категорий событий по датам вида «:Категория:События 1 января 2019 года».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:События 1 января 2019 года» шаблон будет выглядеть как:

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Появившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года.''' См. также: { }}}|{{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|исчезнувшие {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|родившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|события {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|умершие {{#time:j xg Y|{ }}} года.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Шаблон предназначен для оформление категорий появившихся по датам вида «:Категория:Появившиеся 1 января 2019 года».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:Появившиеся 1 января 2019 года» шаблон будет выглядеть как:

{{center|
{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}} 
{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}} 
{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}} 
{{nobr|'''{{#time:j xg Y|{ }}}'''}} 
{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}} 
{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}} 
{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}
}} 
{{Оформление категории
|Описание = '''Умершие {{#time:j xg Y|{ }}} года.''' См. также: { }}}|{{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|исчезнувшие {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|появившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|родившиеся {{#time:j xg Y|{ }}} года, { }}} года|события {{#time:j xg Y|{ }}} года.
|Изображение = {{#if:{ }|{ }|}}
}}

Шаблон предназначен для оформление категорий исчезнувших по датам вида «:Категория:Умершие 1 января 2019 года».
Использование
 
 
 
'''Внимание!''' Замените «0000-00-00» на дату категории, в которую установлен шаблон в формате ISO 8601 (ГОСТ ИСО 8601). Например, для категории «:Категория:Умершие 1 января 2019 года» шаблон будет выглядеть как:

* Переходящие праздники: День системного администратора.
* Политика:
** Мосгоризбирком проведёт заседание, на котором будет принято решение по незарегистрированным кандидатам на выборах в Мосгордуму.
** Состоится 464-е пленарное заседание Совета Федерации.
* В Комсомольске-на-Амуре простятся с детьми, погибшими при пожаре в палаточном лагере на территории горнолыжного комплекса «Холдоми» в Хабаровском крае в ночь на 23 июля.
* Спорт:
** В столице Перу в городе Лима состоится церемония открытия Панамериканских игр 2019. Соревнования продлятся до 11 августа.
** Стартует Чемпионат Аргентины по футболу 2019/2020.
** В Хоккенхайме пройдёт гран-при Германии по гонкам «Формула-1».

На Серафимовском кладбище Санкт-Петербурга 6 июля 2019 года состоялось прощание с моряками-подводниками, погибшими в результате пожара, произошедшего 1 июля в Баренцевом море. Их могилы расположили возле мемориала морякам АПЛ «Курск».
В церемонии отдания последних воинских почестей приняли участие представители руководства Минобороны России, главного командования Военно-морским флотом, командования войсками Западного военного округа, временно исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов, а также ветераны, сослуживцы и родственники погибших.
На гражданскую панихиду прибыли замминистра обороны Андрей Картаполов, главком ВМФ адмирал Николай Евменов, начальник управления глубоководных исследований Минобороны Алексей Буриличев.
В ходе траурной церемонии семьям погибших моряков-подводников в соответствии с указом президента передали высшие государственные награды — Звёзды Героя России и Ордена Мужества.
 
 
Источники
*

на Неделе моды в Париже, 2019 год]]
Китайская топ-модель Мин Си и сын миллиардера из Макао Марио Хо поженились 4 июля 2019 года. Они сообщили об этом в соцсети Weibo.
Пара пока подписала документы о браке, свадебная церемония состоится в следующем году. В мае избранник, преклонив колено, попросил её руки в шанхайском торговом центре L’Avenue Mall, украшенном 99 999 розами. Свидетелями стали тысяча гостей.
После помолвки недоброжелатели утверждали, что Мин, с которой он встречается с 2017 года, беременна и вынудила его жениться. Марио отрицал это и предлагал 100 млн гонконгских долларов (12,8 млн долларов США) тому, кто сможет это доказать.
30-летняя Мин Си участвовала в нескольких итоговых показах американского бренда женского белья Victoria’s Secret. В 2017 году во время шоу в Шанхае попала в СМИ, когда упала на высоких каблуках, она с улыбкой поднялась, но расплакалась за кулисами.
Уроженка Шанхая впервые привлекла внимание в 2009 году, появившись в конкурсе талантов на телешоу. После окончания университета Донхуа участвовала в конкурсе Elite Model Look американского агентства. В 2010 году подписала контракт с агентством Ford Models, стала лицом коллекции Givenchy. Сейчас считается одной из лучших моделей Китая. В Weibo у неё более 12 млн подписчиков и 1,6 млн — в Instagram.
24-летний Марио ( ) — шестнадцатый из 17 детей миллиардера Стэнли Хо из Макао — автономии в составе Китая. Марио участвовал в математических конкурсах, окончил Массачусетский технологический институт, основатель стартапа Tiancai.
Его отец, «король азартных игр» 97-летний Стэнли Хо, потомок голландского еврея и выходец из Гонконга, разбогател в игорном бизнесе Макао. Ему принадлежит сеть казино, множество предприятий в разных отраслях. Канадские власти обвиняли его в связях с гонконгской триадой Луэн ( ), имеющей присутствие в Канаде и США.
 
Источники
* 
*

Министр общественной безопасности Свердловской области Александр Кудрявцев 6 июля 2019 года дважды посетил согласованный им пикет за освобождение политзаключенных. К приходу высокого гостя его подчиненный Владислав Щетинин попросил убрать антипутинский флаг «Надоел». Корреспондент Викиновостей побывал на пикете.
 
6 июля 2019 года в Екатеринбурге прошел традиционный ежемесячный пикет в защиту российских политзаключенных «Стратегия-6». Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца.
Проводит уже несколько лет на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают. В 2018 году были случаи запрета властями этих пикетов, но в дальнейшем они возобновились.
Пикеты в Екатеринбурге (кроме одиночных) согласует Министерство общественной безопасности Свердловской области. Этот орган возглавляет Александр Кудрявцев. Корреспондент Викинововостей уже несколько лет освещает пикеты «Стратегия-6» и ни разу не видел на них Кудрявцева. На пикетах обычно находятся сотрудники отдела Министерства — то есть чиновники, стоящие на несколько ступеней ниже Кудрявцева.
На пикете 6 июля 2019 года собралось около 40 человек. Это были активисты несистемных движений — РСД, Объединенной коммунистической партии, Левого фронта Сергея Удальцова, партии ПАРНАС, «яблочница» Ирина Скачкова. Акция продолжалась около 2-х часов. Были также члены самораспустившегося движения «Открытая Россия» Михаила Ходорковского.
Тема преследования «открыточников» была на пикете одной из центральных. Это неудивительно, так как среди подвергнутых уголовному преследованию за членство в «нежелательной организации» бывший координатор свердловского отделения «Открытой России» Максим Верников. В настоящее время Верников помещен в психиатрическую больницу — на экспертизу в рамках уголовного дела.
 
Был установлен «куб» за освобождение «открыточницы» Анастасии Шевченко. Над ним развевался флаг «Надоел» с профилем Владимира Путина. Чиновники областного Министерства не вмешивались. Офицер полиции прошла и сфотографировала всю символику пикетчиков. Один из активистов крикнул ей:
 
Однако никакой реакции не последовало. Полицейские мирно стояли в стороне. Чиновники областного Министерства сидели на лавочке. Вдруг, примерно через 50 минут после начала пикета, главный специалист областного Министерства Владислав Щетинин подошел к Татьяне Знак — формальному организатору акции.
Щетинин повел Знак к кубу и попросил под видеозапись убрать флаг «Надоел». Пикетчики завозмущались, стали спрашивать причины «просьбы» Но Щетинин настаивал. В итоге флаг убрали с «куба».
Через 4 минуты после «просьбы» Щетинина мимо пикетчиков прошли двое мужчин. Они внимательно смотрели на плакаты. Один из прошедших оказался Александром Кудрявцевым, Министром общественной безопасности Свердловской области. С пикетчиками мужчины не разговаривали.
Минут через сорок Кудрявцев со спутником вернулись к пикетчикам. С активистами чиновники не разговаривали, хотя Елена Парий узнала Кудрявцева и кричала ему, чтобы он остановился. Министр со спутником прошли мимо активистов, поедая эскимо. В таком виде их сфотографировал корреспондент Викиновостей.
Акция прошла спокойно — без задержаний. После повторного прохода Кудрявцева чиновники в акцию не вмешивались. Сотрудники полиции, которых пыталась агитировать Елена Парий, отошли в сторону по приказу своего начальства. Поэтому все закрывали глаза на мелкие нарушения.
Например, в 16:08 (акция была до 16:00) неоднократно привлекавшийся активист Сергей Зыков встал с флагом в строй пикетчиков. Однако никто из чиновников или полицейских не стал вмешиваться.
 
На пикете около двух часов работал журналист Марк Гальперин. Он дела видеозаписи с активистами. Для Гальперина пикетчики даже спели (под видеозапись) «Стены рухнут».
Прохожие активно реагировали на пикетчиков. Некоторые подходили и вступали в диалог с активистами. Недовольных выкриков корреспондент Викиновостей не слышал. Наоборот, прохожие были настроены доброжелательно.
Сами активисты тоже не теряли времени. Две активистки подошли с плакатами к сидевшей на лавке девушке и с ней долго разговаривали.
Плакаты были частью с прошлых пикетов, частью новые. Так, двое активистов держали большой плакат с цитатой из Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Плакаты оказались полезными когда пошел ливень — активисты под ними переждали дождь.
Также раздавали листовку о ситуации с нарушением прав человека в России. В ней давали общие сведения о то, сколько в России тех, кого пикетчики относят к политзаключенным. Кроме того, в листовке содержалась информация о судах над теми, кого задержали на протестах против строительства храма в сквере в Екатеринбурге. О попытке строительства этого храма и о протестах в мае 2019 года, которые привели к прекращению стройки, Викиновости писали.
 
В листовке сообщалось, что в настоящее время за акцию в сквере оштрафовали более 20 человек . Также в листовке со ссылкой на активиста Никиту Томилова рассказывалось о том, что силовики и некоторые СМИ преувеличивают число пьяных среди задержанных защитников сквера:
 
Впрочем Томилов признал наличие среди задержанных «скверников» пьяных, но отметил, что их было немного:
 
 
Викиновости сообщали ранее, что судя по опубликованным (то есть пока далеко не всем) текстам судебных решений, 10 «скверников» которых судили по «арестным статьям», были задержаны после употребления алкоголя. Из них 9 человек признали факт употребления алкоголя, а у одного из них опьянение было установлено по судебно-медицинскому освидетельствованию. Так что суды опирались не только на показания свидетелей обвинения.
С учетом того, что всего по арестным составам (мелкое хулиганство, повторное нарушение порядка участия в митинге, и неповиновение полиции) наказали за акцию в сквере 43 человек , то доля пьяных составила примерно четверть от наказанных «скверников» по арестным статьям. Много это или мало — решать читателю. Но, например, из более, чем 135-ти наказанных за акцию Навального в Екатеринбурге 9 сентября 2019 года ни одному (судя по текстам судебных решений) не было вменено состояние опьянения.
Среди пьяных защитников сквера были не только те, кто просто стоял. Так один из пьяных, Артур Андреев, признал, что раскачивал забор (часть которого протестующие кинули в реку) и орал: «Это наш сквер!». Викиновости опубликовали пофамильный список пьяных «скверников» с указанием оснований установления факта опьянения. Этот список возможно увеличится, так как еще далеко не все судебные решения по «скверникам» опубликованы.
Викиновости предлагают фотоотчет о пикете 6 июля 2019 года. Все фотографии загружены под свободной лицензией и каждый может их свободно (то есть без какой-либо оплаты) распространять.
 
 
Несистемные левые на пикете в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Несистемные левые на пикете в Екатеринбурге, 6 июля 2019 года
Сотрудница полиции снимает плакаты на пикете в Екатеринбурга 6 июля 2019 года.jpg|Сотрудница полиции снимает плакаты
Растяжка из Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод на пикете 6 июля 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Растяжка из Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод
Елена Парий объясняет прохожим на пикете 6 июля 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Активистка Елена Парий объясняет прохожим
Журналист Марк Израилевич Гальперин ведет съемку пикетчиков в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Журналист Марк Гальперин снимает пикет
Владислав Щетинин просит убрать флаг Надоел перед приходом Кудрявцева 6 июля 2019 года.jpg|Чиновник Щетинин просит убрать флаг «Надоел» перед прохождением министра
Александр Кудрявцев осматривает пикет в защиту политзеков в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Министр Александр Кудрявцев в выходной день проходит перед пикетчиками (первое прохождение)
Феликс Ривкине и Сергей Тиунов в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Бывший муниципальный депутат Екатеринбурга Феликс Ривкин и бывший кандидат в муниципальные депутаты Екатеринбурга Сергей Тиунов
Анатолий Свечников со зрителем 6 июля 2019 года.jpg|Прохожий с пивом разговаривает с правозащитником Анатолием Свечниковым
Сергей Зыков в шортах в строю пикетчиков Екатеринбург 6 июля 2019 года.jpg|Сергей Зыков успел встать с флагом в строй пикетчиков, хотя мероприятие официально кончилось
Марк Израилевич Гальперин в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Марк Гальперин позволяет себя снимать после работы на пикете
Проезд байкеров по Екатеринбургу 6 июля 2019 года.jpg|Вокруг пикета: байкеры проехали
Байкеры возвращаются Екатеринбург 6 июля 2019 года.jpg|Вокруг пикета: байкеры вернулись мимо строя активистов
Дождь на пикете в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Плакаты спасают активистов от дождя
Стрижка дерева у пикета в Екатеринбурге 6 июля 2019 года.jpg|Пока протестуют, рабочий стрижет деревья на месте пикета
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

* В Роттердаме (Нидерланды) состоится финал песенного конкурса Евровидение-2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.
* Спорт:
** Завершится Чемпионат Германии по футболу 2019/2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.
** В России завершится Первенство ФНЛ 2019/2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.

, 1996 год]]
Жуан Жилберту, один из самых известных бразильских музыкантов, умер 6 июля 2019 года в Рио-де-Жанейро. Ему было 88 лет. Информацию о смерти подтвердили в соцсетях родственники.
Сын музыканта Марселу Жилберту написал: «Мой отец ушел из жизни. Он боролся, пытаясь сохранять достоинство… Я благодарен моей семье… за то, что они оставались вместе с ним». 
Близкие музыканта не сообщили о причинах его смерти, он умер днём у себя дома.
Жуан Жилберту, родившийся в северо-восточном бразильском штате Баия, начал петь в 18 лет. В 1959 году, после переезда в Рио-де-Жанейро, он записал свою первую сольную пластинку — Chega de Saudade («Хватит грустить»), исполнив композиции, написанные Томом Жобимом. Жилберту изобрёл на основе самбы и джаза новый музыкальный стиль — босса-нову.
В 1962 году босса-нова стала популярна среди американских джазовых музыкантов. Стэн Гетц, один из наиболее известных джазистов того времени, предложил Жилберту и Жобиму сотрудничать. В 1964 году в Нью-Йорке они записали альбом Getz/Gilberto, по всему миру проданы миллионы экземпляров этой пластинки. 
Альбом удостоился нескольких премий «Грэмми» и способствовал дальнейшей популяризации босса-новы. Одна из песен, вошедших в альбом — Garota de Ipanema («Девушка из Ипанемы») — стала мировым стандартом этого музыкального стиля.
Жилберту жил в США с 1962 по 1969 годы.
 
Источники
* (PD)

В афганском городе Газни у здания спецслужбы 7 июля 2019 года взорвался заминированный грузовик. Ответственность за нападение взяли на себя талибы.
Взрыв произошёл утром у здания Национального директората безопасности. Свидетели и сами талибы говорят о смертнике, который привёл в действие взрывное устройство.
 
По данным властей, погибло не менее 14 человек, в том числе 8 силовиков. Среди погибших один ребёнок. Не менее 180 человек ранено, в том числе около 60 детей из соседней школы.
Представитель талибов Забиулла Муджахид утверждает, что предварительным данным, база силовиков полностью уничтожена, убиты и ранены десятки агентов, солдат и работников.
Нападение произошло во время переговоров между США и талибами в Катаре.
 
Источники
*

Ангелина Семёнова — активистка молодёжной палаты района Кунцево. Однако многие знают её не только по районным активностям, но и по спортивным достижениям: Ангелина занимается смешанными боевыми искусствами и регулярно участвует в соревнованиях различного уровня. Корреспондент Викиновостей расспросил спортсменку о её навыках, достижениях и мотивации.
 
 
 Ангелина Семёнова: У меня всегда было желание заниматься активной общественной деятельностью, и я долго не могла найти какие-то выходы, где у нас в районе, в округе можно занять себя интересным образом. И один добрый человек, который занимается в Москве политической деятельностью, рассказал мне о молодёжном парламенте, о том, что туда можно вступить и что в каждом районе есть своя молодёжная палата. Я захотела туда попасть, познакомилась с действующим председателем и стала активным участником молодёжной палаты своего района.
 
 Ангелина Семёнова: Ну… У нас просто всё такое рядовое: концертики там, субботники. Однажды семинар по женской самообороне организовали. Самое интересное, что было — это когда нашей палате пришло приглашение поучаствовать в поездке в авиацентр, который находится за городом, пообщаться с пилотами, узнать многое о самолётах.
 
 Ангелина Семёнова: Да, мне было очень интересно, я продолжала заниматься активной деятельностью, и в префектуре [Западного округа] меня решили полгода назад сделать председателем.
 
 
 Ангелина Семёнова: Мне было на тот момент 16 лет. Я перешла в другую школу, а при школе был спортивный клуб, в котором проходили только единоборства. Я с детства занимаюсь разными видами спорта, мне очень хотелось продолжить заниматься, но в школе возрастала учебная нагрузка, времени не было ездить ни в какие другие залы и я стала ходить в зал при школе. Я, получается, чисто случайно туда попала. Год занималась, два занималась и потом я поняла, что я могу выступать на соревнованиях, и достаточно успешно.
 
 Ангелина Семёнова: Сначала я пошла на тайский бокс. Мой тренер был приверженцем того, что это именно мужской вид спорта, что девушки должны заниматься только для фитнеса и самообороны. Однако потом клуб при школе, к сожалению, закрылся, мне пришлось искать другой, я перешла к другому тренеру. Он очень удивился, сказал, что у меня в принципе есть всё для того, чтобы успешно выступать, и почему я этим не пользуюсь. Он вывез меня на первые соревнования, по итогам которых я отобралась на чемпионат России по тайскому боксу.
 
 Ангелина Семёнова: На том чемпионате России я заняла второе место.
 
 Ангелина Семёнова: Да, последний раз — в ноябре предыдущего года. Это был чемпионат по панкратиону, он проходил в Белоруссии и там я получила третье место. Но в целом впечатление о чемпионате у меня отвратительное, как и у всей нашей сборной России. Потому что, как оказалось, отношение белорусов и украинцев в общем-то взаимосвязано, и… Я не могу сказать, что они меня засудили, но остальных ребят из нашей сборной они засудили. Это было, конечно, отвратительно, и с тех пор я по панкратиону не очень хочу выступать.
 
 Ангелина Семёнова: Сейчас я занимаюсь и кикбоксингом, и бразильским джиу-джитсу, и грэпплингом — это смешение борцовской и ударной техники. И в соревнованиях участвую по этим видам.
 
 Ангелина Семёнова: Времени на всё хватает, сплю просто мало. ''(Смеётся)'' Приходится жертвовать сном.
 
 Ангелина Семёнова: Безусловно, они сделали меня лучше. Спорт — и профессиональный, и непрофессиональный — очень сильно дисциплинирует человека. Помимо того, что происходит оздоровление организма, появляется дисциплина, сила воли, развитие всех личностных качеств. Тренировки — они же не лёгкие, они сложные, и без силы воли ты не сможешь добиться результата ни в чём: ни в фигурном катании, ни в боксе, ни в любом другом виде спорта.
 
 Ангелина Семёнова: На самом деле, я реалист и понимаю, что если кто-то нападёт на улице, то лучше убегать, потому что против ножа, сколько бы ударов ты ни знал, на каком уровне бы ни дрался, ты ничего сделать не сможешь. Но, к счастью, мне довелось походить однажды к одному очень хорошему тренеру по самообороне, он меня научил всем этим приёмам, в том числе по защите от ножа. Это отдельная специфика, как обезоружить человека, как его завалить вниз и убежать.
 
 Ангелина Семёнова: Для самообороны девушкам однозначно стоит ходить на единоборства. Но надо смотреть с учётом здоровья, потому что в боксе, кикбоксинге постоянные удары в голову сильно влияют на зрение. Даже если ты не выступаешь на соревнованиях, всё равно это сказывается. Но также есть борьба. В борьбе, я считаю, может участвовать абсолютно каждый, потому что никаких ударов нет, а ещё она очень сильно развивает гибкость и выносливость, координацию и силу. Так что в итоге — кому что нравится, но с учётом здоровья нужно делать выбор.
 
 Ангелина Семёнова: Ничего хорошего не могу сказать. Не занималась и не хочу. Быть может, это чуть лучше, чем если вообще не тренироваться, но не более.
 
 Ангелина Семёнова: Был такой необычный случай. Дело в том, что с плохим зрением нельзя участвовать в соревнованиях, но бывает, что медкомиссия закрывает на это глаза и некоторые выступают в контактных линзах. У меня однажды был бой по тайскому боксу, девочка боксёрской перчаткой попала мне в глаз и у меня выпала линза. А поскольку зрение у меня плохое, я поняла, что на один глаз я почти ничего не вижу, линза где-то валяется под ногами, и как мне продолжать бой? Но если я сейчас остановлю бой и скажу, что у меня линзы, то меня вообще выгонят и больше никогда не допустят до соревнований. Я продолжила этот бой, мне было, конечно, очень тяжело, но, тем не менее, мне удалось его выиграть.
 
 Ангелина Семёнова: Совет по жизни… Ну, пожалуй, я считаю, что все наши действия должны иметь какую-то цель. Мотивация — это двигатель успеха, двигатель человека. Нужно хотеть идти к своей цели, верить в себя, не лежать на диване, заниматься активной деятельностью — неважно какой, главное, чтобы это было полезно и вело к результату.

Иран поднимет с 7 июля 2019 года уровень обогащения урана выше максимума, установленного ядерным соглашением 2015 года. Тегеран объясняет решение потребностями энергетики и тем, что участники соглашения не защищают его от санкций США.
На пресс-конференции в воскресенье представители Ирана объявили, что через несколько часов начинается обогащение урана выше уровня 3,67 %. Тегеран может повысить уровень обогащения до 5 % с целью производства топлива для электростанций.
 , 2019 год]]
Ещё на прошлой неделе президент Хасан Рухани заявил, что его страна начнет обогащать уран до более высоких уровней, если не получит большей помощи в облегчении санкций со стороны других государств, подписавших в 2015 году Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД).
Это соглашение призвано ослабить опасения, что Иран работает над созданием ядерного оружия. Сделка запретила Ирану обогащать уран выше 3,67 %; допустимое количество такого материала — 300 кг. Уровень 3,67 % достаточен для целей ядерной энергетики, но намного ниже уровня обогащения 90 %, необходимого создания для ядерного оружия.
Рухани недавно заявил, что Иран готов обогатить любое количество урана сверх уровня 3,67 %. Он также обещал возобновить строительство тяжеловодного реактора Арак — проекта, который Иран согласился закрыть, подписав соглашение.
Иран стремился заручиться поддержкой Европы после того, как США вышли из соглашения в прошлом году и ввели новые санкции, включая меры против ключевого нефтяного сектора Ирана.
На прошлой неделе Иран объявил, что уже превысил 300-килограммовый лимит обогащённого урана, но официальные лица, включая министра иностранных дел Мохаммада Джавада Зарифа, заявили, что Иран готов вернуться к ограничениям, если получит экономическую помощь от других стран, подписавших соглашение.
 
Остальные государства, подписавшие соглашение, выразили обеспокоенность по поводу нарушения Ираном установленных лимитов.
Великобритания, Франция, Германия и Евросоюз недавно подчеркнули в совместном заявлении, что их приверженность соглашению зависит от полного соблюдения сделки Ираном, и призвали Тегеран воздерживаться от дальнейших мер, «подрывающих» соглашение. Они срочно рассматривают последующие шаги.
Россия и Китай, две другие мировые державы, придерживающиеся соглашения, также возразили против нарушения Ираном положения о запасах урана. Постпред России в Вене Михаил Ульянов сказал, что понимает причины, подтолкнувшие Иран к такому шагу.
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
* 
*

В Татышлинском районе Республики Башкортостан прошел III Молодежный фестиваль «Табын-фест 2019», посвященный 100-летию образования Республики Башкортостан (РБ) и году театра. Фестиваль организован Советом РОО «Союз табынских родов» и Администрацией Татышлинского района.
На фестиваль приехали представители табынских родов Абзелиловского, Архангельского, Аургазинского, Гафурийского, Давлекановского, Учалинского и других районов РБ, а также из Уфы, Москвы, Саратовской области, Пермского края и других регионов России. Данный фестиваль учреждён в целях укрепления связей и сотрудничества между поколениями башкирского рода Табын, консолидации наиболее активной части молодого населения, формирования рода-этнической идентификации и активной жизненной позиции у молодежи. Гостям фестиваля был организован теплый прием, прибывших гостей приветствовала начальник Управления культуры Татышлинского района Шайнурова Альфия Ураловна.
 
5 июля участники фестиваля открыли мемориальную доску башкирам-ирактинцам, посетили могилу поэта-просветителя XIX века Гали Чокрыя и могилу Исан хана, предка родоначальника табынских родов Майкы-бия.
Первый день фестиваля завершился этно-дискотекой, где каждый район представил танцы и народные игры, свойственные своему району.
6 июля фестиваль продолжился на площадке Сабантуя. Под гимн табынцев был поднят флаг фестиваля. С приветственным словом выступили председатель РОО «Союз табынских родов» Ниязбай Булатбаевич Салимов, Глава администрации Татышлинского района Гараев Рушан Кадимович.
 
 
На фестивале участники представили шежере, авторские работы народных умельцев, мастеров прикладного искусства, национальные блюда. В этот же день состоялась презентация книг «Табын», «Гали Чокрый». Накануне праздника Дня семьи, любви и верности Администрация района наградила победителей районного конкурса «Образцовая молодая семья», «Образцовый дом», «Образцовая многодетная семья».
На главной сцене фестиваля начался концерт «Моя семья — будущее рода и народа!» с участием молодых самодеятельных исполнителей рода Табын из районов РБ и регионов РФ. Одновременно с концертом на специально оборудованных площадках начали работу образовательные проекты «Молодой предприниматель в селе, деревне», «Народная педагогика в воспитании подрастающего поколения в эпоху глобализма: национальные традиции, историческая память, родной язык и культура общения», «Мастер-класс оказание первой помощи», «Молодой лидер III тысячелетия — активный, позитивный, интеллектуально развитый руководитель», «Законные права на землю с учетом современных реалий».
Главным событием этого фестиваля стали конкурсы «Табынский батыр» и «Табынская красавица». Батыры продемонстрировали умение петь и танцевать, силу и ловкость в конкурсах куреш , армрестлинг. Самым необычным и неожиданным для батыров оказался конкурс —умение запрягать и распрягать лошадь, конкурсантам пришлось применить свои старания в этой нелегкой области, ведь в деревнях сейчас редко встретишь такое ремесло, труд в основном механизирован.
Красавиц также ожидали масса конкурсов: приготовление национальных блюд, работы по рукоделию, показ национального костюма и демонстрация национального обряда свойственного для своего района. Каждый выход красавиц был оригинален по своему: презентационная визитка, мини-сценка, представление национального блюда под вокальное сопровождение и прекрасное театрализованное представление обряда с участием групп поддержки.
Фестиваль завершился награждением. Все участники были отмечены грамотами, благодарственными письмами и памятными подарками.
Следующий год «Табынфест-2020» пройдет в Гафурийском районе.
Татышлинский район расположен на башкирских вотчинных землях Ирэктинской волости. Ирэктинцы произошли из башкирского племени табын. Татышлинский район является родиной поэта-просветителя XIX века Гали Сокорой, народного поэта Башкортостана Ангама Атнабаева, заслуженной артистки РСФСР Зиниры Атнабаевой, известных татарских певцов Салавата Фатхетдинова и Хании Фархи.
Табын — одно из родовых объединений в составе башкир. Табынцы в Башкортостане преимущественно живут в Татышлинском, Архангельском, Аскинском, Гафурийском, Кармаскалинском, Аургазинском, на востоке Белорецкого, Учалинском районах Республики Башкортостан, на юге Пермского края, в Челябинской, Курганской, Оренбургской, Саратовской, Самарской областях.
Батыр — у тюркских народов богатырь, герой; бесстрашный, очень сильный, героический человек.
 
Табынфест 2019 04.jpg|Зрители фестиваля
Табынфест 2019 01.jpg|Кураист Айнур Каимов
Табынфест 2019 05.jpg|Открытие фестиваля
Табынфест 2019 17.jpg|«Мастер-класс оказание первой помощи»
Конкурс красавец на Табынфест 2019 01.jpg|Конкурс «Табынская красавица»
Табынфест 2019 22.jpg|Батыры показывают умение запрягать и распрягать лошадь
Табынфест 2019 25.jpg|Армрестлинг
Табынфест 2019 19.jpg|Волейбол
Табынфест 2019 21.jpg|Борьба на поясах куреш
Табынфест 2019 Гузель Вильданова.jpg|Гузель Вильданова
Гарифулла Япаров на Табын-фест 2019.jpg|Гарифулла Япаров
Табынфест 2019 24.jpg|Жюри следить за конкурсами
Делегация из Гафурийского района на Табын-фест 2019.jpg|Делегация из Гафурийского района
 
 
Источники

6-7 июля 2019 года сочинский Скайпарк — парк экстремальных приключений без лишнего пафоса и официоза отпраздновал своё пятилетие. Празднование было скромным, но со вкусом — дополнением к стандартным наборам платных развлечений организаторы стала бесплатная культурная программа.
 
 
На зелёном газоне и на входе в Скайпарк организовали фотозоны, проводились квесты, на радость детям — аквагрим; бэйсджамперы пощекотали нервы и себе и зрителям.
На сцене с видом на окружающие красоты выступали ди-джеи с погружающими в медитацию сетами, на основе этно-медитативных сэмплов и лупов, весьма уместных в столь живописном месте; «живые» музыкальные коллективы (сочинские группы «Ю» и Horja) заставляли посетителей парка, получивших изрядную дозу адреналина, пуститься в пляс и расслабиться, а когда окончательно стемнело — началось лазерное шоу.
 
'''Саунд-чек и концерт группы «Ю» '''
 
Концерт группы Ю 02.jpg
Концерт группы Ю 01.jpg
Концерт группы Ю 03.jpg
Концерт группы Ю 04.jpg
Концерт группы Ю 05.jpg
Концерт группы Ю 06.jpg
Концерт группы Ю 07.jpg
Концерт группы Ю 08.jpg
Концерт группы Ю 09.jpg
Концерт группы Ю 10.jpg
Концерт группы Ю 11.jpg
Концерт группы Ю 12.jpg
Концерт группы Ю 13.jpg
Концерт группы Ю 14.jpg
Концерт группы Ю 15.jpg
Концерт группы Ю 16.jpg
Концерт группы Ю 17.jpg
Концерт группы Ю 18.jpg
Концерт группы Ю 19.jpg
Концерт группы Ю 20.jpg
Концерт группы Ю 21.jpg
 
 
 
 
'''Ди-джей пати '''
 
Ди-джей пати 01.jpg
Ди-джей пати 02.jpg
Ди-джей пати 03.jpg
Ди-джей пати 04.jpg
 
 
 
Территория парка расположена в живописном месте Ахштырского ущелья, в реликтовом лесу, где произрастают редкие виды растений.
Российско-новозеландский проект создан совместно c основателями банджи-джампинга, компанией AJ Hackett International, он стал не просто первым в России Скайпарком, но и парком экстрима с самым длинным в мире подвесным мостом (его длинна — 439 метров), расположенным также на рекордной высоте — 207 метров. Важно отметить, что находится Скайпарк на особо охраняемой территории Сочинского национального парка, при этом все его объекты «вписаны» в окружающею природную среду очень продуманно, аккуратно и бережно — редкий положительный пример человеческого вмешательства в природу.
Кроме прогулки по самому «висячему» мосту, что уже гарантирует острые ощущения посетителям парка, их здесь ещё ждут самые захватывающие высотные аттракционы: банджи-прыжки с высоты 207 метров с платформы, расположенной в середине моста Скайбридж; SkySwing — классический роуп джампинг — прыжок с динамичной верёвкой длиной 50 метров, самый бюджетный аттракцион со свободным падением в Скайпарке (основное отличие от банджи-прыжков — имеет маятниковый полет, и в полёт вас запускает не оператор, он только контролирует процесс, сам прыжок в «бездну» вы делаете самостоятельно); MegaTroll — самый быстрый в мире спуск на специальном устройстве, состоящем из системы роликов и каретки, скользящей по металлическому канату, который способен развивать скорость до 120 км/ч — захватывающий дух полёт над Ахштырским ущельем; ZipLine — вы перемещаетесь на высоте более 200 метров с одной стороны ущелья на другую под действием гравитации, спуск без свободного падения, не сказать, чтобы неспешный, но дающий ощутить себя парящей птицей, и позволяющий в полной мере насладиться великолепными видами; SochiSwing — очередной эксклюзив Сочинского Скайпарка — самые высокие качели в мире, высота плеча качелей достигает 170 метров, всего за несколько секунд вы пролетите 500 метров на другую сторону ущелья….
Все аттракционы перечислять нет смысла, на официальном сайте Скайпарка они подробно описаны, но ежегодно парк экстремальных развлечений старается к уже имеющимся аттракционам добавлять новый. Однако к своему пятилетию менеджмент парка таковую традицию нарушил, видимо решив, что аттракционов пока достаточно. Тем не менее, без новшеств и на этот раз не обошлось: если раньше аттракционы работали до 19-00 (в летний сезон), то теперь время их работы продлено до 21-30. Согласитесь, что прыжки в темноте — имеют свои нюансы, ощущения совсем иные, чем днём.
Пять лет — срок вроде бы и не большой, но у парка уже есть свой музей истории, истории, которая несомненно будет иметь продолжение…
 
'''Сочинский Скайпарк'''
 
Ди-джей пати 05.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 02.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 03.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 04.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 05.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 06.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 07.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 08.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 09.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 10.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 11.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 12.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 13.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 14.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 15.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 16.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 17.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 18.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 19.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 20.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 21.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 22.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 23.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 24.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 25.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 26.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 27.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 28.jpg
Пятилетие Скайпарка Сочи 29.jpg
Ди-джей пати 06.jpg
 
 
 
Источники

]]
* Международные отношения:
** Президент России Владимир Путин встретится с Президентом Многонационального Государства Боливия Эво Моралесом, который посетит Россию с официальным визитом.
** Президент России Владимир Путин встретится с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который будет находиться в Москве с кратким рабочим визитом.
* Преступность и право:
** Верховный суд Российской Федерации рассмотрит в Москве апелляционную жалобу на приговор Северо-Кавказского окружного военного суда в отношении четверых крымских татар — членов ячейки «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами», осуждённых к срокам от девяти до 17 лет тюрьмы по обвинению в терроризме и попытке захвата власти.
** Московский городской суд рассмотрит апелляцию на приговор Павлу Ребровскому, осужденному на 2,5 года колонии общего режима по делу молодёжной организации «Новое величие». В ходе судебного заседания 8 июля он заявил, что все показания подписал под давлением.
** Девятый арбитражный апелляционный суд Москвы рассмотрит жалобу Алексея Навального на решение об удалении и опровержении информацию, порочащую деловую репутацию крымского мясокомбината «Дружба народов», которая фигурирует в расследовании Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) о завышенных ценах на продовольствие, закупаемое для личного состава Росгвардии под руководством Виктора Золотова.
* В Евле (Швеция) состоится церемония открытия Чемпионата Европы по лёгкой атлетике среди молодёжи 2019. Соревнования продлятся до 14 июля.
* Музыка:
** В Москве, в 16 Tons Club — Владимир Тарасов и Владимир Чекасин. (20:00 мск).
** В Калужской области стартует арт-кемпинг «Поток».

* С этого дня граждане РФ могут находиться на территории Мальдивской Республики на срок до 90 дней без визы.
* Госдума завершит весеннюю сессию последним пленарным заседанием.
* В Санкт-Петербурге пойдёт генеральная репетиция Главного военно-морского парада.
* В Москве, в Рюмочной в Зюзино — Вася Ложкин (21:00 мск).
* В Туле состоится матч второго квалификационного раунда Лига Европы УЕФА «Арсенал» (Россия) — «Нефтчи» (Азербайджан).

»]]
Телеканал «Рустави 2» приостановил вещание после начала митинга, собравшегося в ответ на оскорбления в адрес президента России Владимира Путина.
Вечером в воскресенье, 7 июля 2019 года, ведущий авторской программ «P.S.» (Постскриптум) Георгий Габуния начал прямой эфир с матерного оскорбления президента России Владимира Путина на русском языке:
 
Генеральный директор телекомпании «Рустави 2» Ника Гварамия осудил действия журналиста.
Гендиректор отметил, что, несмотря на то, что программа «P. S.» является авторской, стандарты телеканала не поддерживают такую «тошнотворную брань» в прямом эфире.
Гварамия подчеркнул, что полностью согласен с пафосом заявления Габунии, поэтому не намерен извиняться, при этом руководитель телеканала считает недопустимой такую самодеятельность: «Я не собираюсь извиняться за мат, так как полностью поддерживаю этот пафос. Но считаю, что эту позицию можно было передать в двух словах».
Позже, в эфире «Рустави 2» были сделаны соответствующие разъяснения.
Гендиректор извинился перед зрителями и пообещал принять меры в отношении автора монолога:
 
Высказывания телеведущего осудили президент Грузии Саломе Зурабишвили, премьер-министр Мамука Бахтадзе, глава парламента Арчил Талаквадзе и генеральный секретарь правящей партии «Грузинская мечта» Каха Каладзе.
Мамука Бахтадзе написал в Twitter на английском языке:
 
Каха Каладзе потребовал немедленного реагирования, написав в Facebook на грузинском языке:
 
Арчил Талаквадзе написал в Facebook на грузинском и английском языках:
 
В заявлении администрации президента Саломе Зурабишвили в Facebook сказано:
 
МИД Грузии расценил выступление Георгия Габунии как «направленное на углубление и без того сложной ситуации в грузино-российских отношениях»:
 
Дипломатическое ведомство призывало международное сообщество и все международные организации, работающие по вопросам свободы слова, «дать соответствующую оценку поведению телекомпании и конкретного журналиста, грубо нарушившего международные профессиональные нормы и стандарты».
В заявлении МИД говорится:
 
Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили и основатель партии «Единое национальное движение» также осудил Габуния в Facebook, однако потом сообщение было удалено.
Через некоторое время у здания телеканала собралось около 200 человек. Они ведут себя агрессивно, выкрикивают лозунги, в сторону здания летят яйца.
Требуют извинений за прозвучавшие в эфире оскорбления и закрытия телеканала.
Протестующие отказываются расходиться, пока все их требования не будут выполнены.
Гендиректора телекомпании Ники Гварамии приостановил вещание и потребовал от властей обеспечить безопасность работы журналистов:
 
Русскоязычный сегмент интернета разделился. Одни считают, что «нельзя же быть настолько идиотом», «лучше бы промолчал», «Грубо. И — пошло. И ещё — это что угодно, но не журналистика. Я ЗА грузин и ЗА украинцев, если кому растолковать надо».
Другие опасаются реакции со стороны российских властей: «Такой „спич“ очень рискован, зная ранимость Вовчика. Неоправданный риск для всей страны».
Третьи поддерживают слова грузинского журналиста:
 
С сегодняшнего дня, 8 июля 2019 года, прекращается прямое авиасообщение между Россией и Грузией. Президент России Владимир Путин ввёл запрет на полёты для граждан РФ после антиправительственных протестов в Тбилиси, в ответ на посещение парламента страны депутатом Госдумы Сергеем Гавриловым, открыто поддерживающим аннексию Абхазии и Южной Осетии.

»]]
Телеканал «Рустави 2» возобновил вещание в 7:30 (6:30 мск), прерванное в ночь на понедельник, 8 июля 2019 года, из-за акции протеста.
Протестующие собрались у здания телекомпании после того, как ведущий авторской программ «P.S.» (Постскриптум) Георгий Габуния в прямом эфире обложил матом президента России Владимира Путина и его покойных родителей, пожелав им гореть в аду.
Об этом говорится на сайте телеканала.
Генеральный директор телеканала Ника Гварамия призвал сотрудников вернуться в офис, а правительство — защитить журналистов.
Вечером в воскресенье высказывания телеведущего осудили президент Грузии Саломе Зурабишвили, премьер-министр Мамука Бахтадзе, глава парламента Арчил Талаквадзе и генеральный секретарь правящей партии «Грузинская мечта» Каха Каладзе.
Тем не менее, эксперты отмечают, что в Грузии сейчас действует закон, который позволяет говорить журналистам всё что угодно и власти не имеют права их преследовать.
Гендиректор телеканала извинился за мат сразу после эфира, однако поддержал пафос заявления Георгия Габунии, намекнув, что якобы стихийный митинг у стен телеканала является «управляемым процессом».
Действительно, около 200 собравшихся ночью у телеканала вели себя агрессивно, выкрикивали лозунги, забрасывали здание яйцами, требовали уволить Габунию, гендиректора и закрыть телеканал, обещали не расходиться пока их требования не будут выполнены.
Однако вскоре акция завершилась, её участники разошлись, хотя и заявили, что продолжат протесты, если их требования не будут выполнены.
Российские проправительственные политики резко высказались о скандале на грузинском телеканале.
Так, член комитета Госдумы по международным делам Евгений Примаков призвал заморозить российско-грузинские отношения после оскорблений в адрес президента РФ Владимира Путина в эфире грузинского канала.
Однако между Россией и Грузией нет дипломатических отношений после российско-грузинской войны, в результате которой Россия оккупировала Цхинвальский регион Грузии (Южная Осетия).
Кроме того, с сегодняшнего дня, 8 июля 2019 года, прекращается прямое авиасообщение между Россией и Грузией. Президент России Владимир Путин ввёл запрет на полёты для граждан РФ после антиправительственных протестов в Тбилиси, в ответ на посещение парламента страны депутатом Госдумы Сергеем Гавриловым, открыто поддерживающим аннексию Абхазии и Южной Осетии.
Таким образом возможности давление России на Грузию в настоящее время весьма ограничены.

Владимир Путин награждает пресс-секретаря МИД России Мария Захарова государственной наградой 26 января 2017 года]]
В понедельник, 8 июля 2019 года, МИД России выпустил официальный комментарий по поводу скандала на грузинском телевидении.
Дипломатическое ведомство осудило «оголтелую русофобию».
В заявлении Министерства иностранных дел РФ сказано:
 
Ранее пресс-секретарь МИД Мария Захарова назвала скандал «бедой Грузии».
Дмитрий Песков, официальный представитель президента России Владимира Путина, назвал абсолютно неприемлемы высказанные грузинским журналистом Георгием Габуниией оскорбления в адрес своего шефа, позором грузинского народа, добавив, что такое поведение Москва «решительно осуждает»:
 
Высказывания телеведущего осудили президент Грузии Саломе Зурабишвили, премьер-министр Мамука Бахтадзе, глава парламента Арчил Талаквадзе и генеральный секретарь правящей партии «Грузинская мечта» Каха Каладзе.
Гендиректор телекомпании «Рустави 2» Ника Гварамия также заявил, что хотя он согласен с пафосом заявления журналиста, форма была выбранная неподобающая: «Я не собираюсь извиняться за мат, так как полностью поддерживаю этот пафос. Но считаю, что эту позицию можно было передать в двух словах».
Вечером в воскресенье, ведущий популярной авторской программы «P.S.» (Постскриптум) Георгий Габуния в прямом эфире телеканала «Рустави 2» обложил матом президента России Владимира Путина и его покойных родителей, пожелав им гореть в аду.
Заявление журналиста прозвучало на фоне очередного антигрузинского шага со стороны России.
С сегодняшнего дня, 8 июля 2019 года, прекращается прямое авиасообщение между Россией и Грузией. Президент России Владимир Путин ввёл запрет на полёты для граждан РФ после антиправительственных протестов в Тбилиси, в ответ на посещение парламента страны депутатом Госдумы Сергеем Гавриловым, который ранее открыто поддержал аннексию РФ Абхазии и Цхинвальского региона (Южной Осетии).

Одиозный пророссийский украинский телеканал NewsOne отменил анонсированный на 12 июля 2019 года телемост «Надо поговорить» между Украиной и Россией.
 
В заявлении телеканала сказано:
 
NewsOne планировал провести телемост с государственным российским каналом «Россия-24» (по другим данным, «Россия 1»), вещание которых запрещено в Украине после аннексии Крыма и вооружённой агрессии на востоке Украины.
Анонс телемоста вызвал возмущение украинцев. Эксперты связали мероприятие с попыткой поднять рейтинг идущей на внеочередные парламентские выборы партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» под руководством Юрия Бойко, министра топлива и энергетики Украины в правительстве Виктора Януковича, которую поддерживают Виктор Медведчук, кум президента России Владимира Путина, и бескомпромиссный медийный популист, предприниматель, миллионер Вадим Рабинович.
У офиса NewsOne начались акции протеста.
Инициативу NewsOne осудили власти Украины, Служба безопасности Украины (СБУ) предложила президенту собрать экстренное заседание Совета национальной безопасности и обороны страны (СНБО).
Временно исполняющий обязанности председателя СБУ Иван Баканов заявил:
 
СБУ предложил ввести президентским указом санкции в отношении юридических лиц, которые осуществляют вещание под логотипами «112 Украина» и NewsOne. Также Баканов предложил Национальной раде Украины по вопросам телевидения и радиовещания по вопросам телевидения и радиовещания предупредить телеканалы о возможности введения штрафных санкций против них.
По словам секретаря СНБО Александра Данилюка, Украине предлагают «соединить» внутрикремлевскую пропаганду с её филиалом в Киеве и выдают это за «прорыв» в отношениях между «братскими» народами.
Генеральный прокурор Украины Юрий Луценко заявил, что прокуратура зарегистрировала производство о покушении на совершение государственной измены в связи с планами украинского телеканала NewsOne провести телемост с российским телеканалом:
 
Ранее сегодна председатель Верховной рады Андрей Парубий заявил, что проведение телемоста с Россией является откровенной провокацией пророссийских сил и призвал Службу безопасности Украины немедленно отреагировать на грубое нарушение законов Украины.
Председатель Национального союза журналистов Сергей Томиленко сообщил в Facebook, что НСЖУ осуждает возможное проведение телемоста украинским телеканалом и государственным российским телеканалом. Он призвал NewsOne уважать законодательство Украины:

В понедельник, 8 июля 2019 года, президент Украины Владимир Зеленский предложил российскому коллеге Владимиру Путину провести переговоры в Минске с участием лидеров Великобритании, Германии, США и Франции, на которых решить проблему аннексированного РФ Крыма и агрессии РФ на Донбассе.
Лейтмотивом обращения президента стала фраза «Надо поговорить».
Таким образом украинский лидер перехватил инициативу пропагандистов, планировавших в преддверии внеочередных парламентских выборов провести телемост под таким названием между государственным российским телеканалом «Россия-24» (или «Россия 1») и украинским NewsOne, выступающим с резких пророссийских позиций.
Беларусь уже подтвердила возможность организации такой встречи.
Российские власти ушли от ответа на предложение.
 
Видеообращение и его текстовая расшифровка опубликованы на сайте президента Украины:
 
Власти Беларуси заявили, что готовы принять и обеспечить организацию встречи.
Дмитрий Песков, официальный представитель президента России Владимира Путина, ушёл от ответа:

: в ходе марафона статья получила статус «хорошей»]]
 
6 июля 2019 года жюри подвело окончательные итоги и приступило к награждению победителей первого марафона в истории проекта «Мириада», направленного на улучшение наиболее важных статей Википедии. Организаторы марафона, начавшегося 30 марта, ставили своей целью создание и улучшение статей на русском языке, входящих в расширенный список статей, которые должны быть во всех языковых разделах. В «соревновательном плане» ставилась задача «догнать и перегнать» японский раздел в общем рейтинге — вернув русскому разделу пятое место, потерянное в июне 2017 года.
Согласно правилам дополнять можно было любые статьи из списка, но дополнение наиболее коротких статей оценивалось тройными баллами. За переход статьи из «короткой» в «среднюю», либо из «средней» в «длинную» (переход, являющийся важной частью общего рейтинга проекта) участник получал три дополнительных балла. Три победителя марафона могли выбрать себе приз — одну из книг: «Всеобщая история мировой цивилизации», «Мастер и Маргарита. Коллекционное иллюстрированное издание», «Двенадцать стульев. Золотой теленок. История города Колоколамска», или «Божественная Комедия. Новая Жизнь».
В марафоне, завершившемся 15 июня, приняли участие 26 человек. Победителем стал 29-летний химик-исследователь под ником Maksim Fomich, активно пополняющий русский раздел статьями химической тематики с декабря 2012 года. Второе место получил участник из Тирасполя Wikiman131313, присоединившийся к сообществу википедистов в январе этого года. Третье место досталось участнику под ником Ibidem, активному в проекте «Нумизматика и бонистика» с 2012 года. Более двухсот баллов (то есть дополнили статьи на более чем ~200 тысяч символов) получили: Артемьев Николай Викторович (461), Deinocheirus (402), Владимир Соловьёв (Vladimir Solovjev, 390), Роман Балабин (Balabinrm, 371), Kmorozov (313), mgb (309) и Bsmirnov (211).
Во время марафона раздел «Новости» проекта «Мириада» перешёл на еженедельный режим работы, подводя промежуточные итоги и сообщая о ходе соревнования:
 
По итогам соревнования за 11 недель его участники развили 119 статей на сумму в 2729 кб. Для сравнения: за весь 2018 год в проекте было развито 138 статей.
 
 
Ссылки
*

Предвыборные дебаты в Демократической партии США вновь привлекли внимание общественности к правозащитной проблеме, которая возникла несколько десятилетий назад: стоит ли перевозить детей в школы другого района с целью расовой интеграции?
Одним из запоминающихся моментов дебатов 27 июня 2019 года стал спор между бывшим вице-президентом Джо Байденом, заявившим, что он не поддерживал так называемые десегрегационные перевозки, и сенатором Камалой Харрис, которая была участницей этих перевозок, будучи чернокожей школьницей в Калифорнии.
 ]]
Дискуссия между ними вызвала большой резонанс и вновь привлекла внимание к проблеме, которая широко обсуждалась в США в 1970-е, но с тех пор практически ушла из общественной дискуссии.
 
Перевозка детей в школы другого района была инструментом, с помощью которого американские города пытались преодолеть расовую сегрегацию в государственных школах.
В 1954 году Верховный суд США после рассмотрения дела «Браун против Совета по образованию» постановил, что расовая сегрегация в школах является незаконной. Однако из-за демографических тенденций и жилищной политики, многие районы американских городов оставались сегрегированными. В результате и школы, по сути, оставались сегрегированными, потому что дети ходили в школы в тех районах, в которых они проживали.
В конце 1960-х и на протяжении 1970-х суды выносили решения, что местные власти не прилагают достаточных усилий для преодоления сегрегации в школах и потребовали перевозить детей на автобусах в школы других районов для решения этой проблемы. Перевозки проводились под контролем федеральных ведомств, которые собирали данные о расовой принадлежности школьников и сокращали выделяемые школам средства, если они не участвовали в этой программе.
 
Согласно судебным постановлениям, перевозились как чернокожие школьники в преимущественно «белые» школы, так и наоборот.
Однако Бретт Гадсден, автор книги о десегрегации в Делавэре «Между Севером и Югом: Делавэр, десегрегация и миф об американском секционализме», говорит, что «афроамериканские школьники несли на себе непропорциональное бремя» в связи с усилиями по десегрегации школ.
Гадсден, профессор истории в Северо-Западном университете, говорит, что чернокожие школьники были вынуждены ездить на более дальние расстояния и на протяжении большего времени, чем белые.
 
Десегрегационные перевозки вызвали ожесточенные споры по всей стране. Сторонники говорили, что они способствуют интеграции школ и дают белым и чернокожим школьникам равный доступ к ресурсам и возможностям.
 для подавления противников интеграции, 1962 год]]
Критики настаивали на том, что перевозки были опасными и дорогостоящими, указывая на то, что многие родители не хотели, чтобы их дети ездили в школу так далеко.
Хотя противниками перевозок в основном были белые, среди чернокожих также возникали разногласия по поводу их преимуществ.
Гадсден говорит, что чернокожие критики указывали на тягости, с которыми пришлось столкнуться их детям в плане расстояния, и времени, которое они проводили в автобусах. Они также жаловались на закрытие школ, где исторически учились чернокожие дети, и отмечали, что чернокожие администраторы и учителя теряли работу из-за перевозок, в то время как к «белым» школам аналогичные требования не предъявлялись, отмечает эксперт.
 , 1956 год]]
В 1974 году в Бостоне протесты против перевозок приобрели насильственный характер, когда демонстранты забрасывали школьные автобусы кирпичами и бутылками.
Политолог Ларри Сабато из Университета Вирджинии после дебатов демократов написал, что десегрегационные перевозки были настолько непопулярными в 1970-х, что демократам, выставлявшим свою кандидатуру на выборах, приходилось выбирать между тем, чтобы «проявить мужество и проиграть или выступить против перевозок полностью или частично и победить, чтобы на следующий день возобновить борьбу уже на более прочной основе».
 
В 1970-х, когда Байден приступил к работе в Конгрессе в качестве сенатора от Делавэра, он вместе с консервативными сенаторами работал над инициативой, направленной против федеральных требований обязательности таких перевозок.
В интервью одной из делавэрских газет в 1975 году, которое отыскала газета Washington Post, Байден говорил: «Я не согласен с концепцией, популярной в 1960-х, которая гласит: „Мы зажимали чернокожих в течение 300 лет, и теперь белые очень сильно обогнали других в гонке за то, что предлагает наше общество. Чтобы сравнять счет, мы теперь должны дать чернокожим фору или даже отодвинуть белых назад“».
 », 1959 год]]
В ходе нынешних дебатов Байден отстаивал свою позицию против обязательных перевозок в 1970-х. Бывший вице-президент сказал, что он не выступал против добровольных перевозок по инициативе местных властей, а лишь против федерального требования.
«Я не выступал против перевозок в Америке, я выступал против обязательных перевозок по указанию министерства образования», — сказал он.
Харрис на это ответила, что федеральные власти должны иметь возможность вмешиваться и требовать перевозок школьников в некоторых районах, поскольку «штаты не смогли интегрировать государственные школы в Америке».
 
Хотя некоторые сообщества всё ещё выступают за добровольные автобусные перевозки, в большинстве своём они прекратились на рубеже столетий. В постановлениях местных и национальных судов, вынесенных в 1990-х, указывается, что многим городам удалось провести интеграцию школ, и необходимость в перевозках отпала.
«Проект по развитию гражданских прав», осуществляемый в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе, в мае выпустил доклад по случаю 65-й годовщины вердикта по делу «Браун против Совета по образованию». Авторы доклада отметили, что сегрегация в школах вновь усиливается и «бесконтрольно» растёт на протяжении почти трёх десятилетий, «подвергая заветы Брауна серьезной опасности».
В докладе говорится, что средний белый школьник ходит в школу, где 69 процентов учащихся являются белыми, испаноязычные посещают школы, в которых 55 процентов — испаноязычные, в то время как чернокожие посещают школы, где суммарная доля чернокожих и испаноязычных составляет 67 процентов.
Гадсден соглашается с тем, что в «современных школах сохраняется значительная сегрегация», но нет политической воли, чтобы вернуться к эпохе десегрегационных перевозок.
 
«Федеральные суды не очень-то хотят бросать вызов сегрегации в школах», — сказал он, отметив, что и в Конгрессе нет большого желания выдвигать инициативы по борьбе с сегрегацией школ.
После дебатов Харрис заявила журналистам, что «десегрегационные перевозки — это один из многих инструментов, которые следует рассмотреть». Но когда ее спросили, поддержит ли она федеральное требование осуществлять такие перевозки сегодня, она ответила отрицательно, заявив, что будет выступать за это, только если общество будет столь же активно противостоять интеграции, как это было в 1970-х.
Впрочем, некоторые критики считают, что позиции Харрис и Байдена по вопросу о перевозках существенно не отличаются.
 
Источники
* (PD)

Мэр Москвы Сергей Собянин принял участие в открытии крупного надземного пешеходного перехода через проспект Андропова на юге столицы. Надземный пешеходный переход с траволаторами соединил станцию метро «Технопарк» со строящимся парком развлечений «Остров мечты» и с бизнес-кварталом Nagatino&nbsp;i-Land.
Общая длина пешеходного перехода составляет 222 метра, из них 167 метров — это часть к парку «Остров мечты», а 55 метров — часть к бизнес-парку Nagatino&nbsp;i-Land. Высота сооружения — 5,4 м. Особенностью именно этого перехода стали два 60-метровых траволатора, которые имеют среднюю скорость движения в 2-3 км/ч.
Строительство надземного пешеходнoго перехода с траволаторами началось в апреле 2018 года.
По словам Сергея Собянина, «Остров мечты», для которого в большей степени строился переход, должен принять первых посетителей в 2019 году.
 
Источники
* 
* 
* (видео)

Лучший возраст вступления в брак для женщин — 24 года, для мужчин — 27 лет, считают россияне. Результаты опроса Всероссийский центр изучения общественного мнения опубликовал ТАСС.
 
Большинство респондентов высказалось за официальную регистрацию отношений — о необходимости женитьбы заявили 77 % россиян. Такой точки зрения, как правило, придерживаются 84 % людей старше 60 лет. Среди молодёжи в возрасте от 18 до 24 лет 17 % опрошенных ответили, что для создания семьи не обязательно заключать брак. Аналогичной точки зрения придерживаются 18 % россиян 25-34 лет.
Десять процентов респондентов оказались категорически против разводов, 30 % одобряют развод в случае фактического распада семьи. Ещё 56 % опрошенных считают, что решение о разводе необходимо принимать исходя из конкретной ситуации.
Инициативный всероссийский опрос «ВЦИОМ-Спутник» проведён 4 июля 2019 года среди россиян в возрасте 18 лет и старше. Метод опроса — телефонное интервью по стратифицированной двухосновной случайной выборке стационарных и мобильных номеров объемом 1,6 тыс. респондентов. Для данной выборки максимальный размер ошибки с вероятностью 95 % не превышает 2,5 %.
 
Источники

Не хватает аналитики. Не понятно, какая польза будет государству в долгосрочной перспективе, если заставлять школы смешивать школьников разных рас в одной школе или классе.
Возможно, актуально для современной России, когда много переселенцев, выходцев из южных стран бывшего СССР, переехали и переезжают в города России. Их дети теперь идут в школы. Есть ли такие же трудности (как у США) в России? --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 06:38, 12 июля 2019 (UTC)

Совет Госдумы рассмотрит вопрос о прекращении поставок из Грузии вина и воды, а также запрете на денежные переводы. Об этом 8 июля 2019 года сообщили парламентским журналистам руководители и представители фракций.
Законодатели отреагировали на нецензурные оскорбления со стороны ведущего грузинского телеканала «Рустави-2» Георгия Габуния в адрес российского президента Владимира Путина и его родителей.
Председатель Госдумы Вячеслав Володин ранее отметил: «напряжение будет и дальше нагнетаться группой радикалов и их западными кураторами, только на этой волне они рассчитывают прийти к власти».
 , Владимир Путин и Вячеслав Володин в Государственной думе, 2018 год]]
«В Грузии ситуация продолжает ухудшаться. Постоянное провоцирование конфликта с Россией, дестабилизация политической обстановки нужны радикальным силам в Грузии, цель которых — свержение действующей власти», — сказал он.
 
Руководитель фракции «Единая Россия» Сергей Неверов подчеркнул: «Мы видим, как разные бесчинствующие элементы нападают на наших туристов, останавливают наши машины, срывают георгиевские ленточки. Мы считаем, что подобные действия недопустимы, и сегодня на Совете Государственной Думы мы поднимем вопрос о прекращении поставок из Грузии вина, воды и о запрете денежных переводов в Республику Грузия».
По его мнению, «недружественные действия в отношении наших граждан и нашей страны должны иметь адекватную оценку».
В Комитете по международным делам поддерживают инициативу об ограничении ввоза вина и минеральной воды из Грузии, а также ограничение денежных переводов, сообщил его председатель Леонид Слуцкий.
«Не исключено, что наша исполнительная власть примет дополнительные решение. Поскольку то, что произошло, — за гранью добра и зла», — добавил он, отметив, что если будет решено ввести более жесткие меры, то депутаты их также поддержат. Слуцкий не исключил, что тему обсудят на завтрашнем пленарном заседании.
«Фракция „Справедливая Россия“ считает, что антироссийская вакханалия, которая началась в Грузии и не может прекратиться, заслуживает адекватного ответа. Грузинские товарищи должны понять: они заинтересованы в хороших отношениях с Российской Федерацией или нет? Нельзя сидеть на двух стульях. С одной стороны, они хотят продавать в Россию вино, получать наших туристов, продавать воду, а с другой стороны — оскорблять нашу страну, наших депутатов, должностных лиц и при этом делать вид, что они хотят с нами дружить», — согласился первый замруководителя фракции «Справедливая Россия» Михаил Емельянов.
Он назвал «совершенно актуальным запрет импорта вина и воды из Грузии, и запрет денежных переводов из России в Грузию». Также Емельянов предложил «некоторые специфические меры» в отношении канала грузинского телеканала «Рустави».
Руководитель фракции КПРФ Геннадий Зюганов заявил, что «ситуация в Грузии развивается по драматическому сценарию, развивается так давно, прежде всего, под руководством американских патронов».
«Сегодня задают тон [в грузинской политике] те, кто не любит Грузию, кто ненавидит Россию, кто пытается максимально перессорить наши народы. Перессорить народы не удастся — я думаю, это большее всего ударит по тем, кто трудится, по малому и среднему бизнесу. Но я сторонник того, чтобы наказывать и разбираться с теми, кто ведет враждебную пропаганду или просто по‑хамски, совершенно недостойно комментирует некоторые события. То, что вчера было на их телеэкранах, — это за гранью любых комментариев», — сказал Зюганов и отметил при этом, что «мы должны продолжить работу по укреплению связей с народом Грузии. У нас для этого есть и экономические, и производственные возможности».
«Мы должны принять самые жесткие меры. Нам эти оскорбления надоели», — считает руководитель фракции ЛДПР Владимир Жириновский. Он заявил, что «надо прекратить любые туристические поездки в Грузию».
«Страна враждебная нам, именно по духу, по отношению к русским. Прекратить почтовые переводы, прекратить закупку любого грузинского вина, любых других товаров», — сказал Жириновский и также выступил за прекращение авиационного сообщения с Грузией.
«Без переводов из России, без торговых связей с Россией у Грузии будущего нет», — уверен он.
 
 
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 4.0 International)

7 июня 2019 года в финале Кубка Америки сборная Бразилии выиграла у Перу со счётом 3:1.
Впервые за 12 лет бразильцы взяли трофей, в 9-й раз. Больше них — только у Аргентины (14) и Уругвая (15).
 
BRA-PER 2019-07-07.svg|Расстановка
2019 Final da Copa América 2019 - 48225111711.jpg 
2019 Final da Copa América 2019 - 48225121666.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225170277.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225175527.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225176922.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225217491.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225221476.jpg
2019 Final da Copa América 2019.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225271172.jpg 
2019 Final da Copa América 2019 - 48225274027.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225276792.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225381536.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225389326.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225404791.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225421077.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225423832.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225424591.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225428057.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225430157.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225433327.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225436187.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225437697.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225441642.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225445307.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225449747.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225452152.jpg 
2019 Final da Copa América 2019 - 48225470532.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225484807.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225531141.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225535526.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225589357.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225592032.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225593487.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48225603447.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226482026.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226483331.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226485521.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226509991.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226511626.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226513736.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226514881.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226516106.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226537197.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226538232.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226544642.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226547217.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226548492.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226555706.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226557731.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226573037.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226595891.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226596656.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226597266.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226599156.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226619862.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226621332.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226622627.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226643021.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226649586.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226654072.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226655157.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226658052.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226675561.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226703797.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226706462.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226707397.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226733807.jpg
2019 Final da Copa América 2019 - 48226735647.jpg
 
 
Источники
*

В воскресенье, 7 июля 2019 года, проекту однострочных анонсов «Ожидаемые события по датам» Русских Викиновостей исполнился год. Ровно 365 дней назад в нём появилась первая статья.
 
Проект «Ожидаемые события по датам» представляет собой страницы в основном простанстве Русских Викиновостей, на которые каждый может добавить короткий ананонс события, которое произойдёт в этот день.
Фактически проект представляет собой новости будущего — то, о чём СМИ напишут в этот день.
Созданная таким образом страница однострочных анонсов отображается первой новостью в лентах новостей текущего дня (на заглавной странице через шаблон, в ленте новостей /пример/, в категории дня /пример/, внешних RSS для роботов и агрегаторов и так далее). В конце дня она автоматически переносится в архив и доступна для поиска или из хронологических и тематических категорий.
Практически на каждый день в первый год существования проекта участники создавали страницу таких анонсов. Сейчас в архиве проекта находится 364 такие статьи. Наиболее популярные их темы — переходящие праздники, спорт/футбол, музыка/концерты (культура), политика/международные отношения/выборы/протесты, астрономия. Самой популярной страной стала Россия, город — Москва, человек — Владимир Путин.
Сейчас категория проекта предстоящих событий содержит 281 страницу. На данные момент, самое отдалённое известное участникам Русских Викиновостей событие произойдёт 16 марта 2200 года. В этот день разница между юлианским и григорианским календарями станет равной 15 дням.
Наиболее активными участниками проекта в первый год стали krassotkin, DonSimon, HominiLupus, Wavepainter, Brateevsky и Klausvienresh.
 
Источники

* В Хабаровском крае начнётся трехдневный траур в связи с гибелью четырёх детей при пожаре в палаточном лагере на территории горнолыжного комплекса «Холдоми». Подробнее: Три девочки сгорели заживо в палаточном лагере в Хабаровском крае.
* Политика:
** Борис Джонсон вступит в должность Премьер-министра Великобритании.
** Россия:
*** Президент России Владимир Путин:
**** Осмотрит постоянную экспозицию Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына в сопровождении Натальи Солженицыной – президента Русского благотворительного фонда Александра Солженицына. 
**** Проведёт очередное совещание с членами Правительства. Основная тема встречи – модернизация профессиональных квалификаций с учётом новых рабочих профессий. С докладами выступят Министр труда и социальной защиты Максим Топилин и специальный представитель Президента по вопросам цифрового и технологического развития Дмитрий Песков. 
*** Совет Федерации рассмотрит ежегодный доклад правительства о состоянии стратегических ядерных сил и ход выполнения Договора об ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-III).
** Бывший спецпрокурор по расследованию предполагаемого вмешательства России в президентские выборы в США Роберт Мюллер даст показания комитету Палаты представителей Конгресса США по разведке и Юридическому комитету палаты.
* Презентация книги Сергея Прудовского «14 лет в ГУЛАГе агронома Кузнецова»: Международный Мемориал, Каретный ряд, 5/10, Москва. Начало в 19:00.
* В Чебоксарах (Чувашия, Россия) начнётся Чемпионат России по лёгкой атлетике 2019, который продлится до 27 июля.

* Переходящие праздники: День железнодорожника, День работников транспорта (Казахстан).
* В Парке Горького (Москва) пройдёт второй день фестиваля «Шашлык Live». 
* Спорт:
** Теннис:
*** В Вашингтоне (США) завершится Citi Open 2019.
*** В Кабо-Сан-Лукасе (Мексика) завершится Открытый чемпионат Кабо-Сан-Лукаса по теннису 2019.
*** В Кицбюэле (Австрия) завершится Открытый чемпионат Австрии по теннису 2019.
** На стадионе «Уэмбли» в Лондоне разыграют Суперкубок Англии по футболу 2019 — 97-й розыгрыш Суперкубка Англии, ежегодного футбольного матча, в котором встречаются чемпионы Премьер-лиги и обладатели Кубка Англии предыдущего сезона. Ввиду того, что «Манчестер Сити» в предыдущем сезоне выиграл и Премьер-лигу, и Кубок Англии, его соперником в матче станет «Ливерпуль», занявший в Премьер-лиге второе место.

* Переходящие праздники: Гражданский праздник (Канада).
* В Беларуси начнется избирательная кампания по Парламентским выборам в Белоруссии (2019).
* Ленинский муниципальный район (последний из оставшихся в Московской области) упраздняется, а все входившие в его состав городские и сельские поселения объединяются в единое муниципальное образование — Ленинский городской округ.
* В Сан-Сальвадоре (Сальвадор) завершится Квалификация на Всемирные пляжные игры 2019 (КОНКАКАФ).

с родителями]]
* Политика:
** Президент России Владимир Путин совершит рабочую поездку в Екатеринбург. Глава государства посетит Международную промышленную выставку «Иннопром-2019», выступит перед участниками II Глобального саммита по производству и индустриализации (GMIS), встретится со студентами и аспирантами Уральского федерального университета имени Б .Н. Ельцина, а также осмотрит экспозицию инновационных разработок УрФУ.
** Госдума предложит правительству запретить поставки вина и газированной воды из Грузии, а также ограничить денежные переводы в эту страну. Таким образом законодатели прореагируют на оскорбления в адрес Владимира Путина со стороны ведущего популярной авторской программы «P.S.» (Постскриптум) Георгий Габуния, который в прямом эфире телеканала «Рустави 2» обложил матом президента России Путина и его покойных родителей, пожелав им гореть в аду.
* Преступность и право:
** Люблинский районный суд города Москвы рассмотрит дело «Нового величия».
** Московский городской суд рассмотрит жалобу на административный арест Алексея Навального, задержанного во время Марша Ивана Голунова.
* В Москве пройдёт пресс-конференция руководства Российской премьер-лиги (РПЛ).

— российская бегунья на 800 метров, дисквалифицированная за нарушение антидопинговых правил и лишённая титулов олимпийской чемпионки 2012 года, чемпионки мира 2011 года и чемпионки Европы 2010 года.]]
В рамках массовой полицейской операции Европола изъято 24 тонны порошка анаболических стероидов и произведено 234 ареста по всей Европе.
Спецоперация Европола привела к закрытию девяти лабораторий, которые производили допинг, а также к ликвидации 17 организованных преступных группировок.
В операции приняли участие 33 страны, в том числе 23 страны ЕС, Европейское полицейское агентство и Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА).
«Это сотрудничество, которое демонстрирует реальные результаты, может оказать существенное влияние на ограничение доступности к контрафактным и нелегальным наркотикам, используемых некоторыми спортсменами во всем мире», — заявил директор разведки ВАДА Гюнтер Янгер ( ).
Европол заявил, что операция была проведена под руководством правоохранительных органов Италии и Греции, и является крупнейшей в своем роде.
 
Источники

* Переходящие праздники: Масленица святого Григория Просветителя (1).
* Fête de la Musique.
* В Африке, в Южной Азии и в Восточной Азии состоится кольцеобразное солнечное затмение. Кольцеобразная фаза затмения пройдёт через такие крупные государства, как Демократическая Республика Конго, Эфиопия, Саудовская Аравия, Пакистан, Индия и Китай. Частное затмение будет видно практически во всей Азии, в большей части Африки, а также на юго-востоке Европы, в том числе и в Белоруссии, Болгарии, Боснии и Герцеговине, Венгрии, Греции, Италии, Молдавии, России (кроме северной части страны), Румынии, Сербии, Турции, Украине и Хорватии.
* В 14:00 на сайте Госуслуг (gosuslugi.ru) завершится приём заявок на онлайн голосование по конституционной реформе в России.
* В магазине «Дом Культуры» в Москве возобновляются «культурники», прерванные запретом властей на мероприятия из-за пандемией COVID-19. Александр Кушнир презентует книгу «Майк Науменко. Бегство из зоопарка». Спецгость — группа КоСМОС. Начало в 17:00. Вход свободный.
* В формате open-air на площади короля Томислава в Загребе (Хорватия) пройдёт Конкурс молодых музыкантов «Евровидение-2020». Отложено из-за пандемии COVID-19.
