21 сентября в Ереване на Площади Республики состоится грандиозный военный парад, посвященный 20-летию провозглашения независимости Армении. Как показал проведенный корреспондентом PanARMENIAN.Net опрос, большинство жителей Еревана радует проведение праздничных мероприятий. По их признанию, &ldquo;давно город не был таким многолюдным и радостным&rdquo;.
Единственное недовольство людей связанно с пробками, поскольку в связи с проведением военного парада 17 и 19 сентября основные центральные улицы столицы были закрыты. Но в то же время, респонденты отметили, что даже в самых крупных городах мира во время парадов невозможно обойтись без перекрытия улиц.
Естественно, нашлись люди, которым не в радость ни предстоящий военный парад, ни праздничные мероприятия в целом. Свою позицию они обосновывали тем, что в &ldquo;сегодняшних тяжелых социальных условиях парад и другие мероприятия являются никому ненужным излишеством&rdquo;. Но в целом, последователей подобной идеи было меньшинство.
Сегодня стал известен ряд сюрпризов, которые были обещаны организаторами военного парада 21 сентября в честь 20-летия независимости Армении. Одним из них будет участие в параде беспилотников армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде будут участвовать реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, а также пройдут отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. Также в параде примут участие служащие при армянской армии священники.
В ходе репетиции же военного парада 17 сентября стало известно, что на параде помимо прочего будут продемонстрированы зенитно-ракетные системы С-300, а тяжелая гусеничная техника будет доставлена на площадь на высокоскоростных колесных прицепах.
 
Источники

Рабочая партия Курдистана (PPK) &laquo;использует детей для выполнения своих террористических актов&raquo;, заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, передает телеканал TRT Haber.
&ldquo;Власти Турции располагают фактами, доказывающими, что с 1994 года PPK привлекает детей из Сирии для совершения терактов в Турции&rdquo;, - сказал Эрдоган.
Конфликт Турции с PPK, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. PPK признана террористической организацией ООН и Евросоюзом
 
Источники

Комментируя участие военных 102 российской военной базы в предстоящем 21 сентября параде в честь 20-летия независимости Армении, пресс-секретарь главы МО Армении Давид Карапетян заметил, что эти солдаты участвуют в обеспечении безопасности республики. “Ни для кого не секрет сотрудничество в оборонной сфере между Арменией и Россией”, - заметил он, при этом призвав общество не спекулировать эту тему.
Также Карапетян коснулся вопроса финансирования парада, заметив, что на параде будет представлено уже имеющееся вооружение, и больших ресурсов на проведение парада не было потрачено. В данном контексте Карапетян опроверг информацию, что якобы данный парад организован в ответ на военный парад в Азербайджане, проведенный в день независимости 26 июня. “Армения не нуждается в представлении своих ВС посредством парадов, поскольку на деле уже показала свой военный потенциал”, - сказал он.
 
Источники

Министерство экономики Армении и Международная финансовая корпорация (IFC) &ndash; член Всемирного банка, 8 февраля в Ереване подписали соглашение о сотрудничестве, нацеленное на улучшение инвестиционной и бизнес-среды республики. С армянской стороны документ подписал министр экономики Армении Тигран Давтян, а со стороны IFC - региональный директор IFC по Кавказу Томас Любек.
Правительство Армении на заседании 19 января 2012 года одобрило подписание соглашения с Международной финансовой корпорацией (IFC) на сумму в $1,9 млн, которые будут перечислены республике в качестве гранта.
Программа рассчитана на три года и предполагает оказание технического содействия Армении для реализации реформ по четырем направлениям: улучшение налогового администрирования, внешней торговли, инспекционных проверок, а также охватывает сферу повышения качества и безопасности продуктов питания.
&laquo;IFC является долгосрочным партнером Армении, оказывающим содействие правительству страны по линии привлечения инвестиций, а также выступает в качестве прямого инвестора в частном секторе экономики. Поэтому Корпорация сама заинтересована в том, чтобы инвестиционная среда в стране была благоприятной&raquo;, - подчеркнул Тигран Давтян.
Ожидается, что в результате содействия, предусмотренного соглашением, значительно повысится конкурентоспособность Армении, что поспособствует росту позиции страны по классификации Всемирного банка &laquo;Ведение бизнеса&raquo;. В связи с этим министр выразил уверенность, что реализация программы, безусловно, позволит Армении вновь улучшить свои позиции в этом докладе.
В свою очередь, Томас Любек добавил, что целью программы является улучшение инвестиционной среды, в частности, для малого и среднего бизнеса Армении, тем более, что правительство уже предприняло соответствующие шаги для улучшения позиций страны в докладе ВБ &laquo;Ведение бизнеса&raquo;, поднявшись с 61 позиции на 55. &laquo;Мы всегда готовы быть партнерами правительства Армении и оказывать содействие МСБ, который обеспечивает рост и развитие экономики страны&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Грузинские власти продолжают нарушение прав армянского меньшинства, проживающего в округе Самцхе-Джавахк. Последним выражением нарушений стали массовые сокращения в армянских школах.
&ldquo;Вместе с молодыми специалистами грузинские власти увольняют с работы преподавателей со стажем, что несомненно скажется на уровне образования в школах&rdquo;, - пишет по этому поводу Совет общественных организаций Самцхе-Джавахка и Квемо Картли.
По мнению Совета общественных организаций, поднимая за счет уволенных работников зарплату других, грузинские власти пытаются создать иллюзию проведения реформ, нацеленную на международное сообщество.
 
Источники

В 2012 году «Объединенная авиастроительная корпорация» планирует заключить контракты на продажу 50-100 самолетов Sukhoi Superjet 100 и нескольких десятков Ан-148. Об этом, как передает РИА Новости, заявил руководитель ОАК Михаил Погосян.
Глава корпорации добавил, что с 2013 года ОАК планирует поставлять на рынки две новых модификации Superjet: одну с увеличенной дальностью полета (с трех до четырех тысяч километров), вторую - в бизнес-варианте для VIP-перевозок.
По словам Погосяна, в 2012 году в ОАК также планируют определить, стоит ли делать лайнеры Superjet более вместительными. В частности, чиновники рассматривают вариант сборки самолетов на 110-115 и на 125-130 мест.
Сейчас Superjet поставляется в компоновке на 98 пассажиров. При этом ранее в «Сухом» (его подразделение «Гражданские самолеты Сухого» и производит лайнеры) хотели делать менее вместительные самолеты - например, на 75 кресел.
К январю 2012 года в России было произведено 4 опытных и 6 серийных самолетов Superjet. По словам Погосяна, которые передает «Интерфакс», в целом за год планируется построить 20 гражданских самолетов этого типа.
Лайнеры начали поставляться заказчикам - армянской «Армавиа» и российскому «Аэрофлоту» - в первой половине 2011 года. Всего у «Гражданских самолетов Сухого» более 200 заказов на Superjet, но эта цифра включает в себя как твердые контракты, так и соглашения о намерениях. Крупнейшими заказчиками самолета являются российские «Аэрофлот» и UTair.
 
Источники

Республика Кипр начала пробное бурение на месторождении газа на шельфе Средиземного моря к югу от острова. Правительство республики не отказалось от своего первоначального решения продолжить геологическую разведку на этой территории, несмотря на то, что Турция считает это незаконным.
Американская компания Noble Energy, которой киприотское правительство дало разрешение на добычу газа, уже пробурила скважину глубиной около 80 метров. Бурение началось на платформе &quot;Афродита&quot; в исключительной экономической зоне Кипра.
Ранее в понедельник Анкара потребовала остановить геологоразведку в регионе. В противном случае турецкие власти пригрозили отправить к острову военные корабли для эскортирования своих геологоразведочных судов.
Турция атаковала Кипр в 1974 году и оккупировала треть острова. Марионеточная &quot;Республика Северного Кипра&quot; не признана ни одним государством мира, за исключением самой Турции.
В 2012 году Республика Кипр должна стать председателем Евросоюза. Анкара пригрозила, что ее отношения с ЕС могут быть полностью заморожены.
Ранее Турция выступила с открытой угрозой в адрес Кипра начать военные действия в случае начала разработки компанией Noble Energy месторождения природного газа &quot;Блок-12&quot;, входящего в совместную эксклюзивную экономическую зону Израиля и Кипра. Пробное бурение на месторождении запланировано на 1 октября.
 
Источники

Вице-президент компании Research in Motion (RIM) Алек Саундерс заявил, что онлайн-магазин программ BlackBerry &ndash; второй по количеству прибыли магазин мобильных программ App World после App Store компании Apple. Об этом сообщает Apple Insider.
Саундерс объяснил это тем, что в магазине программ RIM больше платных программ, чего нельзя сказать об Android Market компании Google, где программы в основном бесплатные.
Он отметил, что 13% программ из 60 000 принесли магазину BlackBerry App World прибыль в размере 100 000 долларов.
Руководство Research in Motion (RIM) заявило, что ежедневно в онлайн-магазине загружается около 6 миллионов программ.
В App Store компании Apple насчитывается около 550 000 программ, что несравнимо больше, чем в BlackBerry App World.
 
Источники

Демократия в западных странах - большая ложь, заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад , выступая на Международной конференции единства в Тегеране, сообщает телеканал IRINN. По словам Ахмадинежада, за всеми решениями американской администрации стоит Израиль.
&quot;Эти режимы решили доминировать в мире по силе и власти&quot;, - сказал президент Ирана, обвинив США в разорении других стран.
&quot;Доллар был введен в качестве резервной мировой валюты, но он не дает никаких гарантий. Федеральная резервная система США печатает бумажные деньги, повышает нули на счетах и крадет деньги у других&quot;, - подчеркнул Ахмадинежад.
&quot;Население Земли составляет около 7 млрд человек, 3 млрд из них страдают от голода, а 1,2 млрд не могут даже питаться хотя бы один раз в день, - сказал Ахмадинежад. - Жестокость, агрессия и коррупция - повсюду, но нет безопасности и справедливости&quot;.
Свои слова он проиллюстрировал положением многих народов Африки, сказав: &quot;Африка является местом, которому Бог дал богатство. Но сегодня люди там живут в нищете&quot;.
Что касается западных стран, то Ахмадинежад заявил, что независимости нет и там, в том числе в США. &quot;Они создают парламенты и проводят выборы. Однако, в лучшем случае, в этих выборах участвуют около 50 процентов населения&quot;, - сказал он.
Ахмадинежад также отметил, что европейцы, не говоря уже об Израиле, продолжают навязывать свои идеалы не только мусульманам, но и всему человечеству.
 
Источники

19 сентября новоназначенный посол Египта в Армении Мухаммад Алаа ад-Дин Саад эль-Лейти вручил копии верительных грамот министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну, сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства Армении.
Налбандян приветствовал посла, выразив надежду, что он приложит все усилия для укрепления армяно-египетских отношений.
В свою очередь, посол Египта отметил, что официальный Каир заинтересован в укреплении отношений с Арменией, и он приложит все усилия для углубления двусторонних отношений.
В ходе встречи стороны обсудили ряд двусторонних и региональных вопросов, в частности, ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
 
Источники

Министр экономики Турции Зафер Чаглайан выступил со следующим заявлением: &laquo;Причиной, почему президент Франции Николя Саркози пытается использовать армянский вопрос, является зависть, которую он испытывает к премьер-министру Реджепу Тайипу Эрдогану&raquo;.
Чаглайан в столице Германии Берлине заявил, что причинами, из-за которых Сенат Франции принял закон, касающийся применения уголовного наказания в случае отрицания Геноцида армян, является то, что Саркози, завидует экономическим успехам, которых добился премьер-министр Эрдоган и пытается отвести взоры от экономической ситуации во Франции, прикрыв свое фиаско в этом вопросе.
Чаглайан также привлек внимание к значению предоставления двойного гражданства, так, как оно позволило бы туркам, проживающим за рубежом, создать сильную турецкую диаспору.
Чаглайан в своем заявлении также затронул вопрос, касающийся необходимости освещения преступлений в отношении проживающих в Германии турок, указав, что Турция никогда не откажется от намерения найти организаторов данных убийств, сообщает TRT.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

Болельщики сборной Армении не сомневаются, что 7 октября на ереванском Республиканском стадионе в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года армянские футболисты смогут победить сборную Македонии. Согласно опросу, проведенному корреспондентом PanARMENIAN.Net мнение болельщиков разделилось: часть из них уверена, что сборная Армении одержит победу с крупным счетом - 3:1, 4:0 или 3:0, а другие считают, что футболисты смогут забить лишь один мяч.
Некоторые знатоки футбола даже назвали имена футболистов, которые отличатся в домашнем матче, это Юра Мовсисян, Генрих Мхитарян и Геворг Казарян.
А опрошенные, которые уже купили билеты на матч и на стадионе поддержат свою сборную, отметили, что от игры ожидают лишь победного исхода, поскольку на кон поставлена путевка в финальную стадию чемпионата Европы. Они считают, что победа над Македонией армянским футболистам придаст уверенности: “Мы верим в наших ребят, и даже если им не удастся попасть на ЧЕ, мы рады, что футбол в Армении на подъеме и у нас великолепная сборная”.
Сборная Армении находится в группе В с 14 очками на 3 месте, лидер группы Россия с 17 очками, на 2 месте Ирландия, которая набрала 15 очков. После домашнего матча против македонцев 11 октября сборная Армении сыграет против Ирландии.
 
Источники

Объем инвестиций Международной финансовой корпорации (IFC) &ndash; члена Всемирного банка, в Армении в текущем финансовом году уже достиг 40 млн долларов. Об этом 8 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил региональный директор IFC по Кавказу Томас Любек. &laquo;Мы уже инвестировали 40 млн долларов в банки Армении, которые, в свою очередь, рефинансируют МСБ, а также сделки по торговому финансированию в горнорудной сфере&raquo;, - сказал он.
В связи с этим он добавил, что объем инвестиций IFC в Армении за истекший финансовый год (закончился 30-го июня 2011 года) составил $70 млн, что в два раза больше показателя за предыдущий год &ndash; $35 млн. При этом Томас Любек высказал уверенность, что в текущем финансовом году инвестиции международной структуры в Армении превысят прошлогодний показатель.
Касаясь непосредственно сфер финансирования, региональный директор IFC по Кавказу заявил, что международная структура &laquo;открыта&raquo; для всех сфер, в том числе и для сферы туризма.
В свою очередь, министр экономики Армении Тигран Давтян напомнил, что среди первых и к тому же удавшихся проектов IFC в стране &ndash; участие в капитале гостиницы Marriott.
Армения стала членом IFC в 1995 году. На сегодняшний день IFC инвестировала $147 млн в рамках 28 программ содействия финансовым рынкам, а также сферам производства, энергетики и горнорудной промышленности.
 
Источники

Анкара не допустила открытия израильского представительства при штаб-квартире НАТО и намерена продолжить блокирование аналогичных попыток в будущем до тех пор, пока Тель-Авив не изменит свою политику. Об этом в понедельник сообщил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
Турецкие дипломаты не допустили даже обсуждения этого вопроса, пригрозив использовать свое право вето в случае, если прошение Израиля будет одобрено остальными членами альянса, сообщает Lenta.ru.
Тель-Авив просил возможности открыть свое представительство в Брюсселе еще в начале 2011 года. Однако в апреле, на саммите альянса, Турция заявила, что использует свое право вето, дабы не допустить сближения израильских и НАТОвских командных структур. В сделанном сегодня заявлении Ахмет Давутоглу подчеркнул, что позиция Турции не остается неизменной и вполне может быть скорректирована в случае, если Израиль изменит свою внешнеполитическую линию.
При этом министр иностранных дел отметил: Анкара не нуждается в посредничестве президента США Барака Обамы, который ранее заявил, что намерен встретиться с премьер-министром Турции Реджепом Эрдоганом и председателем израильского правительства Биньямином Нетанияху.
 
Источники

Правительство и парламент ведут консультации по поводу продажи Грузинской железной дороги. Об этом сообщил на заседании парламентского комитета по отраслевой экономике его председатель Георгий Меладзе.
По его словам, по поводу Корпорации нефти и газа в законе существует оговорка о том, что контрольный пакет акций корпорации должен оставаться в собственности государства. Что же касается железной дороги, то по этому поводу с правительством ведутся консультации.
В парламенте идет обсуждения поправок в закон о государственной собственности, которыми будет разрешено выставление части акций государственных предприятий на мировые фондовые биржи. В то же время в парламент внесен законопроект о поправках в закон о нефти и газе, согласно которым, если раньше компания должна была иметь в собственности 75 процентов акций, то сейчас эта норма опускается до 51 процента.
В начале сентября депутаты Звиад Кукава и Михаил Цкитишвили предложили внести в грузинское законодательство поправки, которые позволят правительству продавать на международных биржах акции стратегических объектов, таких как магистральный газопровод, связывающий Россию и Армению, железную дорогу, энергосистему.
Позже премьер-министр Грузии Ника Гилаури заявил о том, что Грузия не продаст контрольные пакеты стратегических объектов. Он подчеркнул, что на продажу выставят от 20% до 30% акций. В самом крайнем случае, выставлены будут не более 49 процентов акций, но не контрольный пакет.
Он также отметил, что, таким образом, в распоряжении грузинского государства будет пакет из 51% акций. По словам Гилаури, цель продажи — «привлечение сотен миллионов долларов». Он подсчитал, что это может быть «более полумиллиарда», и сказал, что это «принесет новые рабочие места, дополнительные проекты», пишет Взгляд. Он признал, что на биржах для продажи акций сейчас не самое лучшее время и заявил, что правительство Грузии дождется для продажи акций лучшего периода. По словам премьера, разместить акции Грузии советуют видные иностранные специалисты.
 
Источники

Кафедральный собор ААЦ высотой 40 метров установят при въезде в Киев со стороны Борисполя. Как заявил представитель Союза армян Украины Марат Акопян, поначалу собор хотели построить на Подоле, но там возникли проблемы с землеотводом, поэтому строительство перенесли на окраину города, пишет «Комсомольская Правда в Украине».
Уже готов проект собора. Высота его составит 40 метров, а площадь - около гектара. Кроме храма тут же построят школу и культурный центр. Кстати, деньги на строительство собора из городского бюджета не выделялись - их собирали армянские общины.
«Мы с пониманием относимся к желанию армян построить храм и будем рады, если они смогут его реализовать, - сказал, в свою очередь, представитель Киевской патриархии Украинской православной церкви Евстратий Зоря. - У православной церкви с армянско-григорианской сложились дружественные отношения. Учитывая, что армяне столетиями живут на территории Украины, вполне естественным является их желание построить храм».
Строительные работы начнутся уже в этом году и закончатся в 2015-м, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

На пресс-конференции в Ереване известный российский дирижер Валерий Гергиев выразил удовлетворение тем фактом, что концерт возглавляемого им оркестра в армянской столице совпал с праздничными мероприятиями в честь 20-летия независимости Армении. &ldquo;Я надеюсь, что в Армении и в честь 50-летия, и в честь 60-летия республики будут проводиться прекрасные концерты&rdquo;, - сказал Гергиев, добавив, что на протяжении 6 лет был дирижером Ереванского филармонического оркестра, и эти годы дали ему незаменимый опыт.
Он также заверил, что сделает все возможное для представления произведений армянских композиторов миру. Он рассказал, что в ходе состоявшейся сегодня встречи с президентом Армении получил предложение в 2013 году организовать в Армении Гергиевский фестиваль.
Концерт симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева состоялся в Армении 19 сентября в Академическом театре оперы и балета в рамках 12-го международного фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;. В программе &ndash; Штраус, Малер, Сен-Санс.
 
Источники

В Нидерландах из-за необычайно холодной зимы впервые за 15 лет замерзли каналы, сообщает Agence France-Presse. Кроме того, каналы замерзли в Венеции и Париже. Холода, пришедшие в Европу во второй половине января, привели к гибели по меньшей мере 368 человек, большинство из которых - бездомные. Сильнее всего от морозов пострадала Украина, где с начала холодов погибли 135 человек.
Температура воздуха в некоторых европейских странах достигает -39 градусов по Цельсию. В Литве температура опустилась до -31 градуса, в Швейцарии - до -35, на Украине - до -36.
Одной из наиболее пострадавших от мороза стран стала Италия. В Риме в связи с холодами были отменены занятия в школах, около 60 тысяч домохозяйств остались без электричества, а в регионах Тоскана и Умбрия ожидаются сильные снегопады. Во Франции холода привели к тому, что жители страны установили рекорд по энергопотреблению. В ряде государств, например в Сербии, было объявлено чрезвычайное положение. Как сообщает Sky News, около 11 тысяч жителей отдаленных регионов этой страны оказались отрезаны от мира из-за снегопадов. В Хорватии, также из-за снега, было прервано сообщение с примерно 100 деревнями.
Снегопад повлиял на работу многих аэропортов, в том числе лондонского «Хитроу», где 5 февраля было отменено 1200 рейсов. Снег, отмечает AFP, выпал даже в некоторых странах Африки, в том числе в Алжире и на юге Туниса, где снегопадов не было более 40 лет.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу обвинил президента Сирии Башара Асада в лживых обещаниях, данных Турции. В интервью газете &quot;New York Times&quot; Давутоглу заявил, что Турция столкнулась с предательством и чувствует себя обманутой, и обвинил Асада в нарушении данного слова и лживых обещаниях.
Как сообщает SalamNews со ссылкой на &quot;Доган&quot;, А. Давутоглу заявил, что Турция в настоящее время - в центре всех событий. В ухудшении турецко-израильских отношений, Давутоглу обвинил официальный Тель-Авив: &quot;Израиль сам избрал этот путь. Продолжая отвергать все предложения, Израиль лишь усугубит свое одиночество&quot;.
Глава турецкого МИД отметил, что в условиях снижения влияния США в регионе, сотрудничество Турции и Египта, как сильнейших в регионе стран с военной точки зрения и крупнейших по численности населения, может привести к появлению нового центра силы.
&quot;Этот центр силы не будет направлен против Израиля, Ирана или какой-либо другой страны. Это будет линия демократии, созданная двумя сильнейшими странами региона, и которая будет простираться от севера до юга, от Черного моря до долины Нила. Для баланса сил в регионе нам необходим сильный Египет. Кто-то может заподозрить конкуренцию между Турцией и Египтом. Но наше стратегическое решение таково - мы желаем (видеть) сильный Египет&quot;, &ndash; подчеркнул министр.
 
Источники

В северной части Индийского океана на боевом дежурстве находится атомная подводная лодка &quot;Джорджия&quot;, вооруженная 154 крылатыми ракетами, сообщили американские СМИ.
По имеющимся данным, недавно на британском острове Диего-Гарсия, где находится база США, произошла смена экипажа и капитана лодки, которые были в плавании с августа прошлого года, а также был произведен ее ремонт, пишет Интерфакс.
Сама подлодка приписана к Шестому оперативному флоту ВМС США, который дислоцирован в Средиземном море.
 
Источники

Руководство британской телерадиокорпорации BBC в понедельник опровергло заявление Ирана об аресте шести своих сотрудников, и заявило, что они являются &quot;независимыми режиссерами документального кино&quot;, сообщает РИА Новости.
Власти Ирана обвинили арестованных в том, что они делали для BBC видеозаписи и новостные репортажи, содержавшие в себе негативную оценку событий в Исламской Республике. Имена арестованных, их гражданство и другие подробности задержания не сообщаются.
Персидская служба BBC приобрела права на фильмы арестованных режиссеров, однако не является их заказчиком, отмечается в заявлении корпорации.
Также BBC сообщила, что ее персидское вещание часто глушится.
Ранее Иран заблокировал телевизионное вещание BBC, обвинив корпорацию в провоцировании протестного движения после президентских выборов 2009 года. В настоящее время BBC не располагает офисом в Тегеране.
В Иране 12 июня 2009 года прошли президентские выборы. Действующий президент Махмуд Ахмадинежад одержал уверенную победу, набрав более 60% голосов, а его основной соперник - лидер иранской оппозиции Мирхоссейн Мусави - более 30%. Однако оппозиция обвинила власти в подтасовке результатов голосования и потребовала их отмены. В результате вспыхнувших тогда массовых беспорядков погибли не менее 30 человек, около тысячи были арестованы.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что по положению на 15:00 часов 8 февраля на территории республики межгосударственные, республиканские дороги и перевалы в основном открыты для автомобильного движения. На отдельных участках дорог наблюдаются гололед и плохая видимость.
Из-за пурги и плохой видимости остается труднопроходимым Селимский перевал в Гегаркуникской области, участок дороги Берд-Чамбарак в Тавушской области.
Труднопроходимыми для движения транспорта остаются автодороги Гюмри-Ванадзор, Гюмри-Амасия, Гюмри-Бавра, Гюмри-Армавир, Ванадзор-Алаверди-Ахтала.
На всех дорогах проводятся работы по очистке снега. Министерство транспорта и связи РА советует водителям использовать зимние шины.
 
Источники

&quot;Соединенные Штаты и Израиль не в состоянии нанести удар по ядерным объектам Ирана из-за страха ответных атак со стороны Исламской Республики&quot;, - заявил высокопоставленный иранский военачальник.
Местное телевидение со ссылкой на бригадного генерала Революционной гвардии Масуда Джазаери передает, что &quot;США и Израиль знают о способности Тегерана провести контратаку, и поэтому их угрозы лишены оснований&quot;.
Tehran Times цитирует Джазаери, заявившего, что &quot;Иран продолжит преследовать свои цели, не обращая внимания на политику &quot;кнута и пряника&quot; Вашингтона&quot;.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев отправил поздравительное письмо президенту Армении Сержу Саргсяну в связи с 20-летием независимости Армении.
“Искренне хочу поздравить Вас с 20-летием независимости Армении и с удовлетворением отметить, что армяно-российские отношения поднялись на новый уровень сотрудничества”, - пишет президент.
Медведев подчеркнул развитие двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной и прочих сферах, при этом выразив надежду, что предстоящий визит Саргсяна в Москву даст новый импульс будущему сотрудничеству во многих сферах.
В конце Медведев коснулся сотрудничества в рамках СНГ, отметив, что двустороннее сотрудничество между странами способствует обеспечению мира и стабильности в регионе.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян опроверг слухи о своем конфликте с начальником генштаба Юрием Хачатуровым. &ldquo;Между министром и начальником Генштаба не было и не может быть никаких противоречий&rdquo;, - заявил Оганян, отвечая на вопрос журналистов.
По его словам, реформы в армии осуществляются согласно плану, и он направляет работу Генштаба.
Согласно публикациям в ряде армянских и зарубежных СМИ, между министром обороны Армении и начальником Генштаба существует некий конфликт, и реформы в армии осуществляются в неполной мере из-за противодействия консервативной части руководства ВС во главе с Хачатуровым.
 
Источники

Президент США Барак Обама отправил поздравительное послание президенту Армении Сержу Саргсяну в связи с 20-летием независимости Армении. &ldquo;От имени американского народа, хочу поздравить Вас с национальным праздником независимости&rdquo;, - отметил глава США.
По словам президента, в эти дни празднования 20-ой годовщины надо воздать должное существующим между двумя странами историческим связям, начало которым положено намного раньше независимости Армении. &ldquo;Как нация, которая обогатилась вкладом нескольких поколений американцев армянского происхождения, Соединенные Штаты горды тем, что с вами вместе движутся по пути, ведущему к демократизации, благоденствию и миру.
Партнерство между Соединенными Штатами и Арменией прочно, дружба между нашими народами продолжительна&rdquo;, - пишет Обама.
 
Источники

Международная федерация футбольной истории и статистики (IFFHS) опубликовала рейтинг лучших футбольных судей 21века. Список возглавил немецкий арбитр Маркус Мерк. Мерк, который завершил карьеру в 2008 году, набрал 135 баллов.
Второе место списка занял Хорхе Луис Ларрионда (Уругвай), а на третьей позиции - Оскар Хулиан Руис (Колумбия). В десятке лучших арбитров мира оказались также Франк де Блекере, Массимо Буссака, Лубос Мишель, Пьерлуиджи Коллина, Роберто Росетти, Ким Ниелсен и Ховар Уебб.
 
Источники

Израиль поднимет вопрос об открытии представительства в штаб-квартире НАТО, несмотря на угрозы Анкары, пишут израильские СМИ.
&ldquo;Мы ничего не знаем о турецком вето и о том, может ли та или иная страна блокировать предложение, сделанное Североатлантическим альянсом&rdquo;, - заявил израильский высокопоставленный деятель Jerusalem Post.
Вчера вечером глава турецкого МИДа Ахмет Давутоглу заявил в интервью турецкой редакции CNN, что Турция наложила вето на вопрос об открытии израильского представительства при западном военном альянсе.
Между тем, Израиль стремится повысить свой статус в НАТО, что даст ему возможность принимать участие в форумах этой военной организации, несмотря на то, что еврейское государство не является членом НАТО.
 
Источники

Драматичная развязка финального матча Национальной футбольной лиги (NFL), в котором &quot;Нью-Йорк Джайнтс&quot; взяли верх над &quot;Нью-Инглэнд Пэтриотс&quot;, позволила установить новый рекорд по численности телеаудитории.
Аналитики предсказывали, что упорная и непредсказуемая игра на Lucas Oil Stadium позволит установить новые рекорды, и оказались правы. Данные, опубликованные исследовательским агентством Nielsen Company, показали, что финальный матч на телеканале NBC стал самой популярной программой в истории телевидения США. По предварительным оценкам, игру посмотрели порядка 111,3 млн телезрителей. Этого было достаточно, чтобы побить рекорд прошлогоднего Super Bowl между &quot;Грин Бэй Пэкерс&quot; и &quot;Питтсбург Стилерз&quot;, который привлёк внимание 111 млн телезрителей на канале Fox. Nielsen сообщает, что последнюю четверть драматичного финала просмотрело 111,7 млн американцев.
Выступление певицы Мадонны также поставило рекорд как наиболее просматриваемое развлекательное шоу в перерыве матча. Ее выступление посмотрели 114 млн людей - больше, чем саму игру, передает sport.oboz.ua.
 
Источники

Делегация США приветствовала решение Генеральной Ассамблеи ООН признать право Переходного национального совета Ливии представлять Ливийскую Арабскую Джамахирию в ООН. Постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс поздравила &laquo;ливийский народ с этим историческим шагом вперед&raquo;, подчеркнув, что, &ldquo;выбрав курс на демократическое будущее и укрепление прав человека, ливийцы найдут друга и партнера в лице Вашингтона&rdquo;. &laquo;Я рада, что мне предстоит работать с новым ливийским Постоянным представителем при ООН&raquo;, - сказала Сюзан Райс.
Она отметила, что ливийцам еще многое предстоит сделать, однако они прекрасно сознают, что международное сообщество, в том числе США, готовы помочь им в преобразованиях, направленных на утверждение демократии, процветание и обеспечение правопорядка.
Посол США сказала, что на следующей неделе в ходе встречи высокого уровня по Ливии, которая будет организована Генеральным секретарем ООН, и в предстоящие месяцы Вашингтон будет поддерживать стремление народа Ливии к лучшему будущему.
 
Источники

Международный конкурс молодых исполнителей популярной музыки &quot;Новая волна&quot; больше не будет проходить в Юрмале. Об этом сегодня местной газете &quot;Час&quot; сообщил сопредседатель жюри фестиваля Игорь Крутой, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Наше сотрудничество как организаторов &quot;Новой волны&quot; с руководством Юрмальской городской думы пришло к критической точке. Я не вижу далее возможности проведения Международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки &quot;Новая волна&quot; в Юрмале. Поэтому в ближайшее время нами будут рассмотрены другие города мира, в том числе и столица Латвии &ndash; Рига, как кандидаты на место проведения конкурса в дальнейшем&quot;, - сказал маэстро.
Накануне второй сопредседатель жюри конкурса Раймонд Паулс также заявил, что этот музыкальный фестиваль больше не будет проходить в Юрмале.
Конкурс &quot;Новая волна&quot; пришел на смену всесоюзно-известному фестивалю &quot;Юрмала&quot;. Фестиваль традиционно проводился на сцене юрмальского концертного зала &quot;Дзинтари&quot;. Патронами конкурса являются два маэстро - Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей. Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В начале декабря прошлого года Центр государственного языка (ЦГЯ) Латвии наложил штраф в размере 150 латов (порядка 300 долларов) за то, что на &quot;Аллее звезд&quot; конкурса &quot;Новая волна&quot; все надписи на английском языке, а на государственном латышском отсутствуют. Юрмальская дума попыталась оспорить наложенный штраф, но безрезультатно.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и др. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Церемония закрытия третьего международного фестиваля анимационных фильмов ReAnimania в Ереване началась с двухчасовым опозданием. В течение этих двух часов собравшихся в Парке влюбленных зрителей &laquo;утешали&raquo; произведения DJ Vakcina.
В конце концов, церемония закрытия все же началась. Организатор фестиваля Вреж Касуни представил победителей. Победителем фестиваля в номинации &ldquo;Выпускные фильмы&rdquo; признан тайский фильм &ldquo;4,5,6&rdquo;. В той же номинации особого внимания жюри был удостоен чешско-испанский фильм &ldquo;Внутри&rdquo;.
Лучшими телевизионным и образовательным фильмами признаны французские фильмы &ldquo;Маленькие птенцы &ndash; Кунг-фу-птенцы&rdquo; и &ldquo;Это по-китайски&rdquo;.
За лучшее музыкальное сопровождение призов удостоились польский &ldquo;Sleepincord&rdquo; и французский &laquo;Бен Ора&raquo;. В номинации &laquo;Лучший короткометражный фильм&raquo; члены жюри особо отметили аргентинский &laquo;Luminaris&raquo;, а победителем стал чешско-французский &ldquo;Мендельсон на крыше&rdquo;. Приза спонсора фестиваля &ndash; компании UCOM удостоился фильм Арега Мкртчяна &laquo;Bye-Bye&raquo;. Главный приз фестиваля получил французско-финский фильм &laquo;7 братьев&raquo;.
Закрывая фестиваль, Вреж Касуни объявил: &laquo;Завершая 2011 год, мы вступаем в 2012-ый. Поздравляю всех нас&raquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня встретился с художественным руководителем и главным дирижером симфонического оркестра Мариинского театра Санкт-Петербурга Валерием Гергиевым, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи президент РА отметил, что в Армении любят и ждут Валерия Гергиева, считая его другом армянского народа: Несколько лет вы руководили Армянским симфоническим оркестром. Это означает, что эти годы вы подарили нашей музыке и нашей культуре. Мы очень рады, что вы находитесь в Армении в праздничные дни, когда отмечается 20-летие независимости республики».
В свою очередь Гергиев подчеркнул, что Армения сыграла и продолжает играть в его жизни очень важную роль, и он очень рад, что может стать частью великого праздника, пообщаться с армянским зрителем. Дирижер отметил, что с удовольствием вспоминает проведенные в Армении годы и всегда рад приезду в Ереван.
Концерт симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева состоялся в Армении 19 сентября в Академическом театре оперы и балета в рамках 12-го международного фестиваля “Ереванские перспективы”. В программе &ndash; Штраус, Малер, Сен-Санс.
 
Источники

Функционирующее в Германии христианское общество Via Dolorosa призвало христиан мира бойкотировать просмотр турецкого фильма &quot;Фатих 1453&quot;, повествующего о захвате Константинополя турецким султаном Ахметом, сообщает газета &quot;Вечерний Тбилиси&quot;.
Как передают турецкие СМИ, в Via Dolorosa считают, что туркам следовало бы стыдиться разрушения колыбели христианства и переименования Константинополя в Стамбул, &quot;а они вместо этого празднуют это падение как день национальной гордости&quot;, сообщает Благовест-Инфо.
&quot;В Турции, таким образом, еще раз демонстрируют пренебрежение ко всем христианским ценностям. Все христиане &ndash; католики, лютеране или православные, должны бойкотировать этот фильм. Он оскорбляет наши чувства и ценности. Султан захватил собор Айя-София, превратил его в мечеть, позволил своим воинам три дня грабить Константинополь, а в фильме это преподносится как героизм. Такие фильмы христиане не должны смотреть, ибо это оскорбляет наши чувства&quot;, &ndash; говорится в заявлении Via Dolorosa.
 
Источники

Николя Саркози собирается во вторник предоставить палестинскому лидеру Махмудду Аббасу план о принятии Палестины в качестве неполноправного члена ООН, пишет РИА Новости, со ссылкой на газету аль-Хайат.
По данным издания, министр иностранных дел Франции Ален Жюппе во время встречи в Нью Йорке пообещает Аббасу отдать голоса Франции и других стран в пользу решения и предоставлении Палестине неполноправного членства ООН, по образу Ватикана в случае если палестинцы обратятся в Генеральную Ассамблею ООН вместо Совета Безопасности.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. 13 сентября состоялось официальное открытие 66-й сессии генеральной ассамблеи ООН. Председателем сессии был избран катарский дипломат Насер Абдель Азиз ан-Насер. В повестку 66-й сессии включены 168 пунктов. Традиционно в рамках новой сессии состоится общеполитическая дискуссия, которая пройдет в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян принял директора по международным отношениям французского почтового оператора La Poste Жана Поля Форсвиля и ответственного за программы управления по международным отношениям компании Марка Лисака. На встрече присутствовал также посол Франции в Армении Анри Рено.
Как сообщает пресс-служба Минтранса РА, в ходе встречи собеседники коснулись заключенного между La Poste и ЗАО &laquo;Айпост&raquo; соглашения по линии услуг от 2010 года. Французская сторона подробно представила проделанную за прошедший период работу и планы на перспективу. В частности, Жан Поль Форсвил сообщил, что первый этап программы подходит к завершению и предполагает модернизацию почтовых отделений, повышение эффективности доставки почтовых посылок и писем, переподготовку кадров.
В свою очередь, Манук Варданян представил те требования, которые лежат в основе переговоров с управляющим &laquo;Айпоста&raquo;, и предложил представителям компании La Poste учесть их в своих рекомендациях, которые будут также включены в бизнес-план &laquo;Айпоста&raquo;.
Стороны коснулись и вопросов улучшения законодательного поля. Министр сообщил, что на данный момент группа экспертов работает над приведением в соответствие местного почтового законодательства с европейскими требованиям.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 200 тыс. по среднему курсу 389 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 389.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 февраля составил 388,37 драма, увеличившись по сравнению с 7 февраля на 0.26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,86 драма, увеличившись на 4.42 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,08 пункта &ndash; 13,04 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Министерство образования Украины утвердило программу нового школьного предмета - армянский язык для начальных классов общеобразовательных учебных заведений Украины.
Как сообщается на сайте Минобразования Украины, приказом №1050 присвоено гриф &laquo;Утверждено Министерством образования и науки, молодежи и спорта Украины образовательной программе &laquo;Армянский язык для 1-4 классов общеобразовательных учебных заведений с обучением на украинском (русском) языке&raquo;. Согласно приказу министерства, армянский язык, как отдельный школьный предмет, может преподаваться в начальных классах государственных общеобразовательных школ с украинским и русским языком обучением по всей территории Украины, сообщает Analitika.at.ua.
Напомним, что армянская община Украины одна из древнейших диаспор в стране. Армянское присутствие здесь насчитывает более десяти веков.
Недавно Армянский язык вошел в проект базового закона &quot;О языках Украины&quot;.
 
Источники

Иностранцы со следующего года не будут работать в сфере розничной торговли в России. Соответствующий проект постановления правительства подготовило Минздравсоцразвития РФ.
Согласно документу, в 2012 году доля иностранных работников организаций, которые работают в сфере розничной торговли, составит 0%. То есть компании, реализующие алкогольные напитки, фармацевтические товары, торгующие в палатках и на рынках, не вправе нанимать иностранных граждан. Так, предлагается установить долю иностранных работников в РФ на уровне предыдущих лет, сообщает «Интерфакс».
Проект постановления указывает на то, что число иностранных работников по-прежнему может составлять не более четверти списочного состава спортивных организаций.
 
Источники

В мире доля мобильного интернет-трафика выросла почти вдвое с 4,3 до 8,5% с января 2011 года. Эти данные опубликовала компания Stat Counter в своем отчете.
Рост мобильного трафика наблюдается ежегодно с 2009 года. Тогда его доля составляла 0,7 % от всего объема переданных данных. Однако в исследовании не учитывается интернет трафик с планшетов.
Первое место среди мобильных устройств занимают телефоны на базе операционной системы Symbian (производитель Nokia). На них приходится треть всего мобильного интернет-трафика. Stat Counter объясняет такой результат популярностью телефонов Nokia в Индии.
На втором месте стоят iPhone-ы с операционной системой iOS (Apple), занимающие 24,33%. Вслед за ней в мировом топе идут мобильные устройства на базе Android, доля которых на февраль 2012 года составила 24%.
Аналогичные темпы роста, 91% в год, прогнозировала компания Cisco в начале 2011 года. В исследовании компании говорится, что объем мобильного трафика с 2010 по 2015 год увеличится в 26 раз. А по мнению аналитиков Morgan Stanley, к 2015 году объем мобильного трафика превысит объем компьютерного.
 
Источники

Здание университета имени Гумбольдта в Берлине эвакуировали из-за угрозы взрыва, передает в понедельник агентство Dapd.
В университете должна была состояться лекция президента Турции Абдуллы Гюля, который находится в Берлине с официальным визитом, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Здание университета находится на центральной улице Берлина Унтер ден Линден. В настоящее время службы безопасности ведут поиск предполагаемого взрывного устройства.
Другие подробности пока не сообщаются.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган намерен обсудить ситуацию в Сирии с президентом России Дмитрием Медведевым по телефону. Об этом сегодня заявил турецкий министр иностранных дел Ахмет Давутоглу.
Речь пойдет о недавнем решении РФ и Китая проголосовать против резолюции Совета безопасности ООН. Документ содержал требование к властям Сирии вывести войска из городов и начать политические преобразования в стране. Так как Россия и КНР обладают правом вето, резолюция не была принята. Эрдоган охарактеризовал это решение как «фиаско».
Накануне глава российского МИД Сергей Лавров и глава Службы внешней разведки Михаил Фрадков встретились в Дамаске с президентом Сирии Башаром Асадом. В ходе переговоров российская сторона заявила о необходимости прекращения насилия и проведении в Москве переговоров между оппозицией и представителями Асада. Сирийский президент пошел навстречу этим требованиям и подтвердил готовность направить официальную правительственную делегацию на межсирийскую встречу в российской столице.
 
Источники

19 сентября в Государственном Русском драматическом театре им. Станиславского в Ереване состоялась премьера спектакля &ldquo;Другой Человек&rdquo; по одноименной пьесе Петра Гладилина. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в театре, 14-15 октября также ожидается премьера спектакля &laquo;Шаганэ, ты моя Шаганэ&raquo; Сергея Есенина в постановке Тиграна Геворгяна.
В театре также рассказали о предстоящих в октябре спектаклях: 6, 21 октября - &laquo;Кеджинский переполох&raquo;, 2, 28 октября - &laquo;Ханума&raquo;, 7 октября - &ldquo;Фельдфебель Баттерфляй&rdquo;, 9, 23 октября - &laquo;Маньяк&raquo;.
Следует отметить, что театральная труппа недавно вернулась из Бреста (Беларусь), где была на гастролях.
 
Источники

&ldquo;Мы требуем от Азербайджана уважения наших законных прав, возмещение моральных и физических средств&rdquo;, - заявил председатель Ассамблеи Азербайджанских армян Григорий Айвазян на пресс-конференции в Ереване.
Комментируя идею азербайджанской стороны о возможном заселении азербайджанских переселенцев в Карабах, Айвазян с возмущением подчеркнул: &ldquo;Азербайджанская нога не должна ступать на священную карабахскую землю&rdquo;.
Как отметил председатель Ассамблеи, заявление глав стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, сделанное в Мускоке, четко закрепляет право всех беженцев на возвращение на места прежнего проживания.
&ldquo;Если азербайджанцы могут вернуться в Армению, то мы также должны вернуться в Азербайджан&rdquo;, - пояснил Айвазян. Он добавил, что пока не может назвать точное число армянских беженцев, желающих вернуться в Азербайджан, но отметил, что их много.
26 июня 2010 года в рамках саммита Большой восьмерки в канадском городе Мускок главы стран сопредседателей МГ ОБСЕ выступили с совместным заявлением по поводу урегулирования карабахского конфликта.
&ldquo;Мы приветствуем и рассматриваем в качестве важного шага вперёд признание обеими сторонами того факта, что прочное урегулирование должно основываться на принципах, содержащихся в Хельсинкском Заключительном Акте, и на тех положениях, которые мы предложили в связи с нашим заявлением на саммите &laquo;Группы восьми&raquo; в Аквиле 10 июля 2009 года. Среди них: возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха; промежуточный статус для Нагорного Карабаха, обеспечивающий гарантии безопасности и самоуправления; коридор, связывающий Армению с Нагорным Карабахом; определение будущего окончательного правового статуса Нагорного Карабаха путем имеющего обязательную юридическую силу волеизъявления его населения; право всех внутренне перемещенных лиц и беженцев на возвращение в места прежнего проживания; международные гарантии безопасности, включая миротворческую операцию&rdquo;, - говорилось в заявлении.
 
Источники

В Узбекистане проживают около 75000 армян, из которых около 30000 проживают в Ташкенте. Армянская община ведет довольно активную культурную и общественную деятельность в стране. Однако вместе с тем в общине существует ряд проблем, самой острой из которых является вопрос сохранения армянского языка. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава армянской общины Узбекистана Сергей Андриасов. &ldquo;Несмотря на обеспечение учебниками армянского языка, проблема его сохранения остро стоит в повестке общины&rdquo;, - сказал он. При этом Андриасов подчеркнул, что основным препятствием для нормального обучения детей армянскому языку является тот факт, что в большинстве из семей он также не применяется.
&ldquo;Некоторая нехватка учебников и не использование языка в обиходе делает возможность его сохранения довольно сложной задачей. Фактически дети практикуют язык только на уроках в школе&rdquo;, - заметил глава общины.
Представляя ситуацию в общине, Андриасов выделил также и достижения армян, в частности, имея в виду известный в стране танцевальный ансамбль &ldquo;Урарту&rdquo;, который не раз получал государственные награды. Также при общине действует культурный центр &ldquo;Арвест&rdquo; и воскресная школа.
 
Источники

2011 год стал самым успешным в истории вооруженных сил Армении в сфере дисциплины и снижения количества трагических случаев. Об этом заявил министр обороны Армении Сейран Оганян, подводя итоги 2011 года.По его словам, этот прогресс объясняется действиями руководства Минобороны по повышению дисциплины, искоренению или снижению до минимума количества чрезвычайных случаев в армии. При этом министр подчеркнул, что эта статистика не успокаивает руководство Минобороны, и оно продолжит работы в этом направлении.
Что касается привлечения к ответственности командиров, виновных за трагические случаи, Оганян подчеркнул, что за каждым подобным случаем обязательно следуют выводы.
Сейран Оганян также заметил, что за те три с половиной года, что он является министром обороны, из вооруженных сил были уволены 10 должностных лиц на уровне начальников управлений или соединений, и около 30-ти командиров частей. &ldquo;И хочу заметить, что они освобождены, а не переведены на другую должность&rdquo;, - подчеркнул он.
Что же касается недовольства родителей погибших солдат, то, по словам министра, он понимает их, так как они потеряли своих детей. Однако он заметил, что даже при самом хорошем расследовании дела, в любом случае, они будут недовольны и будут требовать максимального.
Как сообщил военный прокурор Армении Геворг Костанян, подводя итоги 2011 года, количество случаев со смертельным исходом при несении воинской службы сократилось с 54 случаев в 2010 году до 36 в 2011.
 
Источники

Военнослужащие, как граждане Армении, могут симпатизировать отдельным политическим силам, однако вооруженные силы должны сохранять нейтралитет. Об этом сегодня заявил министр обороны Армении Сейран Оганян, комментируя предстоящие парламентские выборы в мае этого года.
&ldquo;И мы будем стараться максимально придерживаться положений Конституции &rdquo;, - подчеркнул Оганян.
 
Источники

Зимние Олимпийские игры в Сочи побили рекорд по доходам от национальных спонсоров, собрав более 1,2 миллиарда долларов за два с половиной года.
О рекордных доходах от спонсоров руководитель оргкомитета Олимпиады 2014 Дмитрий Чернишенко заявил на экономическом форуме в Сочи.
У организаторов Олимпиады-2014 заключено уже 18 контрактов с национальными спонсорами, передает lenta.ru. Комитет должен заключить еще один спонсорский контракт до конца года. Имя спонсора пока остается в тайне. Именно это соглашение позволило сочинской Олимпиаде побить рекорд по маркетинговым сборам. Прошлый рекорд в 1,2 миллиарда долларов установили организаторы летней Олимпиады-2008 в Пекине.
Сборы от национальных спонсоров являются основным источником дохода оргкомитетов Олимпиад. Всемирные спонсоры подписывают соглашения непосредственно с Международным олимпийским комитетом. Кроме того, МОК получает доходы от прав на вещание. Деньги от продажи билетов поступают организаторам Олимпиады, но, как правило, эта сумма относительно невелика. Рекорд от продаж билетов на зимние игры установили в 2002 году в Солт-Лейк Сити - 154 миллиона долларов.
 
Источники

Азербайджан нарушает Договор об обычных вооружениях в Европе (ДОВСЕ), и сверхдержавы &ldquo;должны дать на это ответ&rdquo;. Об этом во время подведения итогов 2011 года заявил министр обороны Армении Сейран Оганян.
По его словам, милитаризация Азербайджана проявляется в милитаристской риторике, увеличении военного бюджета и гонке вооружений.
Оганян подчеркнул, что вооруженным силам РА удается сохранить баланс сил и с 1994 года сохранять &ldquo;относительный мир&rdquo; на линии соприкосновения. При этом он заметил, что мир относителен, так как &ldquo;1/3 нашей армии, можно сказать, на войне, и по ней стреляют&rdquo;.
Сейран Оганян добавил, что средствами сохранения баланса сил являются увеличение боевого духа, идеологическая подготовка, повышение качества командного состава, а также совершенствование инженерных сооружений на линии соприкосновения. &ldquo;В случае агрессии против Армении или НКР мы в состоянии мобилизовать весь оборонный потенциал и направить его против противника&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Российские режиссеры и кинодеятели назвали фильм Никиты Михалкова «Цитадель» кандидатом от России на премию «Оскар». Об этом РИА «Новости» сообщил Кирилл Разлогов. Конкуренцию фильму Михалкова составили картина «Елена» Андрея Звягинцева и «Фауст» Александра Сокурова, который получил в Венеции «Золотого льва». Однако члены оскаровского комитета (куда входит сам Никита Михалков) сочли что «Цитадель» более достойна выдвижения на американскую премию. Следует отметить, что «Цитадель», съемки которой обошлись в $42 млн., была неоднозначно воспринята критиками и зрителями, и полностью провалилась в прокате.
 
Источники

В Москве 8 февраля статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Григорий Карасин обсудил проблему нагорно-карабахского урегулирования со специальным представителем Европейского союза по Южному Кавказу Филиппом Лефором.
В ходе беседы состоялся также обмен мнениями по проблемам Южного Кавказа, сообщает сайт МИД России.
Буквально на днях Филипп Лефор совершил визит в Армению и Азербайджан, где обсудил с представителями руководства республик процесс и перспективы урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Мэр Кишинева Дорин Киртоакэ выступил с резкой критикой в адрес российского руководства. Как сообщают Vesti.md, причиной его недовольства стало послание, которое премьер-министр России Владимир Путин направил лидеру приднестровской партии «Обновление» Анатолию Каминскому и его соратникам. Киртоакэ заявил, что в этом послании «Российская Федерация признает Приднестровье». В связи с этим мэр упрекнул российское руководство в непоследовательности, отметив, что формально Россия не признает Приднестровье, а фактически поддерживает дружеские отношения с лидерами непризнанной республики. «Нам плюнули в лицо. Я хочу видеть реакцию защитников государственности Молдавии. Наше достоинство не измеряется в киловаттах или кубометрах газа»,-заявил Киртоакэ.
Партия «Обновление» провела в минувшие выходные в Тирасполе свой партийный съезд, на котором Каминский был выдвинут кандидатом в президенты. Следует отметить, что «Коммерсантъ» ранее писал, что на предстоящих президентских выборах в Приднестровье, которые пройдут в декабре, фаворитом России стал Анатолий Каминский. В его поддержку открыто выступили представители «Единой России», и их делегация побывала и на съезде «Обновления».
 
Источники

По словам министра обороны РА Сейрана Оганяна, главным девизом ВС Армении в 2012 году станет &ldquo;Обеспечение качественного прогресса&rdquo;. Об этом Оганян заявил, подводя итоги 2011 года.
По его словам, особое внимание в 2012 году будет уделено совершенствованию системы управления войсками, так как 2011 год показал, что приказы руководящего состава Минобороны не в полной мере доходят до отдельных солдат или воинских частей. Оганян подчеркнул, что главной задачей ВС в 2012 г. продолжит оставаться обеспечение защиты от внешней агрессии, улучшение боевого дежурства, а также развитие ВПК.
Он также добавил, что в 2012 году продолжатся работы по повышению дисциплины в ВС, полному искоренению или сведению к минимуму несчастных случаев в армии. Сейран Оганян отметил, что трагические случаи, произошедшие в армии в начале года, стали следствием расслабленности после достигнутых в 2011 году успехов, и сообщил, что в первые полгода 2012 года по его приказу в частях пройдут мероприятия под девизом &ldquo;Сохранение достигнутых успехов и снижение количества несчастных случаев&rdquo;.
При этом он заметил, что в эти мероприятия будут вовлечены также командиры взводов, отделений и расчетов.
Ранее Министерство обороны РА распространило сообщение о гибели 5 февраля в 19:20 часов на линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана в юго-восточном (Гадрутском) направлении от огнестрельного смертельного ранения военнослужащего срочной службы Армии обороны НКР Марата Димаксяна, 1992 года рождения. В сообщении отмечается, что, по предварительным данным, сослуживец Марата Димаксяна рядовой Гор Алавердян в результате неосторожного обращения с оружием произвел выстрел и смертельно ранил Марата Димаксяна. Военнослужащий скончался по дороге в госпиталь.
Как сообщил военный прокурор Армении Геворг Костанян, подводя итоги 2011 года, количество случаев со смертельных исходом при несении воинской службы сократилось с 54 случаев в 2010 году до 36 в 2011.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль, находящийся с официальным визитом в Германии, в очередной раз заявил о стремлении Турции войти в Евросоюз. &laquo;Мы не откажемся от этой стратегической цели&raquo;, &mdash; приводит слова турецкого президента агентство dpa. Гюль отклонил формулировку &laquo;стратегическое партнерство&raquo;, предложенную канцлером Германии Ангелой Меркель (Angela Merkel). По его словам, у Турции должен оставаться шанс продолжить переговоры по этому вопросу. В свою очередь федеральный президент Германии Кристиан Вульф (Christian Wulff) заявил, что для вступления в ЕС, Анкаре &laquo;надо приложить большие усилия, однако и Европе тоже&raquo;.
В то же время в ходе встречи с Абдуллой Гюлем министр иностранных дел Германии Гидо Вестевелле (Guido Westerwelle) заверил его в том, что в ходе переговоров с Евросоюзом о вступлении Турции в ЕС Берлин будет занимать конструктивную позицию. Он также отметил важную роль, которую страна играет в регионе, соощает AFP. При этом глава Совета евангелической церкви в Германии Николаус Шнайдер (Nikolaus Schneider) призвал положить конец преследованию христиан н в Турции. &laquo;Уже заметны существенные улучшения, но случаи дискриминации все еще существуют&raquo;, &mdash; приводит слова Шнайдера dpa.
 
Источники

Позолоченное ожерелье, извлеченное из затонувшего парохода &laquo;Титаник&raquo;, было украдено в Копенгагене 19 сентября, сообщает Associated Press. Преступление произошло на выставке о легендарном судне, организованной в местном парке развлечений &mdash; Тиволи. Представитель парка Торбен Планкс рассказал, что воры приподняли витрину, в которой выставлялось украшение, забрали и унесли его. Поскольку стекло никто не разбил, сигнализация не сработала. &laquo;Нам очень стыдно&raquo;, &mdash; добавил он. За информацию, способную вывести на грабителей назначена награда в тысячу евро. Само ожерелье при этом было застраховано на 14 тысяч евро. При этом специалисты, что продать его будет не так легко, так как ожерелье очень известно среди специалистов и коллекционеров. Ожерелье принадлежало пассажирке первого класса, гражданке США Элеоноре Уайлдернер, По данным историков, во время кораблекрушения она выжила, но своего украшения лишилась.
&laquo;Титаник&raquo; затонул в апреле 1912 года в результате столкновения с айсбергом. Из 2 224 человек, находившихся на борту судна, спастись удалось лишь 711 пассажиру. Для своего времени это событие стало крупнейшей техногенной катастрофой.
 
Источники

9-11 февраля, а также 11 февраля ночью на всей территории республики, а 11 февраля &ndash; в восточных областях ожидается снег, местами туман, 12-13 февраля ожидается погода без осадков. В Гидрометеослужбе МЧС РА сообщают, что ветер северо-западный со скоростью 5-10 м/с, в отдельных областях ветер усилится до 15-20 м/с, в горных областях и на перевалах ожидается пурга, а на дорогах &ndash; гололедица. Температура воздуха 12 февраля ночью понизится на 7-9 градусов.
В Ереване 10, 11 февраля в первой половине дня ожидается снег, туман, ветер усилится до 10-15 м/с, на дорогах ожидается гололед. 11 февраля в вечерние часы и 12-13 февраля в столице установится погода без осадков.
 
Источники

Удары правительственных войск Йемена по позициям оппозиционных сил во вторник утром продолжились вопреки поступившим ранее сообщениям о достижении сторонами соглашения о перемирии, сообщает агентство Reuters со ссылкой на свидетельства очевидцев.
По данным агентства, в столице страны Сане в настоящий момент слышны звуки выстрелов и пулеметных очередей.
Как сообщил агентству руководитель полевого госпиталя в одном из палаточных лагерей протестующих Мохаммед аль-Кубати, лагерь подвергся ракетному обстрелу, повлекшему гибель нескольких человек.
&quot;Ракеты поразили нескольких человек, которые прогуливались у рынка. У меня (в полевом госпитале) двое погибших и пятеро раненых&quot;, - цитирует Рейтер слова аль-Кубати. По данным агентства, на лагерь упали не менее двух снарядов.
Ранее в ночь на вторник оппозиционные силы, объединенные под командованием перешедшего на сторону протестующих генерала Али Мохсена, и войска, верные президенту страны Али Абдалле Салеху, достигли соглашения о перемирии.
Жертвами вооруженных столкновений между сторонниками режима Салеха и демонстрантами в понедельник стали 20 человек, трое получили ранения.
Массовые антиправительственные выступления начались в Йемене в начале февраля и перешли в активную фазу в середине марта. Манифестанты требуют проведения реформ и отставки президента страны Салеха, находящегося у власти уже 33 года. Йеменские силовики применяют оружие для разгона антиправительственных акций. По данным СМИ, во время народных волнений в стране погибли несколько сотен человек.
 
Источники

Хакеры, называющие себя движением Anonymous, взломали старый сайт калужского регионального отделения партии «Единая Россия», пишет Лента.ру.
Ресурс использовался до октября 2011 года, после чего «переехал» на адрес kaluga.er.ru. На взломанном ресурсе хакеры разместили видеообращение к «продажным чиновникам и блогерам». Хакеры требуют от них перестать лгать и не давать взяток.
В противном случае, сообщается в видеозаписи, «давление последователей» Anonymous на них станет «все более ощутимым, все более вредоносным».
В качестве примера хакеры приводят историю со взломом почты «чиновников, отвечающих за освещение деятельности правительства в Интернете» и выявлением «продажности» некоторых популярных блогеров. По всей видимости, речь идет о публикации содержимого почтовых ящиков главы Росмолодежи Василия Якеменко и пресс-секретаря движения «Наши» Кристины Потупчик в начале февраля.
Тогда в письмах были обнаружены свидетельства о сотрудничестве ряда «топовых» блогеров с представителями «Наших». В частности, широкое обсуждение вызвало упоминание фотографа Ильи Варламова в платежных ведомостях. Варламов получение денег от «кремлевских молодежек» отверг.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху предложил палестинскому лидеру Махмуду Аббасу начать прямые переговоры в ООН вместо того, чтобы &quot;тратить время на односторонние шаги&quot;, передает BBC.
&ldquo;Я призываю председателя Палестинской автономии начать прямые переговоры в Нью-Йорке, и продолжить их в Иерусалиме и Рамалле&rdquo;, &ndash; сказал он.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. По предворительным данным Палестиня представит свою заявку 23 сентября, в рамках недели общеполитических дискуссий в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

Париж утверждает, что президент Сирии Башар Асад уже нарушил свои обещания, данные на переговорах с главой МИД РФ Сергеем Лавровым, заявил пресс-секретарь МИД Франции Бернар Валеро, сообщает РИА Новости.
«Как мы и ожидали, к несчастью, заявления Башара Асада по случаю визита российского министра иностранных дел не положили конец кровавым репрессиям. Напротив, к нам поступила информация о том, что три семьи были полностью вырезаны этой ночью в собственных домах в городе Хомс сторонниками режима», - сказал Валеро на пресс-конференции в Париже.
Пресс-секретарь МИД отметил “цинизм сирийского режима”, который “усилил репрессии, пообещав положить им конец”.
По его словам, Париж “вместе с партнерами из Лиги арабских государств (ЛАГ) активно работает над новыми международными усилиями, чтобы положить конец трагедии”.
7 февраля глава МИД РФ Сергей Лавров посетил Дамаск для переговоров с президентом Башаром Асадом. В переговорах участвовал и директор Службы внешней разведки России Михаил Фрадков. По словам Лаврова, Асад заверил, что он привержен задаче прекращения насилия, откуда бы оно ни исходило, готов к диалогу со всеми политическими силами в стране. Также, по словам Лаврова, Асад в ближайшее время объявит сроки референдума по новой конституции страны.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

19 сентября состоялись матчи 23 тура первой лиги Армении по футболу. &ldquo;Мика-2&rdquo; на своем стадионе со счетом 4:1 одержал уверенную победу над &ldquo;Гандзасар-2&rdquo;.
&ldquo;Импульс-2&rdquo; отправил три мяча в ворота &ldquo;Пюник-3&rdquo;, в собственные приняв лишь один- 3:1. А &ldquo;Пюник-2&rdquo; удалось в гостях в разнице одного мяча достичь победы в матче против &ldquo;Бананц-2&rdquo;, &ldquo;Ширак-2&rdquo; со счетом 4:0 разгромил &ldquo;Арарат-2&rdquo;, передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
После 23 тура на чемпионате продолжает с 44 очками лидировать &ldquo;Шенгавит&rdquo;, который в этом туре отдыхал. На 2 месте с 38 очками &ldquo;Мика-2&rdquo;, тройку замыкает &ldquo;Ширак-2&rdquo; с 35 очками.
Матчи 23 тура состоятся 13 сентября, до завершения чемпионата осталось 4 тура, последний- 27 тур назначен на 10 октября.
 
Источники

По словам министра обороны Армении Сейрана Оганяна, армянские вооруженные силы лишь в одном из десяти случаев отвечают огнем на нарушение азербайджанской стороной режима прекращения огня.
&ldquo;Мой приказ - отвечать прицельным огнем лишь в случае прицельного огня азербайджанских снайперов, в случае потерь с нашей стороны, для наказания и предотвращения подобных случаев&rdquo;, - заявил министр.
Оганян добавил, что в 2012 году даст приказ сделать все для обеспечения безопасности на лини соприкосновения и для возможности достойного ответа в любое время на провокации противника.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон приняла у себя министра ИД Турции Ахмета Давутоглу, передает госдеп США. В ходе встречи стороны обсудили ряд приоритетных для обоих стран вопросов, в том числе вопрос армяно-турецких отношений.
Как отметила пресс-секретарь госдепа на сегодняшнем брифинге, Клинтон напомнила Давутоглу о необходимости развивать процесс урегулирования отношений с Арменией: &ldquo;Америка и Армения заинтересованы в улучшении отношений между двумя странами&rdquo;.
Также Клинтон обсудила с Давутоглу некоторые региональные вопросы, в частности отметила, что приветствует революции в арабском мире, которые поддержала Турция. Кроме того, Клинтон призвала Турцию &ldquo;держать дверь открытой&rdquo; в отношениях с Израилем и в скором времени улучшить отношения. &ldquo;Оба государства являются союзниками США&rdquo;, - подчеркнула госсекретарь.
17 сентября Давутоглу заявлял, что Турция не нуждается в помощи США в вопросе разрешения проблем с Израилем. Отношения между Израилем и Турцией резко обострились после того, как Израиль отказался извиниться за гибель турецких граждан при штурме &laquo;Флотилии мира&raquo; в мае 2010г., в результате которого погибли 9 граждан Турции. По некоторым данным, Анкара теперь собирается направить к берегам Израиля несколько боевых кораблей.
В ходе встречи Клинтон поблагодарила также турецкого министра за готовность Турции разместить радары системы ЕвроПРО на своей территории.
2 сентября стало известно, что в Турции будет размещена радиолокационная станция (РЛС) раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения в рамках создаваемой США и НАТО системы противоракетной обороны. РЛС, по сообщениям турецких СМИ, планируется разместить в юго-восточной части страны.
Решение о размещении системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне.
 
Источники

По словам министра обороны Армении Сейрана Оганяна, вооруженные силы придают большое значение внедрению в армии международных стандартов, конструктивной критике в свой адрес со стороны международных и армянских общественных организаций.
При этом министр заявил, что считает недопустимым, что они хотят найти только негатив. &ldquo;На фоне защиты прав человека, армия используется в политических или каких-то других целях&rdquo;, - заявил он.
Оганян также заметил, что очень часто в этих организациях работают граждане Армении, &ldquo;и они должны понимать значение армии для безопасности страны&rdquo;.
При этом глава Минобороны подчеркнул, что он придает очень большое значение сотрудничеству с общественными организациями и укреплению связи армия-общество.
 
Источники

В течении последних двух дней на линии соприкосновения на линии соприкосновения вооруженных сил Карабаха и Азербайджана заметно увеличились случаи нарушения режима прекращения огня со стороны противника. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, по оперативным данным только. Пресс-служба армии обороны НКР отмечает, что азербайджанские силы значительно активизируются в преддверии праздничных дней в Армении или НКР, что &ldquo;по нашему мнению, преследует цель как то повлиять на процесс организованных мероприятий, и конечно на настроении армянского общества&rdquo;.
Руководство Армии обороны НКР заверяет, что понимая намерения противника, карабахские силы не только в состоянии подавить его агрессивные действия, но и в случае крайней необходимости нанести ему достойный контрудар.
 
Источники

В Латвии сегодня открылись избирательные участки, на которых можно ознакомиться с порядком голосования на общенациональном референдуме по вопросу предоставления русскому языку статуса второго официального в республике, который пройдет 18 февраля. Об этом сообщила пресс-служба Центральной избирательной комиссии, передает ИТАР-ТАСС.
Участки будут работать на всей территории Латвии по четыре часа в день до 17 февраля. На них можно ознакомиться с порядком голосования, проектом поправок в Конституцию о предоставлении русскому языку статуса второго официального, а также вопросом референдума. Кроме того, сейчас граждане, которые по состоянию здоровья будут не в состоянии прийти в день референдума на участок, могут подать заявку, чтобы проголосовать дома.
Акция &quot;За родной язык&quot;, цель которой - предоставить русскому языку статус второго официального в республике, стартовала в Латвии 7 марта. Ее организаторам необходимо было собрать подписи десятой части избирателей Латвии /154 тыс. 379 человек/. В поддержку русского выступили 187 тыс. 378 граждан страны, что составляет свыше 12 проц. от общего числа жителей, обладающих правом голоса.
 
Источники

Директор управления Восточной Европы, Южного Кавказа и Центральной Азии генеральный директор по внешним связям Еврокомиссии Гуннар Виганд поздравил Армению с 20-летием независимости. &laquo;Сердечно поздравляю Армению с 20-летием независимости. Мы стали свидетелями фантастической подготовки перед юбилеем и очень рады, что заседание Комиссии проходит именно накануне празднования юбилея&raquo;, - сказал он 20 сентября журналистам в Ереване.
В Ереване проходит 12 заседание комитета сотрудничества Армения-ЕС.
Касаясь достижений на пути сотрудничества Армения-ЕС, Гуннар Виганд подчеркнул, что по Ассоциативному соглашению есть значительный прогресс. &laquo;В октябре мы вернемся, чтобы их продолжить эти переговоры&raquo;, - сообщил он. Помимо этого, ведутся интенсивные переговоры по присоединению к Всеобъемлющему и глубокому договору о свободной торговле, который является частью Ассоциативного соглашения.
&laquo;Есть еще шаги, которые должны быть предприняты, в частности, законодательного характера, и когда они будут проделаны, мы будем полностью будем готовы идти вперед&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим Гуннар Виганд напомнил, что еще два года назад с правительством Армении была достигнута договоренность о проведении реформ на пути повышения эффективности государственного администрирования и других направлениях. &laquo;Мы на правильному пути, уверены, что эти мероприятия будут реализованы согласно установленному графику&raquo;, - добавил гендиректор по внешним связям ЕК.
 
Источники

Боевики обстреляли в среду из минометов нефтеперерабатывающий завод в городе Хомс, в центре Сирии, сообщает сирийское государственное телевидение. В результате были повреждены два резервуара с топливом, возник пожар, передает РИА Новости.
В Сирии имеются два нефтеперерабатывающих завода - в Хомсе и в портовом городе Банияс, на побережье Средиземного моря. Подвергшийся атаке НПЗ в Хомсе ежедневно перерабатывает 140 тысяч баррелей нефти.
Объекты нефтегазовой инфраструктуры Сирии подвергаются в последнее время постоянным нападениям со стороны вооруженных группировок. Чаще всего взрывы нефте- и газопроводов происходят именно в районе Хомса, который является сегодня основной ареной противостояния правительственных сил и вооруженной оппозиции.
 
Источники

20 сентября состоялась встреча директора управления Восточной Европы, Южного Кавказа и Центральной Азии генерального директората по внешним связям Еврокомиссии Гуннар Виганд с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном, в ходе которой стороны обсудили вопросы, касающиеся подготовки к саммиту Восточного партнерства в Варшаве. Как сообщил журналистам в Ереване Гуннар Виганд, главы 27 стран ЕС во главе с президентом Европейской комиссии Жозе Мануэлем Баррозу примут президента Армении и остальных глав стран Восточного партнерства. По его словам, на саммите очень насыщенный график работы с Арменией и ее соседями.
&laquo;Хочу подчеркнуть очень важный факт: Еврокомиссия уже одобрила решение о начале переговоров по облегчению визового режима для Армении. Это также будет подчеркнуто в заявлении, которое будет принято на следующей неделе в Варшаве&raquo;, - сказал он. В этом контексте Гуннар Виганд добавил, что Еврокомиссия еще должна дать официальное согласие, чтобы начать эти переговоры, но &laquo;мы уверены, что получим это согласие, что даст возможность в ближайшие месяцы приступить к переговорам, в результате мы получим режим, который для любого гражданина Армении значительно облегчит визовый режим&raquo;.
В частности, по его словам, новый режим предусматривает снижение стоимости получения визы для граждан, которые намерены посетить страны ЕС на краткосрочный период, а для часто путешествующих граждан режим будет значительно облегчен.
В Ереване проходит 12 заседание комитета сотрудничества Армения-ЕС. Сопредседателем с армянской стороны выступает министр экономики Армении Тигран Давтян, а с европейской стороны - директор управления Восточной Европы, Южного Кавказа и Центральной Азии, генеральный директор по внешним связям Еврокомиссии Гуннар Виганд.
Саммит Восточного партнерства глав государств и правительств стран ЕС и стран Восточного партнерства состоится 29-30 сентября. Главной целью саммита станет оценка достижений на сегодняшний день и расширение обязательств ЕС перед своими восточными партнерами. Саммит должен стать импульсом наращивания темпов дальнейшего совершенствования взаимных отношений и интеграции в ЕС. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана общая декларация.
 
Источники

Государственный департамент США разрабатывает план сокращения числа сотрудников своего посольства в Багдаде, пишет The New York Times. По данным издания, из 16 тысяч сотрудников, большинство из которых составляют работники частных охранных агентств, в Ираке останутся не более восьми тысяч. При этом на родину отправят не только охранников, но и часть американских дипломатов, которых сейчас в Багдаде почти две тысячи.
США вынуждены пойти на эту меру по нескольким причинам. Во-первых, содержание самого большого посольства в мире ежегодно обходится Вашингтону в шесть миллиардов долларов. Во-вторых, эффективность работы такого числа бюрократов вызывает сомнения как у самих американцев, так и у правительства Ирака.
В-третьих, с уходом американских войск официальный Багдад начал чинить препятствия работе дипломатов: конвои с припасами из Кувейта постоянно задерживают на границе, местные чиновники игнорируют американские запросы, на работу сотрудников посольства накладывают все новые ограничения.
Ситуацию осложняет и то обстоятельство, что между США и Ираком до сих пор нет официальной договоренности о режиме и порядке работы посольства и его сотрудников.
При этом сами иракцы оправдывают свои действия тем, что следят за соблюдением собственного суверенитета и не понимают, для чего дипмиссии США необходим настолько большой штат.
К решению о сокращения штата посольства Вашингтон также подтолкнуло то обстоятельство, что многие программы, которыми должны были заниматься его сотрудники, оказались совершенно неэффективными. Так, например, Ирак сам попросил прекратить программу подготовки полицейских, которая ежегодно обходилась США в полмиллиарда долларов, передает Lenta.ru.
Вместе с тем The Washington Post сообщает, что представительство ЦРУ в Багдаде останется почти неизменным, поскольку, согласно новой стратегии Вашингтона, эта структура должна будет как можно более активно работать в Ираке. Это объясняется тем, что правительство этой страны все сильнее сближается с Ираном, а на ее территории все еще действуют международные террористы из &quot;Аль-Каеды&quot;.
Как сообщалось ранее, США вывели свои войска из Ирака незадолго до наступления 2012 года. Сразу после этого в стране начался политический кризис, в котором американцы пытались играть роль посредника, но так и не преуспели.
 
Источники

В конце декабря - начале января ученики 1-4 классов, а также учителя 16 школ Степанакерта и Шуши получат ноутбуки, специально разработанные для реализации учебных программ. 20 сентября на 7-ом форуме &ldquo;Фрутфул Армения&rdquo; с темой &ldquo;Инструменты для образования: новые технологии в системе образования&rdquo; выступил исполнительный директор программы &ldquo;НУР&rdquo; фонда &ldquo;Фрутфул Армения&rdquo; Себастьян Ариас Дюваль.
&ldquo;В первую очередь, мы научим обращаться с ноутбуками учителей, поскольку это особо разработанные ноутбуки чисто образовательного характера&rdquo;, - сказал Дюваль, добавив, что в них входит вся учебная программа 1-4 классов. С помощью ноутбуков дети смогут изучать не только информатику, но и другие предметы.
Все школы, которым будут предоставлены ноутбуки, будут обеспечены беспроводным WiFi-интернетом. Власти НКР уже ведут переговоры с компаниями, обеспечивающими Интернет-связь, чтобы сделать его доступным и в отдаленных районах.
На повестке дня форума также было запланировано выступление министра образования и науки РА Армена Ашотяна. Но он не смог присутствовать на форуме.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян принял главу ереванского офиса Всемирного банка Жана-Мишеля Аппи.
По просьбе гостя министр представил показатели, зафиксированные в 2011 году. Подчеркнув тот факт, что во всех направлениях сельского хозяйства был зафиксирован рост, Серго Карапетян отметил, что в достижении таких результатов есть и вклад ВБ. В частности, в рамках программы &laquo;Управление ресурсами сельскохозяйственных общин и их конкурентоспособность&raquo; было создано 39 коопераций, из которых 36 уже зарегистрированы.
По итогам встречи стороны договорились о том, что до июня текущего года обсудят программы обеспечения продовольственной безопасностью Армении на предстоящие несколько лет.
 
Источники

Депутат от правящей Республиканской партии Армении Размик Зограбян не видит ничего плохого в участии российских военных в военном параде к 20-летию независимости Армении. &ldquo;В конце концов, они обеспечивают нашу безопасность&rdquo; подчеркнул он, комментируя последние публикации в прессе и активные дискуссии в социальных сетях на эту тему.
По его словам, он удивился, что люди не считают унизительным то, что армянскую границу защищают российские военные, а считают унизительным их участие в параде.
В последние дни в ряде армянских СМИ и в блогосфере стал обсуждаться вопрос участия российских военных 102 российской военной части в Гюмри в параде по случаю 20-ой годовщины независимости Армении. Многие против их участия, некоторые даже считают унизительным, что в день независимости Армении на Площади Республики под российским флагом пройдут военные из российской части.
21 сентября в Ереване пройдет военный парад в честь 20-летия независимости Армении. В параде кроме прочей техники будут представлены беспилотники армянского производства &ldquo;Крунк&rdquo; (Журавль). Помимо этого, в параде будут участвовать реактивные системы залпового огня (РСЗО) &ldquo;Смерч&rdquo;, зенитные ракетные системы С-300. А тяжелая гусеничная техника будет доставлена на площадь на высокоскоростных колесных прицепах. Также пройдут отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха.
 
Источники

По словам министра обороны Армении Сейрана Оганяна, вывод армянских миротворцев из Косово связан с выводом оттуда греческого контингента, в состав которого входили армянские военнослужащие. При этом министр отметил, что в 2011 году было утроено количество армянских миротворцев в Афганистане.
Глава Минобороны подчеркнул, что Армения придает очень большое значение международному сотрудничеству как “в рамках ОДКБ с Россией, так и с НАТО”.
Он также заметил, что армянские военнослужащие с честью представляли Армению в различных международных операциях и учениях.
 
Источники

Важнейшей составляющей интенсивных переговоров по Ассоциативному соглашению является вопросы, касающиеся Всеобъемлющего и глубокого договора о свободной торговле. Об этом 20 сентября в Ереване сказал журналистам министр экономики Армении Тигран Давтян. &laquo;Армения зафиксировала значительный прогресс, и наша задача сегодня четко представить эти достижения&raquo;, - сказал он.
В Ереване проходит 12 заседание комитета сотрудничества Армения-ЕС. Сопредседателем с армянской стороны выступает министр экономики Армении Тигран Давтян, а с европейской стороны - директор управления Восточной Европы, Южного Кавказа и Центральной Азии, генеральный директор по внешним связям Еврокомиссии Гуннар Виганд.
По его словам, на пути расширения сотрудничества Армения-ЕС по Ассоциативному соглашению наша страна должна решить ряд вопросов по четырем основным направлениям. В первую очередь, это система технических преград в торговле по линии стандартизации, метрологии, санитарии и фитосанитарии, защита интеллектуальной собственности, помимо этого предполагается, что значительные системные изменения должна претерпеть сфера госуправления и формирование соответствующих инфраструктур. &laquo;По всем этим направлениям уже проделана объемная работа, по отдельным направлениям мы сегодня конкретизируем, чтобы понять, что ждет от нас европейская сторона&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Премьер-министр России и кандидат в президенты Владимир Путин призвал представителей религиозных конфессий не допустить в России развития событий, подобных тем, которые происходят в странах Ближнего Востока. “В предыдущие десятилетия, к сожалению, в мире культ насилия выходит на первый план, вот это не может не беспокоить, и мне очень приятно, что вы сами обращаете на это внимание, и, во всяком случае, мы должны не допустить ничего подобного в нашей стране”, - сказал Путин на встрече с представителями российских религиозных конфессий после того, как речь зашла о событиях в Ливии и Сирии.
Говоря о происходящем в Сирии, Путин заявил, что Россия осуждает любое насилие в этой стране, но также выступает против вмешательства в сирийский кризис извне. «Мы, конечно, осуждаем каждое насилие, с какой бы стороны это насилие ни исходило, но нельзя вести себя, как слон в посудной лавке. Нужно дать людям самостоятельно решать свою судьбу», - сказал премьер.
Касаясь ситуации в Ливии, Путин сказал, что в некоторых городах страны после свержения Муамара Каддафи «происходят страшные преступления, но об этом никто не говорит, как-то забыли почему-то».
«Я прекрасно отдаю себе отчет в том, какого качества был режим в Ливии, и много об этом говорили, но сегодня почему-то никто не показывает и не рассказывает, что происходит в городе Сирт и в других городах, которые поддерживали бывшего руководителя Ливии Каддафи», - сказал Владимир Путин.
Народные выступления против правящих режимов произошли в 2011 году в целом ряде стран Африки и Ближнего Востока. В результате волнений произошла смена власти в Тунисе, Египте и Ливии.
Антиправительственные протесты не прекращаются и в Сирии, где противники действующего президента Башара Асада требуют его отставки и проведения политических реформ.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс в своей борьбе с властями не пойдет на повторение событий 1 марта 2008 года. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Размик Зограбян. Он подчеркнул, что и лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил о том, что они будут бороться в рамках конституции. При этом Зограбян призвал АНК продолжить процесс политического диалога с властями и не упираться только в вопрос о внеочередных выборах.
По его словам это мелкие вопросы (арест Тиграна Аракеляна), из-за которых был приостановлен диалог, однако подчеркнул, что решаться они должны исключительно в рамках закона. Зограбян также отметил те положительные результаты, который дал политический диалог: &ldquo;Мы уже пожинаем плоды диалога: за это время нет столкновений, митинги проходят нормально.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами была принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа семи молодежных активистов АНК. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены как в отношении активистов, так и их адвокатов. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас лишь Тигран Аракелян находится под стражей, остальные активисты АНК освобождены. АНК 26 августа объявил о приостановлении своего участия в процессе политического диалога с властями, пока Тигран Аракелян не будет освобожден. По словам представителей АНК, они считают Тигран Аракеляна &ldquo;политзаключенным&rdquo;. В свою очередь, представители правящей коалиции выступили с заявлением, в котором говорится, что действия АНК нанесли &ldquo;удар по доверию к нашим партнерам, которое сформировалось в процессе совместной работы&rdquo;.
На очередном митинге АНК 9 сентября лидер конгресса Левон Тер-Петросян заявил, что если власти не освободят Аракеляна в ближайшие дни, &laquo;мы будем вынуждены говорить с властями на другом языке&raquo;. Левон Тер-Петросян подчеркнул, что под этим не подразумевается насилие или революция. &laquo;Мы с помощью мобилизации народных масс принудим власти к внеочередным выборам&raquo;, - отметил он.
 
Источники

Фан-зона в Харькове во время финальной стадии чемпионата Европы по футболу 2012 года будет оборудована на главной площади города - площади Свободы, являющейся одной из самых больших в Европе. По словам заместителя начальника главного управления экономики - начальника управления по координации подготовки и проведения финальной части EURO-2012 харьковской областной государственной администрации Алексея Токаря, фан-зона будет работать в течение всего чемпионата с 8 июня по 1 июля и сможет принять одновременно до 45 тысяч болельщиков. Площадь составляет 22,5 тысячи квадратных метров. Территорию по периметру планируется защитить специальным ограждением из мобильных секций высотой 2,4 метра.
Работы по обустройству намечено выполнить с 10 мая по 1 июня. На организацию создания и работы главной фан-зоны города УЕФА планирует предоставить 750 тысяч евро, из городского бюджета на нее выделено 8 тысяч евро, передает sport-express.ru.
 
Источники

По оперативным статистическим данным в августе 2011 года внешнеторговый оборот Армении составил $513,1 млн (188,3 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 25,1%. При этом в августе по сравнению с июлем рост данного показателя составил 25,8%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в отчетном периоде экспорт составил $117,3 млн (43,1 млрд драмов), увеличившись на 30,6% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, а импорт составил $395,8 млн (145,2 млрд драмов), увеличившись на 23,5%. В августе текущего года по сравнению с июлем зафиксирован рост экспорта на 10,4%, а импорта - на 31,2%.
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в июне 2011 года составило $278,5 млн (102,1 млрд драмов).
 
Источники

В Москве состоялась пресс-конференция, посвященная бою за титул чемпиона мира по версии WBO в среднем весе (до 72,6 кг) между обладателем пояса Дмитрием Пирогом и обязательного претендента Геннадия Мартиросяна, который состоится 25 сентября в Краснодаре.
&ldquo;Уверен, бой будет интересным. Очень рад, что чемпионский титул разыгрывается в бою между двумя россиянами. Все остальное увидите на ринге. Дмитрий - хороший боксер. Он высокий, технично боксирует в любительской манере. У каждого есть свои минусы&rdquo;,- сказал Мартирсян.
Пирог тоже выразил надежду, что поединок будет интересным и зрелищным: &ldquo;Этот поединок будет знаковым, так как российские боксеры впервые в истории профессионального бокса будут оспаривать пояс чемпиона. Хочу показать красивый и качественный бокс. Про результат не говорю &ndash; победит сильнейший. Мы с Геннадием будем вести бескомпромиссную войну в ринге&rdquo;.
Пирог отметил, что у Мартиросяна высокая скорость рук, и он хорошо работает ногами. Но в то же время, по его мнению, постановка ног у армянского боксера не слишком плотная и удар не настолько силен. &ldquo;Мартиросян - крепкий парень и мог бы бить намного плотнее. К плюсам отнесу также высокую скорость реакции и достаточно хорошую защиту&rdquo;,- подчеркнул Пирог.
 
Источники

8 февраля газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; распространила сообщение о том, что базы данных абонентов всех трех мобильных операторов Армении похищены неизвестными молодыми людьми. Газета, ссылаясь на секретный источник в полиции, отмечает, что похитители продали данные абонентов, и дело по факту кражи и продажи базы данных из офисов всех трех операторов сотовой связи Армении находится в полицейском отделении Котайка. Газета отметила, что данное дело раскрыло 6-ое главное управление по борьбе с организованной преступностью Полиции Армении. Эту информацию ни в полиции, ни в данном учреждении никак не комментируют.
Своими комментариями относительно данных сведений с корреспондентом PanARMENIAN.Net поделились все мобильные операторы Армении.
По словам руководителя пресс-службы компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян, в серверах компании исключен какой-либо отток информации: &ldquo;Как и в чьих руках могли оказаться секретные данные &ndash; это дело полиции или суда. Наши системы контролируют любое вмешательство в сервер, фиксируют каждую секунду, им известно, кто и когда обратился в базу данных. Кроме того, серверы просто физически не связаны с Интернетом&rdquo;.
Пресс-секретарь компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ваге Исаакян сказал: &ldquo;Если на самом деле подобная кража имела место, и дело рассматривается в полиции, мы пока воздержимся от комментариев&rdquo;.
Лилит Мартиросян, пресс-секретарь компании &ldquo;Orange Армения&rdquo;, сказала, что база данных абонентов компании очень надежно защищена и недоступна для посторонних: &ldquo;Безопасность и секретность базы данных абонентов &ndash; один из основополагающих принципов Франс Телеком/ Orange. Более того, невозможно, чтобы &ldquo;какие-то молодые люди&rdquo; смогли проникнуть или вынести из офиса что-либо. Что касается публикации данных, то этим должны заняться соответствующие органы, чтобы дать окончательное заключение&rdquo;.
Слухи о похищении базы данных абонентов всех трех операторов Армении были распространены еще в сентябре 2011 года и, как и сейчас, газетой &ldquo;Жоховурд&rdquo;. Пока все три оператора одинаково комментируют данную информацию, а Полиция РА не сделала каких-либо официальных заявлений.
 
Источники

В августе 2011 года рост показателя экономической активности Армении увеличился на 9,6% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост экономической активности в августе по сравнению с июлем текущего года составил 21,3%.
При этом инфляция в августе 2011 года в Армении составила 4,8% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Согласно оперативным данным, в августе по сравнению с июлем текущего года потребительские цены сократились на 0,6%.
Согласно госбюджету, рост ВВП Армении на 2011 год запланирован на уровне 4,6%, а инфляция &ndash; 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армен Геворкян принял контрактного управляющего ЗАО &quot;Армводоканал&quot;, вице-президента по международным вопросам французской компании &quot;Саур&quot; Мишеля Фурье. Стороны коснулись реализуемых в последние годы программ, достигнутых результатов и намеченных целей. Была подчеркнута важность повышения качества предоставляемых населению услуг и увеличения длительности водоснабжения, а также качественной и полной реализации инвестиционных программ. Мишель Фурье выразил от имени компании желание продолжить и расширить деятельность компании в Армении.
Вице-премьер отметил, что в системе действуют три оператора, и армянская сторона, оценивая приобретенный опыт, отдает предпочтение контрактному управлению. В контексте компанией &quot;Саур&quot; Геворкян отметил, что она уже давно действует на армянском рынке и знакома с проблемами, сложилась добрая традиция эффективного сотрудничества. Он выразил готовность обсудить с компанией перспективы дальнейшего сотрудничества, с учетом мнения вовлеченных в процесс международных финансовых организаций и при соблюдении установленных процедур.
 
Источники

20 сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с главным переговорщиком ЕС в рамках Ассоциативного договора программы Восточного партнерства Гуннаром Вигандом.
Как сообщает пресс-служба МИД, Налбандян детально обсудил развитие переговорного процесса Ассоциативного договора и подвел итоги работ в 2010 г. Стороны отметили, что Армении удалось достичь большого прогресса по данному вопросу, закрыв и согласовав с ЕС 18 глав договора.
Виганд и Налбандян также обсудили нынешнюю ситуацию переговорного процесса, коснувшись дальнейших шагов в данном направлении. В частности, был обсужден вопрос об упрощении визового режима и создания зоны свободной торговли.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве, сообщает пресс-служба ЕС. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Глава внешней разведки Румынии Михай Разван Унгуреану, став новым премьер-министром страны, объявил 8 февраля о формировании своего кабинета министров, передает Associated Press. В нем останутся семь министров из предыдущего кабмина.
Унгуреану подчеркнул, что были заменены именно ключевые на данный момент министры. Новые люди возглавят министерства экономики, финансов, внутренних дел и сельского хозяйства. В частности, стало известно, что министром экономики стал 31-летний Богдан Драгой (Bogdan Dragoi). Кэтэлин Предоиу вернется на должность министра юстиции, передает Reuters.
9 февраля, депутаты парламента проголосуют за новый состав правительства. Оппозиция заявила, что будет бойкотировать голосование. Однако у правящей коалиции достаточно голосов, чтобы утвердить новых министров. Предыдущее правительство было распущено 6 февраля после отставки его главы Эмиля Бока (Emil Boc).
Предшественник Унгуреану сложил с себя полномочия после продолжительных акций протеста среди населения, которое было недовольно мерами жесткой экономии и снижением уровня жизни в стране.
Сразу после отставки Эмиля Бока президент Румынии Траян Бэсеску (Traian Basescu) подписал указ о назначении временным главой правительства министра юстиции Кэтэлина Предоиу (Cаtаlin Predoiu). Однако в тот же день вечером он назначил Унгуреану постоянным премьером и поручил ему сформировать новый кабмин. Михай Разван Унгуреану возглавлял министерство иностранных дел Румынии в период с 2004 по 2007 год. После ухода с этого поста он стал главой внешней разведки страны, откуда собирается уйти теперь ради новой должности.
С января в Румынии проходили многотысячные акции протеста против экономической политики правительства. Власти страны объявили о мерах жесткой экономии ради того, чтобы получить кредит от Международного валютного фонда, и эти меры коснулись, в первую очередь, бюджетников.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в августе 2011 года увеличилась на 4,5%, составив 110 700 драмов. При этом в месячном разрезе показатель зарплаты сократился на 6,5%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в августе 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года увеличилась на 5,5%, составив 87 758 драмов, а вот в месячном разрезе спад составил 10,2%. В негосударственных организациях рост зарплаты составил 3% или 137 018 драма, при этом в августе по сравнению с июлем текущего года был зафиксирован спад на уровне 3,6%.
 
Источники

Заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин и посол Ирана Махмуд Реза Саджади договорились о восстановлении военно-технического сотрудничества, сообщил в среду на пресс-конференции в Москве иранский посол.
Накануне заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин, курирующий вопросы ВПК, провел в Москве встречу с послом Ирана Махмудом Резой Саджади. При этом в секретариате Рогозина сообщили, что встреча проходила в закрытом режиме. «Мы с ним обсудили вопросы ПРО. Стороны заявили о своем согласии восстановить военно-техническое сотрудничество между Ираном и Россией в рамках международных правил и законов», - сказал посол, передает РИА Новости. По словам главы иранского диппредставительства, переговоры прошли за закрытыми дверями, а «причина заключается в том, что мы не привыкли к тому, что когда идет совещание, чтобы дверь была открытой». «Никаких секретных переговоров там не было», - добавил посол.
Как сообщил в ноябре прошлого года глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) РФ Михаил Дмитриев, Россия продолжает военно-техническое сотрудничество с Ираном в той части, которая не подпадает под резолюцию Совбеза ООН, принятую в июне 2010 года. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.
В рамках выполнения этой резолюции указом президента России Дмитрия Медведева запрещена передача Ирану зенитных комплексов С-300, бронетехники, боевых самолетов, вертолетов и кораблей.
 
Источники

Нападающий сборной Словакии Роберт Виттек получил тяжелейшую травму крестообразных связок и выбыл из строя на полгода, что исключает его участие остальных двух матчах отборочного цикла чемпионата Европы против сборных России и Македонии. Матчи состоятся 7 и 11 октября
Роковая травма подстерегла Виттека на 49-й минуте матча чемпионата Турции с «Истанбулом» - 0:1. Впоследствии «Трабзонспор» подтвердил, что у футболиста сборной Словакии диагностирован разрыв передней крестообразной связки правого колена, передает официальный сайт УЕФА.
Виттек в матче со сборной Армении 6 сентября был на скамейке запасных, а в ереванском матче не был заявлен. В обоих матчах армянские футболисты одержали уверенные победы со счетом 4:0 и 3:1.
Сборная Словакии в группе В имеет 14 очков и на 4 месте, Армения с таким же количеством очков на 3 строчке.
 
Источники

Потребление газа в Италии из-за сильных холодов бьет все рекорды и достигло своего исторического максимума, следует из данных, опубликованных в среду на сайте итальянского оператора газотранспортной сети Snam Rete Gas, пишет РИА Новости.
По данным Snam, 7 февраля потребление &quot;голубого топлива&quot; достигло 465,92 миллиона кубометров, побив тем самым предыдущий рекордный показатель - 459 миллионов кубометров, зафиксированный 17 декабря 2010 года.
Итальянский оператор отмечает, что страна по-прежнему получает меньше российского газа, чем запрашивает, хотя с каждым днем объем недополучаемого топлива сокращается.
Так, в среду вместо запрашиваемых 108,3 миллиона кубометров Италия ожидает получения 94,2 миллиона кубометров газа, то есть меньше на 12,9%. В отдельные дни этот показатель доходил до 30%.
Между тем в стране наблюдается критическая ситуация, вызванная обильными снегопадами и аномальными морозами, установившимися на Апеннинах на прошлой неделе. Во многих итальянских городах уже были зарегистрированы температурные рекорды, в частности, в Милане в понедельник столбики термометров опустились до минус 18 градусов. Судя по всему, холода отступать не собираются: метеорологи прогнозируют, что низкие температуры продержатся до конца текущей недели.
Жертвами непогоды в эти дни уже стали, по меньшей мере, 40 человек, и эта цифра постоянно растет. От переохлаждения, в первую очередь, погибают лица без определенного места жительства, а также пожилые люди и водители грузовиков, которые замерзают в кабинах своих автомобилей во время ночевки.
 
Источники

Правительство Греции планирует вынести на референдум вопрос о сохранении евро или возвращении к национальной валюте. Об этом сегодня сообщил Reuters со ссылкой на греческую газету Kathimerini. Законопроект о проведении референдума, по данным издания, будет вынесен в парламент в ближайшие дни. Как пишет газета, премьер-министр Греции Георгиос Папандреу рассчитывает, что результаты референдума позволят возглавляемому им кабинету министров продолжить реализацию плана по сокращению дефицита бюджета.
На жестких мерах по борьбе с госдолгом Греции настаивают крупнейшие кредиторы страны &mdash; Еврокомиссия, Европейский центральный банк и Международный валютный фонд. Против сокращения расходов бюджета, в первую очередь, за счет социальных программ, выступают жители страны.
По данным издания, референдум по евро обсуждался на экстренном заседании правительства, прошедшем в воскресенье, 18 сентября. Мнения членов правительства тогда разделились. Глава МВД указал, что, если жители страны проголосуют за возврат к национальной валюте, в Греции придется объявлять досрочные выборы. Министр сельского хозяйства, в свою очередь, предложил не проводить референдум, а сразу объявить досрочные выборы. Газета Kathimerini сообщает, что идея проведения референдума по евро выдвигалась и ранее, однако тогда Папандреу ее не поддерживал.
Греция, государственный долг которой приближается к 350 миллиардам евро, находится на грани дефолта. Евросоюз и МВФ выделили Греции 110 миллиардов евро, однако этого оказалось недостаточно для вывода страны из кризиса. В настоящий момент, напоминает Reuters, Греция ведет переговоры с Еврокомиссией, ЕЦБ и МВФ о новом кредитном транше в 8 миллиардов евро.
 
Источники

Британской исполнительнице Саре Брайтман будет присвоено звание &laquo;Артист ЮНЕСКО за мир&raquo; во время торжественной церемонии в штаб-квартире Организации 8 февраля, сообщает пресс служба ЮНЕСКО. Сара Брайтман &ndash; одна из немногих, кто занимает место на вершине как среди исполнительниц популярной эстрадной, так и классической музыки.
Брайтман удостоена этого звания &laquo;в знак признания ее благотворительной деятельности в гуманитарной сфере, за ее содействие развитию культурного диалога и связей между культурами средствами искусства, а также за преданность идеалам и целям Организации&raquo;, - говорится в почетном дипломе, который будет вручен ей в среду.
Звезда мюзиклов &laquo;Кошки&raquo; и &laquo;Призрак Оперы&raquo;, Сара Брайтман начинала свою карьеру в качестве танцовщицы, ставшей впоследствии успешной поп-певицей, а также известной исполнительницей классического репертуара. Она внесла особый вклад в развитие музыкального стиля &laquo;кроссовер&raquo;, сочетающего различные музыкальные жанры и традиции (например, в альбомах Timeless, Eden, La Luna, и Harem). Ее музыкальный талант был отмечен более чем 180 золотыми и платиновыми наградами в более 40 странах мира. Общий объем продаж ее компакт-дисков и DVD превысил 30 миллионов экземпляров. В настоящее время она работает над своим следующим сольным альбомом, который будет выпущен в начале 2013 года.
Артисты ЮНЕСКО за мир &ndash; это международное признанные деятели искусств, поставившие свои имена и влияние, имя и престиж на службу распространению идеалов ЮНЕСКО. Сотрудничая с ЮНЕСКО, они помогают знакомить широкую общественность с деятельностью Организации в области образования, культуры, науки и коммуникаций.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявляет об увеличении скорости и снижении цены в безлимитных тарифных планах услуги Hi-Line. Пропускная способность канала у всех абонентов тарифных планов Hi-Line 128, Hi-Line 256, Hi-Line 512 и Hi-Line 1024 увеличена вдвое. Абонентам тарифного плана Hi-Line с пропускной способностью в 2 Мб/с скорость увеличена до 3Мб/с. Для клиентов тарифного плана Hi-Line 3072 ежемесячная плата снижена с 15000 до 12000 драмов в месяц. Таким образом, абонентская плата в ТП Hi-Line &laquo;Мега&raquo; 512, 1024, 2048 и 3072 составляет 4500, 6000, 8000 и 12000 драмов соответственно.
&laquo;Последние недели ознаменовались для компании &laquo;АрменТел&raquo; новыми достижениями. Универсальный оператор Армении задействовал еще один внешний канал связи, подключившись к глобальному провайдеру высокого уровня, внутри нашей сети заработали ресурсы для кэширования популярного контента Google, в том числе материалов видеохостинга YouTube. В преддверии праздника мы с удовольствием преподносим всем нашим клиентам еще один подарок и надеемся, что он откроет для них новые горизонты общения&raquo;, - отметил генеральный директор компании &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Изменение скорости и тарификации осуществляется автоматически для всех абонентов безлимитных тарифных планов услуги Hi-Line. Клиентам не нужно перезаключать договор.
 
Источники

Глава МИД Франции Ален Жюппе считает необходимым сделать все возможное, чтобы избежать военной операции Израиля против Ирана, которая может быть проведена из-за опасений, связанных с иранской ядерной программой, сообщает в среду агентство Франс Пресс. По его словам, &ldquo;Франция заявила израильским властям, что &quot;подобное вмешательство может иметь непоправимые последствия, нужно сделать все, чтобы его избежать&rdquo;, - пишет РИА Новости.
На вопрос о том, располагает ли Франция информацией о готовящихся действиях Израиля, Жюппе заявил, что речь идет &quot;о публичном обсуждении&quot; французским руководством того, что Израиль может готовить подобные операции. &ldquo;Речь идет о заявлениях израильского руководства, некоторые из руководителей действительно рассматривают возможность военной операции&rdquo;, - сказал Жюппе. Он отметил, что страны ЕС решили ввести беспрецедентные санкции, чтобы избежать подобного развития событий - заморозить активы Центробанка Ирана и ввести эмбарго на экспорт иранской нефти. По его словам, санкции должны постепенно вступить в силу в течение ближайших недель. Кроме того, Париж убеждает подключиться к ним других партнеров Ирана - Японию и Южную Корею. Министр считает, что эти меры могут убедить Иран вернуться за стол переговоров.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
Так, в конце прошлого месяца главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
Президент США Барак Обама подписал указ о расширении санкций в отношении иранского руководства и Центрального банка Ирана.
 
Источники

В ходе шоу &ldquo;Героическая баллада&rdquo;, посвященного 20-летию независимости РА, в сопровождении отрывков из классических произведений армянских композиторов будут представлены основные эпизоды и вехи истории Армении. Об этом во время беседы с журналистами сказал режиссер-постановщик шоу Арам Сукиасян.
В исполнении Государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) концерт начнется отрывком из Второй симфонии А. Тертеряна и продолжится произведениями А. Ачемяна, К. Сарьяна, Э. Ованнисяна, А. Хачатуряна, М. Екмаляна, Э. Мирзояна, Э. Багдасаряна, Е. Ерканяна, А. Бабаджаняна, Комитаса, А. Арутюняна, А. Айвазяна, Карваренца и завершится песней &ldquo;На коленях приношу клятву&rdquo;, написанной Робертом Амирханяном специально к 20- летию провозглашения независимости Армении. Песню исполнит Геворк Акопян.
На концерте с живым исполнением выступят Государственный академический хор Армении (художественный руководитель &ndash; народный артист СССР Ованнес Чекиджян), Духовой оркестр президентского полка РА (художественный руководитель - Армен Погосян), а Государственный ансамбль &ldquo;Дружба&rdquo; (художественный руководитель - народный артист РА Норайр Меграбян) и Государственный ансамбль песни и пляски Армении им. Татула Алтуняна (художественный руководитель &ndash; заслуженный деятель искусства РА Жирайр Алтунян) исполнят хореографические номера. Руководитель реализации проекта Арман Цатурян, в свою очередь, отметил, что более 100 человек участвовало в организационных работах, 52 из которых приехали из Франции.
Как сообщили организаторы концерта PanARMENIAN.Net шоу будет сопровождаться трехмерной графикой на зданиях на Площади Республики, фонтаны будут служить своеобразными водяными экранами, будут установлены новые передвижные фонтаны.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров считает, что не дело международного сообщества определять исход внутреннего конфликта в Сирии. С таким заявлением министр выступил по окончании своих переговоров с Башаром Асадом в Дамаске. Уже вернувшись в Москву, Лавров собрал пресс-конференцию, на которой напомнил, что насилие в Сирии творится не только сторонниками Асада:
“Сегодня по Евроньюс я наблюдал, как представитель так называемой Сирийской свободной армии говорил публично в микрофон, что они ожидают дополнительного оружия из-за границы для продолжения борьбы. Значит, есть там не только мирные граждане, но и воюющие отряды с правительственными войсками. Не признавать этого и подавать все так, будто асадовские силы просто стреляют по мирным демонстрантам, это не укладывается ни в какие рамки. И вообще половина правды, это всегда хуже чем неправда”, сообщает Euronews.
 
Источники

На всей территории Италии сохраняется чрезвычайная ситуация в связи с холодами и снегопадами, в отдельных районах страны температура опускается ниже минус 20 градусов, передает ИТАР-ТАСС.
Сибирский циклон смещается к югу Апеннин, где обильные снегопады прошли в отдельных районах областей Капмания, Апулия, Базиликата, Молизе. Многие региональные дороги там закрыты, сообщается об отрезанных снегопадами населенных пунктах, где нет электричества и водоснабжения.
Жертвами непогоды по всей Италии стали уже более 40 человек. Большинство из них -бездомные. Продолжаются снегопады и на Адриатическом побережье. Тем не менее аэропорт курортного города Римини сегодня работает в обычном режиме.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; оказал содействие организации Всеармянского форума, который проходит в Ереване 19-20 сентября. Для участия в форуме Армению посетили 550 глав и представителей из 151 организации Диаспоры 46 стран мира.
&laquo;Придавая важность укреплению связей и перспектив Армения-Диаспора, а также формированию новых бизнес-связей, &laquo;Америабанк&raquo; оказал свое содействие организации форума&raquo;, - отмечается в сообщении банка.
После пленарного заседания участников Всеармянского форума и приема от имени главы государства Сержа Саргсяна в армянской столице проходят тематические заседаний, сопровождаемые бурными обсуждениями.
 
Источники

Спецназ Великобритании и Катара действует на стороне сирийских повстанцев в Хомсе. Об этом в среду, 8 февраля, сообщила DEBKAfile со ссылкой на собственные военные источники.
Как отмечает DEBKAfile, арабские и западные спецподразделения напрямую не участвуют в столкновениях с сирийскими военными, однако они проводят для повстанцев консультации относительно тактики ведения боя, предоставляют им средства связи, а также разведданные. Они же передают их запросы относительно поставок оружия, бойцов и других нужд за пределы Сирии, в частности, в Турцию.
Стоит отметить, что это первое сообщение о присутствии в Сирии, в регионе, охваченном восстанием, представителей иностранных армий. По данным DEBKAfile, они базируются в четырех крупных районах города. По мнению источника, присутствие западных и арабских спецслужб в Хомсе является основой для новой программы, которую пытается консолидировать премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Накануне он заявил об этом в ходе выступления в турецком парламенте, однако никаких подробностей не сообщил. Он лишь объявил о том, что Анкара намерена выступить с новой инициативой урегулирования кризиса в Сирии. &quot;Переживаемый в Сирии позор для человечества не должен приноситься в жертву международных сил&quot;, - сказал он.
Источники DEBKAfile в Турции сообщают о том, что, возможно, новый проект Эрдогана предполагает отправку в Хомс турецко-арабского контингента, который будет действовать при поддержке западного и арабского спецназа, уже находящегося там. Впоследствии их деятельность может распространиться и на другие сирийские города.
Пока не ясно, будет ли турецкий план воплощен в жизнь, многое зависит от переговоров главы турецкого МИД Ахмета Давутоглу с американцами - министр отправляется в Вашингтон уже в эту среду, 8 февраля. Сам Эрдоган ведет переговоры с представителями нескольких стран Персидского залива, в том числе, с Саудовской Аравией, с целью убедить их присоединиться к его плану.
 
Источники

Депутат Национального собрания от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян подвергла резкой критике тех политических деятелей, которые отказались участвовать в праздновании 20-летия независимости Армении. По ее словам, независимость является исключительной ценностью, и никто не имеет право обижаться на государство или народ. &ldquo;Как говорили в свое время, они любят себя в независимости, а не независимость в себе&rdquo;, -отметила она.
В свою очередь депутат от партии АРФ &ldquo;Дашнакцутюн Лилит Галстян выразил сожаление, что на прошедшем вчера приеме в Национальном собрании не было депутатов и спикеров прежних созывов от некоторых оппозиционных сил. &ldquo;Я бы очень хотела, чтобы мы имели такую политическую культуру, которая бы свидетельствовала о качествах государства и моральных качества страны&rdquo;. Он добавила, что &ldquo;к сожалению, вся 20-летняя история Третьей республики, это среда нетерпимости друг к другу, нелюбви друг другу, противостояний, захватов&rdquo;.
Экс-президенты Армении Левон Тер-Петросян и Роберт Кочарян не примут участия в праздничных мероприятиях 21 сентября, посвященных 20-летию независимости Армении. Ранее сообщалось, что Тер-Петросян и Кочарян получили официальные приглашения на торжественный обед, военный парад и праздничный концерт 21 сентября. Как сообщил пресс-секретарь второго президента Армении Виктор Согомонян, &ldquo;Роберт Кочарян уже несколько дней не в Армении в связи с личным визитом, и 21 сентября он не сможет принять участие в праздничных мероприятиях&rdquo;. При этом Согомонян не стал раскрывать подробности этого визита.
В свою очередь координатор Армянского национального конгресса (АНК) левон Зурабян заявил, что АНК принял бы участие в военном параде 21 сентября лишь в том случае, если бы его принимал лично лидер Конгресса и первый президент Армении Левон Тер-Петросян. Что касается участия в праздничных мероприятиях, то Зурабян заявил; &laquo;Как можно участвовать в пире вместе с главарями бандократии?! С главарями бандократии можно вести переговоры только вокруг спасения страны от их же ига&raquo;.
 
Источники

В Москве по подозрению в избиении столичного бизнесмена задержаны 16 уроженцев Дагестана. Члены преступной группировки были доставлены в полицию 8 февраля, сообщает ГУ МВД по Москве.
При задержании один из подозреваемых оказал сопротивление, попытавшись отобрать у полицейского пистолет. Сотрудникам правоохранительных органов пришлось в ответ применить оружие.
Группировка была выявлена в ходе расследования преступления, совершенного 6 февраля в Замоскворечье. Потерпевшим оказался бизнесмен, у которого ранее вымогали деньги. Было возбуждено уголовное дело по статье &quot;умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, совершенное организованной группой&quot;, пишет Lenta.ru.
Задержанных проверяют на причастность к другим аналогичным преступлениям.
 
Источники

20 сентября в ереванской школе N 6 им. А. Карапенца открылся новый оборудованный интерактивный компьютерный зал, спонсором выступил ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo;.
&ldquo;ЮКЖД&rdquo;, будучи большой компанией, считает очень важным решение социальных программ. Это уже четвертая школа, которой мы помогаем. Мы выбрали именно эту школу, потому что она находится около железнодорожного вокзала&rdquo;, - сказал заместитель начальника &ldquo;ЮКЖД&rdquo;, главный инженер Сергей Арутюнян, отметив, что &ldquo;ЮКЖД&rdquo; ценит значение образования.
Интерактивный компьютерный зал отремонтирован и оборудован 15 компьютерами, электронной доской, принтером и необходимой мебелью: столами, стульями, шкафами. Компания также подарила школе книги и диски с образовательной тематикой.
По словам Сергея Арутюняна, неважно, где в будущем будут работать дети, главное &ndash; основы образования. &ldquo;Все наши инвестиции в сферу образования вернутся к нам в 4-, 5-, 10-кратном размере&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

По случаю празднования 20-ой годовщины независимости Армении мэр Еревана Карен Карапетян поздравил ереванцев и всех армян. &ldquo;20 лет назад наш народ объединился вокруг многовековой мечты о независимости, которая сегодня уже является исторической реалией, достижением нашего народа. Каждый год был для нас годом борьбы и побед. А сегодня Республика Армения, отмечающая свое 20-летие, уверенными шагами идет вперед, будучи уверенной, что с пути развития нам уже не свернуть&rdquo;.
Мэр пишет, что достижения лет независимости, растущий интерес к празднику дня государственности и вес и авторитет Армении в современном мире &ndash; лучшие доказательства того, что молодое государство является достойным наследником тысячелетних исторических традиций.
&ldquo;Наряду с этим знаменательным праздником сегодня мы отмечаем и день рождения нашей любимой столицы &ndash; 2793-летие Еревана. Ставший традицией праздник всех армян &ldquo;Ереван-Эребуни&rdquo; является для нас одним из лучших поводов сплотиться вокруг идеи нашей государственности&rdquo;, - отметил Карен Карапетян, добавив, что наше единство, сплочение, любовь к Еревану &ndash; залог силы и мощи Армении.
&ldquo;От всего сердца желаю, чтобы каждый армянин, в какой стране бы он не находился, говоря о нашей цветущей, прекрасной, развивающейся столице, переполнялся гордостью и теплом, и чтобы он мог сказать: &ldquo; С праздником тебя, Армения, с праздником тебя, Ереван&rdquo;, - завершает свое послание мэр столицы.
 
Источники

Правительство Германии сформировало комиссию, которая займется расследованием преступлений правых экстремистов, в том числе неонацистской группировки &quot;Национал-социалистическое подполье&quot; (NSU), пишет Spiegel. Экспертам предстоит выявить слабые места в совместной работе региональных спецслужб с их коллегами на федеральном уровне, которые не позволили вовремя поймать преступников.
Министр внутренних дел Германии Ханс-Петер Фридрих подчеркнул, что борьба с правым экстремизмом является одной из приоритетных задач правительства.
Состав комиссии уже утвержден. Ее членами стали бывший сенатор по внутренним делам Берлина Эрхарт Кёртинг (Ehrhart Koerting), бывший сенатор по внутренним делам Гамбурга Хайно Фальдик (Heino Vahldieck), эксперт по уголовному праву из Мюнхена Экхарт Мюллер (Eckhart Mueller) и бывший прокурор Верховного суда Бруно Йост (Bruno Jost). Их кандидатуры были предложены четырьмя парламентскими партиями: ХДС, СвДП, СДПГ и &quot;Зелеными&quot;.
После раскрытия неонацистской группировки, которая в течение нескольких лет безнаказанно совершала убийства и теракты в разных городах страны, в Бундестаге был создан комитет для разбора действий спецслужб и полиции, которые упустили преступников. В его состав вошли 11 человек от разных партий. В качестве отчета депутаты представят свои предложения о реформе органов госбезопасности.
 
Источники

Председатель Российского Оскаровского комитета народный артист России Владимир Меньшов не согласен с выдвижением на премию «Оскар» фильма Никиты Михалкова«Утомленные солнцем-2: Цитадель», и отказался подписывать протокол комитета. “Прокатная судьба картины и отзывы критиков не доказывают ее состоятельности», -приводит слова Меньшова ИТАР ТАСС. Режиссер подчеркнул, что «в этом году было много достойных картин, которые могли бы представлять Россию на премию Американской киноакадемии в номинации «Лучший фильм на иностранном языке». Конкуренцию фильму Михалкова составили картина «Елена» Андрея Звягинцева и «Фауст» Александра Сокурова, который получил в Венеции «Золотого льва».
Следует отметить, что «Цитадель», съемки которой обошлись в $42 млн., была неоднозначно воспринята критиками и зрителями, и полностью провалилась в прокате.
Владимир Меньшов получил “Оскар” в 1981 году в номинации «Лучший фильм на иностранном языке«За фильм “Москва слезам не верит”. Никита Михалков получил “Оскар” за фильм “Утомленные солнцем” в 1994-м году.
 
Источники

По словам МО РА Сейрана Оганяна, он придает очень большое значение проблеме обеспечения нормального призыва, и этот вопрос является для него &ldquo;делом чести&rdquo;. Он подчеркнул, что будет прилагать все усилия для борьбы с упущениями и недостатками, которые армянской армии достались в наследство от советского периода.
В обеспечении нормального призыва министр придал большое значение решению проблемы приписки призывников и контролю за их здоровьем.
Он также отметил проблему республиканских и областных медкомиссий во время призыва.
Что же касается количества привлеченных к ответственности за нарушения во время призыва в 2011 году, то, по словам министра, он не может привести в данный момент конкретные цифры, но подчеркнул, что во всех случаях нарушений были приняты меры. Он также призвал общество помочь армии в этом деле.
 
Источники

Существует функция, которую плохо выполняют наши компьютеры. Это передача файлов с одного компьютера на другой. Электронная почта также не является лучшим решением для больших файлов.
Новое устройство iTwin USB создано для решения этой проблемы. В iTwin USB встроено четыре выхода для USB, два передних выхода подключаются к компьютеру, а задние друг к другу. Однако для передачи файлов необходимо, чтобы компьютер был подключен к Интернету. Компьютер может быть только Mac (компьютеры компании Apple) или PC (персональные компьютеры). Об этом сообщает Gadget Lab.
Будучи впервые подключенным к компьютеру, iTwin автоматически помещает программу в компьютер, благодаря чему происходит передача файлов. iTwin &ndash;скорее программа, чем устройство. Его стоимость &ndash; 100 долларов.
 
Источники

По словам премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, проблема безопасности армянской общины Сирии находится в центре внимания властей Армении, и этот вопрос обсуждается как через дипломатические контакты, так и через прямую работу с общиной. Об этом он заявил, выступая сегодня в Национальном собрании. &ldquo;Естественно нас волнует судьба нашей общины и могу заверить вас, что мы используем все возможные средства, чтобы быть максимально полезными нашим соотечественникам&rdquo;, - заявил он.
На вопрос главы АРФ Дашнакцутюн Ваана Ованнисяна, разрабатывает ли правительство какие-то программы, чтобы армяне Ливии решили вернуться именно в Армению, если ситуация будет критичной и они решат покинуть страну, премьер заметил, что это очень многосторонняя проблема и правительство следит за сигналами из общины. При этом премьер добавил, что &ldquo;мы будем делать все, чтобы предпочтение было дано родине&rdquo;.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял во вторник делегацию, возглавляемую руководителем Национальной гвардии штата Канзас (США) Ли Тафанелли. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, на встрече присутствовал и временный поверенный в делах США в Армении Брюс Донахью. На встрече были обсуждены вопросы военного сотрудничества между Арменией и США, в частности, перспективы расширения сотрудничества с Национальной гвардией штата Канзас. Стороны с удовлетворением отметили, что за последние 8 лет проделана большая работа по углублению сотрудничества между Минобороны Армении и национальной гвардией Канзаса.
В заключение встречи Тафарелли и Донахью поздравили Сейрана Оганяна с 20-летием независимости Армении и пожелали ему успехов в ответственном деле защиты Армении.
 
Источники

8 февраля в Доме-музее А. Хачатуряна состоялась презентация книги &quot;Эдвард Мирзоян в письмах и диалогах&quot; Лилит Епремян. На презентации присутствовали родственники, друзья, поклонники композитора, представители армянской интеллигенции.
Автор книги Лилит Епремян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказала, что начала работать над книгой еще 10 лет назад, однако более интенсивно она начала собирать материалы в течение последних двух лет. В первой части книги, это более 300 страниц, помещены биографические материалы из жизни композитора. В небольшом разделе представлены диалоги композитора.
Большая часть книги &ndash; это письма известных людей, написанные композитору. Это письма Огана Дуряна, Майи Плисецкой, Родиона Щедрина, Дмитрия Шостаковича и др. По словам автора, целый архив писем собрала супруга Эдварда Мирзояна &ndash; Елена Степанян-Мирзоян. Книга тиражом 500 экземпляров вышла в свет на русском языке, при содействии Министерства культуры РА и фонда &ldquo;Национальная галерея&rdquo;.
 
Источники

Израиль не готов признать Геноцид армян. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель Арменоведческого центра НОФ &laquo;Нораванк&raquo; Аристакес Симаворян. По его словам, так как подобный шаг изолирует Израиль от региона, Кнессет ограничится лишь обсуждением этого вопроса. Однако армянский эксперт заметил, что Тель-Авив попробует поднять вопрос признания Геноцида армян посредством третьих стран, где есть сильное лобби.
Касаясь турецко-израильских отношений, Аристакес Симаворян описал их как &ldquo;дипломатическую войну&rdquo;. В этом контексте он заметил, что Анкара имеет несколько рычагов давления на Иерусалим. &laquo;Одним из рычагов давления является признание Палестины и сотрудничество с арабскими странами против Израиля&rdquo;, - отметил он, добавив, что признание Палестины будет сильным ударом для Израиля.
Тем не менее, армянский эксперт заметил, что у Израиля также есть рычаги давления на Турцию, &ldquo;и самым сильным из них является вопрос признания Геноцида армян&rdquo;. Кроме этого Симаворян заметил, что Иерусалим может давить на Анкару также курдским вопросом. По его словам, как для США, так и для Израиля вопрос признания Геноцида армян &ndash; всего лишь инструмент, при помощи которого они могут надавить на Турцию. &ldquo;На самом деле, ни одна из этих стран не готова признать Геноцид армян&rdquo;, - подчеркнул он.
В отношениях между Турцией и Израилем возникла очередная напряженность. Завершилось расследование факта атаки Израиля на &laquo;Флотилию свободы&raquo;, следовавшую с гуманитарным грузом в Газу. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу выступил с категоричным заявлением по поводу доклада и объявил о новых решениях турецкого правительства. Давутоглу объявил о том, что Анкара сводит к минимуму до 2-ой степени важности дипломатические отношения с Израилем и приостанавливает исполнение всех военных соглашений с этой страной.
 
Источники

США не собираются претендовать на проведение летних или зимних Олимпийских игр как минимум до 2022 года. Об этом заявил исполнительный директор Олимпийского комитета США (ЮСОК) Скотт Блэкмун.
Как отметил Блэкмун, ЮСОК подождет с подачей заявки по крайней мере до разрешения спора с Международным олимпийским комитетом о распределении доходов. &quot;Некоторых членов МОК рассердило то, что их американские коллеги в рамках действующих до 2020 года контрактов получают 20 процентов от реализации телевизионных прав в глобальном масштабе и 12,75 процента от всех спонсорских средств&quot;, - слова Блэкмуна передает ИТАР-ТАСС.
Блэкмун признает, что подобная ситуация может негативно отразиться на решении американских спонсоров по финансированию олимпийских надежд США. Это может привести и к снижению спортивных показателей: &quot;Проведение Игр в США объединяет нас со всей американской публикой. Атлетам это дает преимущества на долгий период&quot;.
 
Источники

Представительство «Россотрудничество» в Армении поздравило армянское общество с Днем независимости Республики Армения. В поздравительном послании, в частности, говорится: «Для нас, искренних друзей Армении, праздник Третьей Республики является ярчайшим свидетельством верности армянского народа своим историческим традициям и принципам, сплоченности и воли к самоидентичности и независимости, укреплению государственности.
Мы особо ценим сегодня теплые дружественные отношения, неизменное проявление духовного единства и обеспечения взаимного доверия наших братских народов, поступательное межгосударственное взаимодействие с нашей Россией. Желаем Вам крепкого здоровья, успехов в реализации общенациональных решений во имя мира, стабильности, благосостояния и процветания армянского народа».
 
Источники

Азиатская футбольная конфедерация (AFC) лишила сборную Ирака победы в матче отборочного турнира Олимпийских игр 2012 года с командой ОАЭ. Иракская команда наказана техническим поражением со счетом 0:3 за выход на поле дисквалифицированного футболиста.
Матч ОАЭ - Ирак состоялся 27 ноября 2011 года в Дохе и завершился победой иракской команды со счетом 2:0. В этой встрече принял участие защитник Джасим Файсаль, который был дисквалифицирован за две желтые карточки в предыдущих матчах.
ФИФА признала Иракскую футбольную ассоциацию виновной в случившемся. Эта организация оштрафована на 7,6 тысячи долларов, сообщает lenta.ru.
Из-за технического поражения сборная Ирака опустилась на последнее место в квалификационном турнире в группе B. После четырех матчей у Ирака одно очко, у Австралии - три очка, а у сборных ОАЭ и Узбекистана - по восемь очков. Команда, которая займет первое место в группе, получит прямую путевку на Олимпийские игры. Три сборные, занявшие в группах вторые места, проведут специальный турнир, победитель которого сыграет за право попасть на Олимпиаду с четвертой командой африканского квалификационного турнира.
 
Источники

Президент национального Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян поздравил всех спортсменов и представителей спорта с 20-летием независимости Армении. Царукян отметил, что независимость далась не с легкостью, но армянский народ смог преодолеть все трудности.
&ldquo;Несгибаемую волю показали армянские спортсмены. Благодаря их победам и достижениям об Армении узнали во всех уголках мира&rdquo;, - говорится в послании Царукяна.
Президент АНОК отметил, что не надо останавливаться на достигнутом и необходимо стараться завоевывать новые вершины: &ldquo;Наши спортсмены знают, что должны хорошо выступить на лондонских Олимпийских играх и на юношеских зимних Олимпийских играх в Инсбруке. Поздравляю всех с 20-летием независимости нашей страны и желаю новых побед&rdquo;.
 
Источники

В то время, как большинство европейских стран сковали морозы, необычайно теплая для этого времени года погода установилась в Исландии. Температура воздуха здесь установилась в районе 4-5 градусов выше ноля, а в минувший понедельник даже поднималась до +10. Синоптики отмечают, что потепление на севере Атлантики началось 25 января, как раз тогда, когда холодный сибирский воздух начал проникать из России в Европу. В итоге, в то время как южные страны засыпаны снегом, в Исландии можно видеть зеленую траву на газонах.
Холода, пришедшие в Европу во второй половине января, привели к гибели уже, по меньшей мере, 368 человек. Необычайно морозная погода для этого региона привела, в частности, к тому, что в Нидерландах, а также в Венеции и Париже впервые за много лет замерзли каналы.
Температура воздуха в некоторых европейских странах достигает &minus;39° С. В Литве температура опустилась до &minus;31° С, в Швейцарии — до &minus;35° С, на Украине — до &minus;36° С.
Сильнее всего от морозов пострадала Украина, где с начала холодов погибли 135 человек. Также серьезная ситуация наблюдается в Италии: в Риме в связи с холодами были отменены занятия в школах, около 60 тысяч домохозяйств остались без электричества, а в регионах Тоскана и Умбрия ожидаются сильные снегопады. В Сербии из-за морозов и снегопадов было объявлено чрезвычайное положение.
Снег выпал даже в некоторых странах Африки, в том числе, в Алжире и на юге Туниса, где снегопадов не было более 40 лет.
 
Источники

21 сентября метро будет работать с 6:30 до 02:00 часов ночи. Об этом сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Ереванском метрополитене.
&ldquo;Граждане звонят нам, интересуются, будет ли поезд делать остановки на станции &ldquo;Площадь Республики&rdquo;. Мы еще раз напоминаем, поезд будет останавливаться на этой станции, метрополитен будет работать в нормальном режиме&rdquo;, - сказали в ереванском метро.
Они также отметили, что в вечерние часы метро будет работать интенсивнее.
В связи с проведением военного парада, посвященного 20-летию провозглашения независимости Армении, 21 сентября с 05:00 до 14:00 часов будет прекращено движение транспорта на следующих улицах: ул. Корюна, проспект Месропа Маштоца, проспект Маршала Баграмяна, отрезок дороги от ул. Прошяна до ул. Сарьяна, ул. Амиряна, Площадь Республики, проспект Тиграна Меца, ул. Ерванда Кочара, Алека Манукяна, проспект Саят-Новы, ул. Туманяна.
По случаю организации праздничных мероприятий 21 сентября с 05:00 до 24:00 все входы на Площадь Республики будут закрыты.
 
Источники

Тарон Маркарян предложил содействие центру со стороны мэрии Еревана. Говоря о деятельности и целях Центра креативных технологий ТУМО, Сэм Симонян отметил, что открытие центра в столице Армении было мечтой его семьи на протяжении 10 лет.
&ldquo;Любовь детей к центру вдохновляет нас и потому мы предложили мэрии реализовать совместные программы&rdquo;, - отметил Сэм Симонян. Центр с 2011 года проводит уроки анимации, разработки компьютерных игр, сайтов и цифровых медиа для подростков.
Мэр Тарон Маркарян поблагодарил основателя ТУМО за вклад в реализацию подобных программ, выразив готовность сотрудничества с центром в рамках образовательных программ. Мэр также представил реализованные в сфере образования программы мэрии Еревана.
 
Источники

Германия полностью поддерживает позицию Минской группы ОБСЕ и этот формат посредничества как наиболее приемлемый путь урегулирования карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции Ереване заявил чрезвычайный и полномочный посол Германии Ганс-Йохан Шмидт. &ldquo;Наличие карабахского вопроса препятствует нормальному функционированию стран в регионе&rdquo;, - отметил он. При этом Шмидт подчеркнул, что Германия поддерживает инициативу улучшения отношений Армении с Турцией и призывает также начать работы по осуществлению свободной торговли: &ldquo;Страны региона и ЕС стремятся к установлению благоприятных условий на Южном Кавказе, в частности, для развития экономической сферы&rdquo;.
Также посол коснулся процесса евроинтеграции и отношений с ЕС, отметив, что процесс разрешение карабахского вопроса во многом влияет на стабилизацию региона: &ldquo;Вопрос признания Карабаха неактуален на сегодняшний день, поскольку он не из списка легко решаемых. И необходимо вести активный процесс интеграции, несмотря на существование конфликта, что и делает ЕС &rdquo;.
По словам Шмидта, вопрос разрешения конфликта во многом зависит от воли сторон: &ldquo;Многие приводят пример Косово, однако, Германия считает приемлемым в данном случае формат Минской группы&rdquo;. Более того, посол обратил особое внимание на то, что в ходе переговорного процесса необходим равный подход к принципам территориальной целостности и права на самоопределение.
 
Источники

Экс-президент Мальдив Мохамед Нашид признал, что был вынужден накануне подать в отставку &ldquo;под дулом пистолета&rdquo;. &ldquo;Меня окружили люди с оружием, которые заявили, что не преминут им воспользоваться, если я не подам в отставку&rdquo;, &ndash; сказал Нашид в среду на пресс-конференции. Экс-президент призвал Верховный суд вмешаться, выяснить, кто стоит за этим переворотом и вернуть к власти законное правительство. При этом Нашид отверг подозрения в том, что сам мог быть одним из авторов заговора.
Мальдивы, островное государство в Индийском океане, находилось на грани политического кризиса с начала года, после того как президент Нашид приказал арестовать главу уголовного суда, обвинив последнего в саботаже.
Пост главы Мальдив сейчас занял Хасан Маник, до сих пор бывший вице-президентом страны. В среду он принес присягу на верность народу Мальдивских островов. При этом Маник утверждает, что пришел к власти конституционным путем, сообщает Euronews.
 
Источники

Выходец из Армении в воскресенье утром открыл стрельбу около магазина в городе Чернушка Пермского края, а также ранил несколько человек ножом, сообщили во вторник в пресс-службе ГУ МВД по региону.
«Выходцы из Армении подъехали на четырех автомобилях. Один из них вышел из машины и открыл по местным жителям стрельбу из травматического пистолета, а также ранил ножом нескольких людей», — сообщили в ГУ МВД, пишет газета «Взгляд».
Отмечается, что в результате нападения четыре человека получили огнестрельные и ножевые ранения различной степени тяжести. По факту возбуждено уголовное дело по ст.111 УК РФ («Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью»).
Как выяснилось, инцидент произошел после того, как 17 сентября житель Чернушки повздорил с гражданином Армении 1987 года рождения. После конфликта армянин обратился за помощью к своим землякам. Сейчас гражданин, применивший оружие, задержан. Устанавливаются детали преступления и личности соучастников.
 
Источники

Использование Грузии как полигона в военной операции против Ирана не планируется, считает лидер &quot;Грузинской мечты&quot; Бидзины Иванишвили. Об этом он заявил на сегодняшней пресс-конференции, отвечая на вопрос журналиста о том, какую позицию должна занять Грузия, если международные силы начнут военную операцию против Ирана.
&quot;Надеюсь, что дело до этого не дойдет. Мы, конечно же, должны оставаться рядом с нашими партнерами&quot;, - заявил бизнесмен и добавил, что разговор об использовании Грузии как полигона не идет.
Сегодня первый заместитель министра иностранных дел Грузии Николоз Вашакидзе на брифинге призвал журналистов воздерживаться от формулировки &quot;использование территории Грузии для военных операций США&quot;.
До этого заместитель секретаря совета национальной безопасности Грузии Бату Кутелия заявил, что если ООН примет резолюцию по военному вмешательству в конфликт вокруг Ирана, Грузия, которая является членом ООН, возьмет на себя определенные обязательства. &quot;Но лучше будет, если удастся избежать кризиса&quot;, - заявил Кутелия.
Ранее председатель парламента Грузии Давид Бакрадзе, отвечая на вопрос о том, &quot;станет ли Грузия для США плацдармом во время возможной атаки на Иран&quot;, сказал, что разговор об этом не ведется.
 
Источники

В ходе сегодняшнего заседания Еврокомиссия приняла решение о возобновлении переговоров по поводу упрощения визового режима с Арменией. &ldquo;Упрощение визового режима способствует укреплению отношений между Арменией и ЕС. Кроме того, решение визового вопроса является приоритетным для стран Восточного партнерства, и я знаю, что он имеет большое значение для граждан этих стран&rdquo;, - заявила комиссар ЕС по внутренним делам Сесилия Мальмсторм.
По словам Мальмсторм, защита прав человека является важным аспектом проекта Восточного партнерства, и упрощение визового режима является основным фактором, способствующим развитию понимания между людьми.
&ldquo;Возобновление переговоров по упрощению визового режима является первым шагом в этом направлении&rdquo;, - добавил комиссар ЕС по вопросам европейской политики соседства Штефан Фюле.
Упрощение режима подразумевает облегчение процедуры получения виз, в частности, многократных виз и виз на долгий период времени, а также понижение обязательных сборов и упрощение получения виз для лиц с диппаспортами. Периоды получения виз также будут изменены.
Кроме того, стороны обсудят вопрос реадмиссии заявлений нелегальных иммигрантов и вопрос депортации граждан, не прошедших визовую авторизацию.
Переговоры по упрощению визового режима стартовали после подписания соглашения между ЕС и Арменией в рамках Восточного партнерства в мае 2009 г.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Хакерская группировка Anonymous сообщила, что завладела секретными документами о военных действиях Германии в Афганистане. Об этом сообщает M&amp;C.
Группировка отметила, что похитила эти данные в Парламенте Германии. Эти военные документы были собраны для проведения экспертизы. Парламент Германии заявил, что выяснит причины утечки информации.
В течение последних недель хакерская группировка Anonymous атаковала правительственные сайты Франции, Польши, США. Все эти атаки группировка связывает с принятием законопроектов SOPA/PIPA и ACTA, а также с закрытием файлообменного сервиса Megaupload.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершили ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Зарубежные координаторы группы &quot;Революция через социальную сеть&quot; намерены с 21 сентября возобновить в Белоруссии молчаливые акции протеста. Как пишет &ldquo;Независимая газета&rdquo;, они призывают белорусов выйти на центральные площади городов, чтобы продемонстрировать свое недовольство действиями власти. &ldquo;Цель &ndash; проверить, созрело население для &quot;цветной революции&quot; или нет&rdquo;, - отмечает издание. Подробный план действий опубликован в социальной сети. В соответствии с ним участники акции собираются в определенных местах центра города (для каждого города разработан свой маршрут) и там гуляют. Участникам рекомендуется не брать с собой никакой символики и ничего такого, что выделяло бы их из толпы, а также не провоцировать милицию ни выкриками, ни хлопками. &quot;Хлопаем, выкрикиваем лозунги только в том случае, если вы готовы к задержанию и готовы активно отбивать окружающих вас вокруг от &quot;бандитов в штатском&quot;, &ndash; советуют организаторы акции. &quot;Любой пьяный/неадекватный человек будет рассматриваться как провокатор&quot;, &ndash; предупреждают организаторы. Участники должны будут разойтись через час после начала акции.
Первые акции молчаливого протеста состоялись в Беларуси в начале лета и были довольно многолюдными, и в некоторых областных центрах в них участвовали тысячи людей. Люди проходили по центру города, иногда сопровождая движение хлопаньем в ладоши. Однако придать этим акциям массовый характер не удалось, а многих участников этих акций задержала милиция. К середине лета волна подобных протестов спала.
 
Источники

На днях полиция Египта задержала студента при попытке заложить взрывное устройство у здания МВД страны в центре Каира. Прокуратура госбезопасности страны решила продлить на 5 суток содержание студента под стражей, пишут местные СМИ.
По данным прокуратуры во время преступления у студента было обнаружено мощное взрывное устройство и огнестрельное оружие. Он уже признался, что был долгое время связан с представителями палестинского движения ХАМАС и планировал наладить контрабандную торговлю наркотиками через подземные тоннели на границе с сектором Газа. Молодой человек через тех же лиц нелегально приобрел взрывчатку для подрыва МВД страны.
Новая волна беспорядков в Египте вспыхнула после 1 февраля, когда в драках и давке на футбольном стадионе в городе Порт-Саид погибли более 70 человек.
Парламент и египетские СМИ обвинили в произошедшем МВД. Сотни демонстрантов в разных египетских городах в течение нескольких дней нападали на полицейские участки. В Каире народный гнев обрушился на здание МВД. В столкновениях с полицией погибли уже 11 человек, несколько десятков находятся в больницах с травмами и огнестрельными ранениями.
 
Источники

В рамках визита в Армению президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян и возглавляемая им делегация 20 сентября 2011 года посетили Ереванский коньячный завод. Согласно предусмотренной программе, делегация побывала в цехах выдержки и бутилирования Ереванского коньячного завода, где ознакомилась с историей и процессом производства армянского коньяка Арарат.
По намеченной программе, Бако Саакян остановился около &laquo;Бочки мира&raquo;, которая была заложена в 2001 году по случаю визита сопредседателей Минской Группы ОБСЕ. В бочке выдерживается коньячный спирт 1994 года, символизирующий подписание перемирия. Отметим, что бочка именована &laquo;Бочкой мира&raquo;, так как откроется в день урегулирования карабахского конфликта. Бако Саакян оставил также памятную запись в книге гостей ЕКЗ.
Согласно традиции, аллея президентских бочек Ереванского коньячного завода пополнилась именной бочкой президента Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяна. Бако Саакян &ndash; 22-ой президент, в честь которого на ЕКЗ закладывается бочка. Отметим, что на ЕКЗ хранится также именная бочка бывшего президента Нагорно-Карабахской Республики Аркадия Гукасяна.
Руководство Ереванского коньячного завода подарило господину Саакяну коньяк &laquo;Армения&raquo;, выпущенный в лимитированном количестве специально по случаю 20-летия независимости Республики Армения, сообщает пресс-служба завода.
 
Источники

Трое американских сенаторов - Джон Маккейн, Джо Либерман и Келли Айотт - опубликовали совместное заявление по ситуации, которая сложилась в Египте вокруг иностранных неправительственных организаций.
Парламентарии, в частности, заявили о неприемлемости ситуации, когда сотрудники американских НПО подвергаются преследованиям со стороны органов государственной власти Египта. По мнению Маккейна, Либермана и Айотт эту практику необходимо немедленно прекратить, вернуть НПО и их сотрудникам все изъятое у них имущество и предоставить всем им свободу передвижения, в том числе - право выезда за рубеж.
Кроме того, сенаторы потребовали оставить в покое египтян, которые работают на американские организации, а сами эти организации зарегистрировать должным образом, чтобы они свободно могли работать, не нарушая местных законов.
В случае, если эти требования выполнены не будут, Каиру пригрозили &quot;катастрофическим&quot; ухудшением двусторонних отношений и предупредили, что риск подобного развития событий редко когда был выше, чем сейчас.
В том, что ситуация с НПО и их сотрудниками вышла за пределы нормальной, парламентарии обвинили определенные элементы в правительстве Египта, которые разжигают неприязнь между двумя странами, &quot;преследуя узкополитические интересы&quot;, сообщает Lenta.ru.
Как сообщалось ранее, в конце декабря 2011 года в офисах ряда американских и немецких неправительственных организаций, работающих в Египте прошли обыски и выемки документов. При этом ряду сотрудников этих организаций (в том числе - нескольким американцам) местные власти запретили выезд за пределы страны.
По данным египетской прессы, египетские правоохранительные органы подозревают эти НПО в работе без должной регистрации и подстрекательстве молодежи к беспорядкам. Фонды, формально занимающиеся &quot;продвижением демократии&quot;, подобные обвинения категорически отвергают и подчеркивают, что им так и не было предъявлено ни одного формального обвинения.
И Германия, и США уже предупреждали Египет, что такие действия приведут к существенному ухудшению отношений. Американцы также пригрозили, что если давление на НПО продолжится, под угрозу будет поставлена выплата 1,3 миллиарда долларов ежегодной военной помощи Египту.
 
Источники

&ldquo;Чемпионат мира был очень сложным, напряжение было огромным. Чемпионат был рейтинговым, многие борцы старались завоевать путевки, а не медали, поскольку без путевок все до апреля 2012 года будут в неопределенном состоянии. А психологически это очень трудно для спортсмена, за 3 месяца до старта Олимпиады не знать, сможет ли он попасть на самые важные спортивные соревнования&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net греко-римский борец Арсен Джулфалакян, который на чемпионате мира в Стамбуле завоевал бронзовую медаль и путевку на Олимпиаду в Лондон.
По словам борца, задачу армянских борцов затрудняло и то, что чемпионат проходил в Турции, хотя там ко всем ним относились хорошо: &ldquo;Но все же невозможно в Стамбуле не волноваться, поскольку и желание было огромным завоевать медали. Это все придало нам дополнительного напряжения&rdquo;.
Джулфалакян был единственным в составе греко-римской сборной Армении, кому удалось в Стамбуле завоевать медаль. По его словам, все ребята были хорошо подготовлены, но по сравнению с предыдущими чемпионатами, они выступили не очень хорошо. &ldquo;Надеюсь, что в следующих рейтинговых турнирах сможем исправить ошибки, и нам удастся на Олимпийские игры отправиться полным составом&rdquo;, - сказал борец.
 
Источники

Германия заинтересована в продолжении и укреплении интеграционных процессов со странами южнокавказского региона. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил посол Германии в Армении Ганс-Йохан Шмидт.
Посол коснулся предстоящего в Варшаве саммита стран Восточного партнерства, выразив при этом надежду, что на саммите удастся достичь соглашения по поводу упрощения визового режима. &ldquo;В заключительное коммюнике обязательно будет включен пункт по данному вопросу&rdquo;, - отметил посол.
Кроме того, комментируя процесс евроинтеграции, Шмидт выделил также вопрос свободного передвижения людей. &ldquo;Для осуществления данного права странам Южного Кавказа необходимо решить вопрос закрытых границ&rdquo;, - сказал Шмидт. В данном контексте он коснулся и вопроса открытия армяно-турецкой границы, заметив, что это пережиток Холодной войны, который необходимо ликвидировать.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Европа готовится к мощным протестам против торгового соглашения по борьбе с контрафактной продукцией, известного как ACTA (The Anti-Counterfeiting Trade Agreement). В субботу во многих европейских странах пройдут акции протеста, в которых намерены принять участие сотни тысяч человек, сообщает Euronews.
Переговоры по АСТА, которые шли между США, ЕС, Японией и другими странами, долгое время держались в тайне от общественности, затем информация о них появилась на сайте Wikileaks.
ACTA представляет из себя международный документ о защите интеллектуальной собственности. ACTA даст право работникам таможни досматривать компьютеры пересекающих границу страны лиц, а провайдеров обязует сообщать о нарушениях пользователями авторского права.
Многотысячные демонстрации состоялись в Словении и Польше. На фоне массовых протестов в стране, Польша заявила, что отложит ратификацию соглашения. Вслед за ней и Чехия объявила о том, что должна более детально изучить содержание документа.
В последние месяцы попытки принятия жестких антипиратских законов предпринимаются парламентами целого ряда стран. В частности, на рассмотрении в Конгрессе США находятся сразу два законопроекта - Stop Online Piracy Act (SOPA) и Protect Intellectual Property Act (PIPA). Многие большие интернет-компании как Google, Twitter и &quot;Википедия&quot; выступают против этих законов. По мнению противников антипиратских законов, их принятие фактически может обратиться введением цензуры в интернете.
 
Источники

Германия традиционно имеет хорошие экономические отношения с Арменией и стремится к расширению сфер сотрудничества. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил посол германии в РА Ганс Йохан Шмидт.
Посол коснулся некоторых проблем, сделав небольшие ремарки по поводу их решения. Так, по мнению Шмидта, армянские власти должны активизировать реформистскую политику в правовой и налоговой сферах. &ldquo;Мы обеспокоены большим уровнем эмиграции из страны. Думаю, реформируя налоговую систему и создавая хорошие условия для работы, власти смогут снизить число выезжающих из страны&rdquo;, - сказал он.
Также посол подчеркнул, что важно изменить подход к правовой системе, а именно к вопросу осуществления взятых властью на себя обязанностей: &ldquo;Медиа должны играть роль органа, осуществляющего контроль над властями в процессе их применения и обеспечения условий, обозначенных в законах&rdquo;.
В этом контексте Ганс Йохан Шмидт отметил, что с целью повышения роли СМИ в общественной жизни страны немецкое посольство планирует организацию семинаров и курсов для представителей медиа.
 
Источники

Постоянный представитель РФ в ООН Виталий Чуркин подверг критике поспешный отзыв послов арабских стран из Дамаска, отметив, что этот шаг никак не способствует решению сирийской проблемы. Виталий Чуркин заявил, в частности: «Москва считает решение стран зоны Персидского залива отозвать своих послов из Дамаска преждевременным и необдуманным».
Катар, Саудовская Аравия, Кувейт, Бахрейн, ОАЭ и Оман, следуя указаниям Запада, в минувший вторник приняли решение отозвать своих послов из Сирии.
Чуркин, заново сформулировав позицию России в сирийском вопросе, которая настаивает на прекращение насилия в Сирии, добавил: «Решение арабских стран Персидского залива никак не помогает решению существующей проблемы, но еще больше провоцирует конфликт и трения в Сирии».
Постпред РФ в ООН также подчеркнул, что Москва выступает за разрешение проблем Сирии без иностранного вмешательства и посредством переговоров между властями и сирийской оппозицией и проведения политических реформ в стране.
Эту же позицию глава МИД России Сергей Лавров озвучил на встрече с президентом Сирии Башаром Асадом. Лавров отметил, что Москва готова приложить все усилия, чтобы помочь Сирии преодолеть кризис на основании проекта Лиги арабских государств.
Между тем Евросоюз пока не отзывает своего представителя из Сирии. Майкл Манн, пресс-секретарь главы внешнеполитического ведомства ЕС Кэтрин Эштон, заметил, что пока никаких планов отзыва представителя ЕС в Дамаске не существует. Также МИД Швейцарии объявил, что швейцарское посольство продолжит свою работу в Сирии.
 
Источники

20 сентября российская компания Yandex запустила турецкую версию поисковика по адресу yandex.com.tr. Компания с гордостью заявляет, что при поиске учитывается морфология турецкого языка. Предусмотрена функция исправления ошибок и опечаток. По их словам, это &ldquo;совершенно новый продукт - специально для турецких пользователей&rdquo;. Компания также открыла офис в Стамбуле.
Поначалу, узнав о новости, удивляешься, зачем русским турецкий язык? Потом расстраиваешься: везде эти турки! Но если оставить эмоции и субъективный подход, можно понять, что преследует Yandex.
Yandex &ndash; это довольно известный и солидный поисковик, который недавно задействовал также систему поиска на английском языке. Естественно, что, как и любая компания, Yandex также желает расширить свою аудиторию. А все крупные компании, в том числе и Google, Twitter или Foursquare, увеличивают число языков и у всех у них есть турецкие версии поисковика, это нормально, ведь турки живут почти во всех странах мира, особенно много их в Европе. Возможно, следующим языком, который задействует Yandex, будет китайский, затем индийский, ведь, судя по численности населения этих стран, можно сказать, что на этих языках говорит очень много людей.
У Армении пока есть масса нерешенных проблем и вопросов в сфере ИТ и Интернета. Если все армяне, наконец, поймут, как и с какой целью нужно пользоваться Интернетом, то, несомненно, очень скоро наступит день, когда крупные компании оценят важность армянской аудитории.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обсудили в среду в телефонной беседе ситуацию в Сирии по инициативе турецкой стороны.
Как сообщает пресс-служба главы российского государства, Медведев детально разъяснил позицию России, подчеркнув необходимость продолжения (в том числе, в Совбезе ООН) поиска согласованных подходов для содействия урегулированию кризиса самими сирийцами.
По мнению президента, это должно происходить «без внешнего вмешательства и при полном уважении суверенитета Сирии», сообщает BBC.
Руководствуясь этими соображениями Россия и Китай ранее наложили вето на резолюцию Совбеза ООН по урегулированию сирийского кризиса. «Такая резолюция не способствовала бы поиску мирного выхода из кризиса», - сообщает пресс-служба Кремля.
«Президент России отметил ту роль, которую играет Турция с учетом региональной ситуации, ее международного авторитета и давних традиций соседства и сотрудничества с Сирией. Эта роль могла бы быть востребована в деле налаживания всеобъемлющего межсирийского диалога», - добавляет пресс-служба президента.
4 февраля Россия и Китай наложили вето на проект резолюции Совбеза ООН по урегулированию сирийского кризиса из-за неприемлемых формулировок, содержащихся в документе.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян наградил первого вице-президента Союза армян России Георгия Тер-Газарянца государственной наградой РА - медалью «Мхитар Гош».
Эта высокая награда присуждается за выдающуюся государственную и общественно-политическую деятельность, а также за значительные заслуги в областях дипломатии, юриспруденции, политики.
Тер-Газарянц находится в Армении в составе делегации САР в рамках проведения мероприятий, приуроченных к 20-летию независимости Республики, сообщает пресс-служба САР.
 
Источники

В последнее время все больше беременных китаянок отправляются в Гонконг для рождения там ребенка, чтобы обойти введенные правительством КНР ограничения.
Однако высокопоставленный чиновник в китайской провинции Гуандун предупредил о наказании, грозящем нарушителям установленного в стране правила &quot;одна семья - один ребенок&quot;, даже если роды пройдут в Гонконге. Так как Гонконг бывшая британская колония, в ней действуют несколько иные правила.
Это заявление прозвучало спустя несколько дней после того, как в Гонконге было опубликовано рекламное объявление размером в целую газетную полосу, в котором жителей материкового Китая обозвали саранчой.
Как пишет корреспондент BBC из Гонконга, местные жители недовольны происходящим всплеском &quot;родильного туризма&quot;.
Каждый третий младенец, появившийся на свет в Гонконге в прошлом году, был рожден матерью, приехавшей с материка. Если в 2001 году их было всего около 600, то в 2010 году - уже около 30 тысяч.
Политика &quot;одного ребенка&quot; проводится в Китае с 1979 года в целях ограничения роста населения в этой самой многолюдной стране в мире.
Эта политика привела к снижению рождаемости с более чем пяти младенцев на одну женщину в 70-е годы до 1,8 в настоящее время. Тем не менее, рождаемость в Китае далеко опережает смертность.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,2 млн. по среднему курсу 373,5 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 373,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 сентября составил 374,47 драма, сократившись по сравнению с 19 сентября на 0,40 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 511,83 драма, увеличившись на 0,13 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,22 &ndash; до 11,91 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Азербайджанская сторона постоянно выступает с милитаристскими заявлениями в адрес Армении и Карабаха, ничего нового в этом нет, заявил генеральный директор Центра политической конъюнктуры Сергей Михеев. По его мнению, эти заявления, скорее, для внутреннего пользования, чем реальные планы начать какую-то войну. &ldquo;Известно, что в следующем году в Азербайджане выборы президента и, поэтому, обострять ситуацию, ввязываясь в военный конфликт с непредсказуемыми последствиями, азербайджанская сторона, скорее всего, не станет. Есть риск втянуться в какой-то долгосрочный конфликт, а накануне выборов в следующем году это может оказаться очень нежелательным для существующей в Азербайджане власти. Причем, не только для Ильхама Алиева, но и для других групп влияния, имеющих отношение к правящей элите&quot;, - сказал Сергей Михеев, пишет Правда.Ру.
 
Источники

В течение недели в Грузии, согласно сведениям осведомленных источников, произойдут значительные изменения в правительстве, сообщила во вторник тбилисская газета &laquo;Ахали таоба&raquo; (&laquo;Новое поколение&raquo;).
Издание отмечает, что президент Грузии Михаил Саакашвили уже предложил пост премьер-министра главе Минобрнауки Дмитрию Шашкину, который &laquo;очень активен в последнее время&raquo;.
Кроме того, отмечает издание, возможен и вариант замены нынешнего премьера Нико Гилаури на министра экономики и устойчивого развития Веронику Кобалия.
Также не исключено, в рамках децентрализации, &laquo;рассредоточение&raquo; министерств по Грузии.
В частности, сообщает &laquo;Ахали таоба&raquo;, военное ведомство и министерство по делам беженцев могут быть переведены в Гори, Минсельхоз &ndash; в Кварели (Восточная Грузия).
Ранее другая тбилисская газета &laquo;Алиа&raquo; сообщила, что портфель премьер-министра, принадлежащий ныне Нико Гилаури, планируется предложить нынешнему госминистру по региональному развитию Рамазу Николеишвили либо Веронике Кобалия, передает &ldquo;Взгляд&rdquo;.
 
Источники

Калифорнийские геи и лесбиянки отныне смогут вступать в брак. Девятый окружной апелляционный суд Сан-Франциско США во вторник отменил поправку, запрещающую однополые браки, пишет Reuters.
Сообщество геев и лесбиянок празднует победу и ждет, что решение будет утверждено верховным судом США.
Поправка под названием &laquo;Предложение 8&raquo; была внесена в конституцию штата после референдума 2008 года. Тогда за ее принятие проголосовало более 53% избирателей. Поправка признавала брак в Калифорнии законным только в случае, если он заключен между представителями разных полов. По мнению сторонников &laquo;Предложения 8&raquo;, эта норма закона защищает институт гетеросексуального брака.
По информации The New York Times, сторонники &laquo;Предложения 8&raquo; выразили свое неодобрение решением суда, однако удивлены не были. По их словам, девятый окружной суд славится своей либеральностью.
Как пишет The Los Angeles Times, маловероятно, что верховный суд поддержит защитников института гетеросексуального брака. Согласно формулировке, решение апелляционного суда применяется только к штату Калифорнии и не влияет на регистрацию однополых браков в других штатах, поэтому верховный суд, скорее всего, его утвердит.
В случае, если сторонников однополых браков окажется больше, Вашингтон станет седьмым штатом, который легализует гомосексуальные браки.
 
Источники

Армянская консалтинговая компания ЗАО &laquo;Америя&raquo; и канадская компания Breckenhill выступили консультантами правительства Армении по программе &laquo;Развитие навыков разработки мониторинга и рабочих процессов результатов правительства Армении&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы группы компаний &laquo;Америя&raquo;, профинансированная Фондом институционального развития Всемирного банка программа успешно завершена.
&laquo;Целью программы является развитие эффективной системы государственного управления посредством внедрения надежной, действующей и объективной системы оценки исполнения работ&raquo;, - говорится в сообщении.
Программа была внедрена в аппарате правительства Армении, а также шести министерствах (в министерствах финансов, экономки, здравоохранения, культуры, территориального управления, транспорта и связи) в пилотном порядке.
В процессе реализации программы консультанты адаптировали наилучший международный опыт, учитывая требования и особенности госсистемы Армении. В результате обмена опытом заинтересованные ведомства в дальнейшем смогут самостоятельно реализовывать такого рода работы.
Основанная в 1998 году компания &laquo;Америя&raquo;, одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг. Компания выступает в качестве финансового, правового и стратегического консультанта и партнера для клиентов в государственном и частном секторах, а также международных организаций в Армении и на Южном Кавказе
Breckenhill Inc. &ndash; компания, учрежденная в 2002 г. и специализирующаяся в сфере консалтинга, которая предоставляет услуги в области исследований, аудита и оценки конфиденциальности информации, а также внутреннего аудита, аудита результатов деятельности и безопасности ИТ.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян прокомментировал скандал вокруг голосования по законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo; и назвал &ldquo;абсолютной ложью&rdquo; обвинения в адрес законопроекта. &ldquo;То, что это бьет по бедным слоям &ndash; абсолютная ложь. Целью этого закона является сделать крупную наличную торговлю более контролируемой и прозрачной&rdquo;, - заявил премьер журналистам в парламенте. Он подчеркнул, что 95% населения Армении не осуществляет подобных сделок, и добавил, что благодаря законопроекту магазины будут вынуждены фиксировать все сделки и на основании этого платить налоги. &ldquo;Самым эффективным средством борьбы с тенью является снижение наличных расчетов при крупных сделках&rdquo;, - отметил премьер.
Тигран Саркисян также заметил, что совершенно не соответствует истине утверждение, что этот законопроект призван увеличить доходы банков, подчеркнув, что, наоборот, на банки налагается финансовый груз, и они вынуждены за собственные средства устанавливать в центрах обслуживания терминалы и проводить обслуживание бесплатно. &ldquo;Никакие средства не будут взиматься из безналичных расчетов&rdquo;, - подчеркнул он.
6 февраля из-за того, что коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не приняла участия в голосовании, парламенту не удалось принять в первом чтении законопроект &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo;. После резких обвинений со стороны РПА, что у &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; &ldquo;дела расходятся со словами&rdquo;, ППА приняла 7 февраля решение бойкотировать заседание парламента. &ldquo;Что касается громогласных заявлений о борьбе против коррупции, всем нам ясно, что этот законопроект не имеет к этому никакого отношения, и его цель одна &ndash; обеспечить дополнительные доходы для находящихся и без того в завидном положении банков за счет граждан страны&rdquo;, - подчеркнула в своем выступлении депутат от ППА Наира Зограбян.
Согласно законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo; и пакету поправок в смежные законы, предлагается наложить ограничения на осуществление крупных наличных операций, в частности, денежные операции на сумму более 3 миллионов драмов (более $7,7 тыс.) при осуществлении работ, предоставлении услуг, отчуждения и использования товаров (имущества) должны будут осуществляться только безналичным путем. В законопроекте также предусмотрено обязательное размещение аппаратов приема безналичных платежей в магазинах и других пунктах обслуживания. Кроме того, установлено положение, запрещающее завышение стоимости товара или услуги при их оплате безналичным путем.
 
Источники

Мэр Еревана Карен Карапетян во время очередного рабочего совещания, поздравив всех с 20-летием независимости РА и днем рождения Еревана, подвел итоги организационных работ по подготовке к празднику. В мэрии сообщили, что организационные работы завершены, столица готова достойно встретить праздник независимости. Мероприятия начнутся рано утром и продолжатся до поздней ночи.
21 сентября в Ереване запланировано провести 22 праздничных мероприятия, самым значимым из которых будет военный парад, посвященный 20-летию провозглашения независимости Армении, который состоится на Площади Республики с 10:30 до 12:30 часов. Запланирован ряд концертов. Можно, например, послушать джаз на площади им. Шарля Азнавура или авторские песни в Московском парке, сцена для исполнения классической музыки будет установлена в парке у памятника Комитасу, у памятника Давиду Сасунскому будут звучать национальные песни. А на Площади Республики будет организовано шоу &ldquo;Героическая баллада&rdquo;, после которого день завершится дискотекой и праздничным салютом.
21 сентября метро будет работать с 6:30 до 02:00 часов ночи.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян прокомментировал заявление главы МИД Израиля Авигдора Либермана, который выступил против признания Геноцида армян. Либерман, в частности, заявил: &laquo;Израиль со дня основания не соглашался на применение термина Холокост по отношению к другой войне или трагедии. Мы считаем, что то, через что прошел еврейский народ во время Второй мировой войны, ни с чем несравнимо. Попытки методом терминологии превратить другие конфликты и зверские убийства в очередной Холокост, мы не принимаем&raquo;.
Эдвард Налбандян, выступая в парламенте Армении, отметил, что, во-первых, никто не использует термин &laquo;Холокост&raquo;, говоря о Геноциде армян, для которого используется именно термин &laquo;геноцид&raquo;.
Глава внешнеполитического ведомства Армении также напомнил слова директора Иерусалимского института Холокоста и Геноцида Исраеля Чарни, который заявил, что Израиль должен прекратить манипулировать терминологией и, в конце концов, признать Геноцид армян: &laquo;Чарни не руководствовался какими-то расчетами. В Израиле все осознают, что Чарни прекрасно знает, что означает Холокост и что означает Геноцид&raquo;.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительную телеграмму президенту Южноосетинской Республики Эдуарду Кокойты в связи с Днем республики.
От имени народа Арцаха он поздравил президента с праздником, отметив, что Осетия сумела преодолеть тяжелейшие последствия войны, достичь международного признания и встать на путь поступательного развития. &ldquo;Уверен, что у братской Южной Осетии будет блестящее будущее. Непоколебимая воля, неиссякаемый патриотизм и бесценный опыт государственного строительства являются самой надежной тому основой&rdquo;, - отметил Саакян.
 
Источники

Коммерческие запасы нефти в США за неделю повысились на 0,3 миллиона баррелей, или на 0,1%, - до 339,2 миллиона баррелей, исключая стратегические запасы. Эту статистику в еженедельном обзоре опубликовало министерство энергетики страны.
Этот показатель оказался меньше прогнозов аналитиков, ожидавших его роста на 0,8 миллиона баррелей.
Общие запасы бензина выросли на 1,6 млн баррелей, или на 0,7%, и составили 231,8 миллиона баррелей. Запасы дистиллятов увеличились на 1,2 миллиона баррелей, или на 0,8%, составив 146,6 миллиона баррелей.
Еженедельные данные управления по энергетической информации минэнерго США о запасах сырой нефти, бензина, дистиллятов и отопительной нефти являются важным показателем, влияющим на колебания цен на топливо и энергоносители во всем мире.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; поздравила граждан Армении и всех армян с 20-летием независимости Республики Армения. В поздравительном письме, разосланном пресс-службой партии говорится:
&laquo;Партия &laquo;Наследие&raquo; сердечно поздравляет граждан Республики Армения, всех армян с праздником независимости Армении.
Труден был путь независимости, цена, заплаченная за нее &ndash; высока: это прежде всего жизни тысяч армянских героев, павших в боях за независимость Арцаха и суверенитет Армении. Борьба за независимость Армении была делом чести и ответственности каждого армянина. Каждый на своем месте &ndash; в жесточайших условиях боролся за победу на фронте. Одновременно с войной мы были вынуждены преодолевать последствия катастрофического землетрясения, тяжелую ситуацию, возникшую вследствие турецко-азербайджанской блокады, наконец &ndash; экономический кризис, возникший в результате распада Советского Союза. В те ненастные дни рядом с нами было все мировое армянство, чья материальная, моральная и политическая поддержка сыграла большую роль в деле защиты Независимости, а многие наши соотечественники приняли непосредственное участие в созидании общенациональной победы.
Мы также не должны забывать политическую поддержку и огромную финансовую помощь дружественных стран, без которой от нас потребовалось бы гораздо больше жертв.
Получившая богатое экономическое, научно-образовательное и культурное наследие от Первой и Второй республик, основанная на пороге 21-ого века и победившая в освободительной войне Третья Республика после 20-и лет своего существования должна была бы стать воплощением армянской мечты, венцом когда-либо существовавших в течении тысячелетий армянских государственностей.
К сожалению, этого не произошло: новосозданная Армения еще страдает от несправедливостей, незаконностей и несвободы. Остается надеяться, что вместо недальновидной, а зачастую &ndash; обслуживающей узко-корыстные интересы политики всех властей по истечению двух десятилетий Армения получит национально-государственное мышление, эффективное управление и верную стратегию, которые приведут граждан-основателей Республики, принадлежащих ко всем социальным слоям, к благоденствию и безопасному будущему, и армянин больше не будет чувствовать себя чужим в собственной отчизне, не будет безвозвратно её покидать.
И этого мы добьемся все вместе &ndash; единением усилий, предложив новую политическую альтернативу и взяв обязательство созидать государственность, соответствующую мечтам граждан-основателей Республики. Во имя Свободы, во имя Гражданина, во имя Республики Армения&raquo;.
 
Источники

Британское правительство замораживает авуары Центрального банка Сирии в Великобритании. Совет национальной безопасности Великобритании созвал заседание в целях разработки новых планов давления на сирийское правительство под председательством премьер-министра Дэвида Камерона.
По итогам совещания было принято решение о блокировании счетов Центрального банка Сирии в Великобритании и введении более жестких санкций против Дамаска.
Глава МИД Великобритании Уильям Хейг также призвал к налаживанию контактов с сирийской оппозицией и оказанию ей вооруженной и разведывательной поддержки в плане борьбы с режимом Башара Асада, сообщает Irib.
После блокирования проекта антисирийской резолюции в СБ ООН со стороны России и Китая Великобритания и ее союзники предпринимают новые попытки свергнуть власть Асада в Сирии.
 
Источники

Председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян примет участие в годовом собрании группы совета управляющих Международного валютного фонда и Всемирного банка, которая организуется в Вашингтоне 21-24 сентября . Как отмечается в сообщении пресс-службы ЦБ РА, Артур Джавадян примет участие в пленарных заседаниях ежегодных встреч руководителей советов МВФ и ВБ, во встрече стран МВФ подгруппы Голландии.
В рамках визита в США запланированы встречи с исполнительным директором МВФ Ахе Баккером, исполнительным директором ВБ Рудом Треферси, директором ВБ по линии стран Южного Кавказа Асадом Аламом, заместителем директора Международной финансовой корпорации Димитрисом Цицирагоси, а также заместителем директора Азиатского банка развития Станом Вандерсипом.
Помимо этого, глава Центробанка Армении 25 сентября примет участие в инвестиционном банковском форуме в Лос-Анджелесе, на котором будет представлен доклад по теме &laquo;Финансовая система Армении: растущая и стабильная&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян прокомментировал конфликт между коалиционными партиями Республиканская партия Армении (РПА) и &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; по поводу голосования по законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo;. При этом он подчеркнул, что РПА должна быть &ldquo;предельно вежлива со своими партнерами и оппонентами&rdquo;.
&ldquo;Наши партнеры хотят придать важность этому вопросу и используют те инструменты, которые имеют. И мы с большим уважением относимся к любым политическим акциям, которые осуществляют наши партнеры. И естественно, что мы тоже, в свою очередь, пытаемся отвечать на эти акции. И думаю, в частности, что самый лучший ответ на эту акцию дало Национальное собрание своей естественной работой и более десятком принятых законопроектов&rdquo;, - заявил премьер журналистам в парламенте.
Что касается вопроса о возможности повторного внесения этого законопроекта в парламент, то Тигран Саркисян ответил: &ldquo;Сегодня этот вопрос находится в политической плоскости, так как ни одного письменного или устного предложения относительно изменения законопроекта в Национальном собрании не прозвучало. Это означает, что вопрос перешел в политическое поле и мы обсудим этот вопрос в политическом поле&rdquo;.
6 февраля, из-за того, что коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не приняла участия в голосовании, парламенту не удалось принять в первом чтении законопроект &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo;. После резких обвинений со стороны РПА, что у &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; &ldquo;дела расходятся со словами&rdquo;, ППА приняла 7 февраля решение бойкотировать заседание парламента. &ldquo;Что касается громогласных заявлений о борьбе против коррупции, всем нам ясно, что этот законопроект не имеет к этому никакого отношения, и его цель одна &ndash; обеспечить дополнительные доходы для находящихся и без того в завидном положении банков за счет граждан страны&rdquo;, - подчеркнула в своем выступлении депутат от ППА Наира Зограбян.
Согласно законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo; и пакету поправок в смежные законы, предлагается наложить ограничения на осуществление крупных наличных операций, в частности, денежные операции на сумму более 3 миллионов драмов (более $7,7 тыс.) при осуществлении работ, предоставлении услуг, отчуждения и использования товаров (имущества) должны будут осуществляться только безналичным путем. В законопроекте также предусмотрено обязательное размещение аппаратов приема безналичных платежей в магазинах и других пунктах обслуживания. Кроме того, установлено положение, запрещающее завышение стоимости товара или услуги при их оплате безналичным путем.
 
Источники

Посол Армении в Канаде Армен Еганян вручил верительные грамоты генерал- губернатору Дэвиду Джонстону, сообщает МИД Армении.
Поздравив посла с назначением, генерал-губернатор выразил уверенность, что посол будет содействовать укреплению двусторонних отношений. “Власти Канады высоко оценивают крепкие отношения с Арменией и надеются на их дальнейшее углубление”, - сказал Джонстон, при этом подчеркнув роль Организаций франкофонии.
В беседе стороны обсудили перспективы развития политических, культурных и экономических отношений.
В свою очередь, посол Еганян поблагодарил канадское руководство за принципиальную позицию в вопросе признания Геноцида армян.
 
Источники

Министры иностранных дел Великобритании и России Уильям Хейг и Сергей Лавров провели телефонный разговор по обсуждению ситуации в Сирии, пишут британские СМИ.
30 минутную беседу британская сторона оценила как «откровенный диалог» и использовала, чтобы довести до российских коллег озабоченность по поводу продолжения насилия в Сирии в условиях фактического бездействия международного сообщества. Другие подробности беседы пока не известны.
Великобритания и другие западные страны ранее осудили позицию России и Китая, наложивших в начале февраля вето на предложенный Марокко проект резолюции Совета Безопасности ООН по прекращению насилия в Сирии, где почти год продолжаются столкновения властей и оппозиции, в результате которых погибли, по данным ООН, порядка пяти тысяч человек.
В последние дни сирийские власти проводят массированный обстрел города Хомс, жертвами которого стали несколько сотен человек.
По словам британского правительства, блокирование РФ и КНР проекта новой резолюции по Сирии «ставит под угрозу сирийский народ и развязывает руки режиму Башара Асада на осуществление дальнейших силовых действий».
 
Источники

Компания Samsung намерена в 2012 году превратить платформу Bada в программу с открытым кодом. Об этом сообщает Mashable. Компания также планирует предложить Bada в качестве новой платформы для смартфонов и &ldquo;умных телевизоров&rdquo;.
Но эти слухи пока не подтвердили в компании. Эти сведения распространились сразу после того, как компания Google приобрела Motorola Mobility. Этим ходом Google поставил производителей смартфонов Android в неприятное положение. Это означает, что Google будет конкурировать с компаниями, производящими смартфоны, работающие на платформе для Android.
В последнее время много говорилось о том, что Samsung собирается приобрести платформы MeeGo или WebOS. Однако, вскоре в компании опровергли эти слухи.
HTC и Samsung &ndash; самые крупные производители Android.
Стратегия Samsung несколько непонятна, хотя компания и заявила, что не намерена покупать новую платформу. Ну а Bada, не являющаяся известной и удачной платформой, перевоплотившись в программу с открытым кодом, возможно, завоюет вполне заслуженные ею место и роль на рынке смартфонов.
 
Источники

Эстонских легионеров СС не будут официально признавать &quot;борцами за свободу&quot;. Как сообщает портал dv.ee со ссылкой на источники в парламенте республики, соответствующая инициатива министерства обороны претерпела значительные изменения. Присваивать легионерам почетное звание более не планируется.
Парламентариям лишь предложат объявить некое &quot;признание&quot; гражданам, которые во время оккупации страны национал-социалистической Германией, а также в период пребывания Эстонии в составе СССР боролись за восстановление независимости республики.
Предложение признать заслуги тех, кто воевал за независимость Эстонии, ранее было включено в коалиционное соглашение (в правящую коалицию входят Партия Реформ и &quot;Союз Отечества и Республика&quot;). Однако какой именно статус готовы присвоить легионерам СС власти, в этом документе не уточняется, передает Lenta.ru.
2 февраля председатель партии &quot;Союз Отечества и Республика&quot; Урмас Рейнсалу в интервью газете Рostimees заявил, что позиция парламента по этому вопросу пока не сформулирована. Однако, по его словам, вполне вероятно, что в тексте не будет формулировки &quot;борец за свободу&quot;, его могут заменить схожими формулировками (&quot;борцы сопротивления&quot; или &quot;деятели за свободу Эстонии&quot;).
В Эстонии оккупацией считается как период, когда на ее территории находились гитлеровские войска, так и период пребывания Эстонии в составе СССР. В республике официально действует &quot;Союз борцов за освобождение Эстонии&quot;, который объединяет ветеранов СС. В 2005 году этот союз пытался провести через парламент законопроект о присвоении бывшим эсэсовцам статуса &quot;борцов за свободу&quot;. Однако власти эту инициативу не поддержали: министерство юстиции пришло к выводу, что принятие документа будет способствовать разжиганию розни в эстонском обществе.
 
Источники

Мэр Еревана Карен Карапетян 20 сентября во время очередного совещания, напомнив о запрете курения в общественном транспорте, предложил Дорожной полиции усилить контроль в городском общественном транспорте.
Водителей, курящих в общественном транспорте, было предложено привлекать к административной ответственности. В мэрии сообщают, что начальник Управления транспорта доложил, что в течение последних двух месяцев в результате осуществляемого контроля были составлены административные акты на сумму 1,5 млн драмов.
Мэр Еревана поручил в ближайшее время провести очередной мониторинг транспорта, а сотрудникам мэрии &ndash; в течение одного дня воспользоваться услугами общественного транспорта и представить свои наблюдения.
 
Источники

Депутат парламента Уганды Дэвид Бахати вновь предлагает рассмотреть свое предложение, сделанное в 2009 году, предусматривающее смертную казнь за гомосексуализм, пишет Mignews.
В прошлый раз под давлением международной общественности, увидевшей в этом законе прямое нарушение прав человека, он отозвал свою инициативу. Среди осудивших предложение был также президент США Барак Обама.
Спустя три года Дэвид Бахати снова требует поставить свое предложение на голосование. По мнению парламентария, гомосексуализм представляет собой угрозу семейным ценностям и &quot;несет в себе очевидную угрозу для детей&quot;.
Европейские страны, такие как Великобритания, угрожают оставить Уганду без гуманитарной помощи, если подобный закон будет принят. Стоит отметить, что проведенные опросы показывают, что предложение получило большую поддержку среди населения этой африканской страны.
 
Источники

Министр диаспоры Армении Грануш Акопян, подводя итоги работ первого Всеармянского форума, отметила, что в дальнейшем вполне возможно создание депутатских мест в парламенте Армении для представителей армянской диаспоры.
Министр представила итоги конференции, подчеркнув, что, наконец, армянский народ совместно принял повестку приоритетных вопросов.
По словам Акопян, в список приоритетных вопросов вошли вопросы признания Геноцида, разрешения карабахского конфликта, повышения роли ААЦ, а также борьба с ассимиляцией армянских общин. &ldquo;В ходе конференции было представлено 115 докладов, авторы которых выступали с довольно практичными предложениями&rdquo;, - сказала она.
19 сентября в зале приемов Спортивно-концертного комплекса им. К. Демирчяна в Ереване стартовал Всеармянский форум. На форуме представлена 151 организация из 46 стран мира.
 
Источники

Для блага Армении будет лучше, если на президентских выборах в России победит Владимир Путин. Об этом заявил журналистам в парламенте премьер-министр Армении Тигран Саркисян , отвечая на вопрос о его личном мнении по поводу президентских выборов в России. “Мы заинтересованы, чтобы в России была стабильность и стабильное развитие. Не секрет, что любое событие, происходящее в России, влияет на нашу экономику, социальную и общественную жизнь. И с этой точки зрения, я считаю, и вы со мной согласитесь, что сегодня сила, обеспечивающая в России стабильное развитие - это Путин и возглавляемая им партия”, - отметил Тигран Саркисян.
Президентские выборы в России пройдут 4 марта, и в них примут участие 5 кандидатов: Владимир Путин, Геннадий Зюганов, Владимир Жириновский, Михаил Прохоров и Сергей Миронов.
 
Источники

Фонд национальной конкурентоспособности Армении и ряд туркомпаний принимают участие в ежегодной международной туристической выставке &laquo;TopResa&#39; 2011&raquo;, которая проходит в Париже 20-23 сентября. Как отмечается в сообщении пресс-службы ФНКА, участие в выставках такого масштаба позволяет Армении повысить узнаваемость на международных туристических рынках, содействуя установлению бизнес-связей и стимулируя рост притока туристов в страну.
 
Источники

У Ирана есть потенциал нанести ответный удар по американским силам в любой точке мира. Об этом заявил посол Ирана в России Махмуд Реза Саджади, пишет Интерфакс.
«Американцы хорошо знают, что за страна Иран, наш потенциал», - сказал он.
Он подчеркнул, что нападение США на Иран стало бы огромной ошибкой.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома.
В американские СМИ просочились сведения о том, что шеф Пентагона Леон Панетта считает вероятным нанесение Израилем удара по ядерным объектам Ирана “в апреле, мае или июне”.
Ядерная программа Ирана вызывает озабоченность с 2003 года, когда МАГАТЭ стало известно о его скрытой деятельности. В конце 2003 года Иран подписал Дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия и добровольно объявил о приостановке работ по обогащению урана. Однако позже он возобновил обогащение урана.
 
Источники

Министр внутренних дел Турции Идрис Наим Шахин заявил, что причиной взрыва в Анкаре мог стать террористический акт. &quot;Вероятность теракта высока, но пока рассматриваются и другие варианты, проводится всестороннее расследование&quot;, - приводит слова министра РИА Новости. По его словам, в результате взрыва погибли три человека, ранения получили 15 человек, состояние пяти из них тяжелое.
Взрыв произошел около 11:00 по местному времени в районе Кызылай, где расположены госучреждения, магазины, и всегда многолюдно.
Согласно первым сообщениям, взорвался микроавтобус, от взрыва загорелись несколько припаркованных на улице автомашин. Взрывной волной в соседних домах были выбиты стекла. Губернатор Антальи Алааттин Юксель, побывавший на месте инцидента, сообщил журналистам, что по информации одного из очевидцев, с верхних этажей здания был сброшен или упал баллон с бытовым газом. Полиция блокировала место происшествия. Госучреждения, в том числе здание правительства Турции, были взяты под усиленную охрану. Прокуратура Анкары, возбудившая уголовное дело в связи со взрывом, в ближайшее время должна огласить официальную версию произошедшего.
 
Источники

По словам премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна , для него не важно, кто возглавит избирательный список правящей Республиканской партии Армении (РПА) на парламентских выборах в мае. “В реальности очень важно то, с какими идеями наша партия идет на выборы… положения программы, что предлагаем нашим избирателям, какие перемены, которые приведут к улучшению жизни нашего народа”, - заявил он журналистам в парламенте. “А кто будет первым или вторым в списке, я, если честно, не придаю этому важность”, - добавил Тигран Саркисян.
Премьер-министр также опроверг слухи, что в РПА сейчас идет борьба за места в избирательном списке, подчеркнув, что основную массу партийцев интересуют не места в списке, а программы партии.
Что касается вопроса о том, верны ли слухи, что у влиятельных лиц в партии есть определенные квоты на количество депутатских мандатов, в частности, у него и экс-спикера парламента Овика Абраамяна, то премьер с иронией ответил, что “никаких квот у меня нет”.
Согласно публикациям в армянских СМИ, избирательный список РПА возглавит или президент Армении Серж Саргсян, или премьер-министр Тигран Саркисян.
 
Источники

20 сентября состоялась церемония открытия нового корпуса Матенадарана.
На церемонии присутствовали президент РА Серж Саргсян, президент НКР Бако Саакян, Католикос всех армян Гарегин Второй, Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый, высокопоставленные духовные и государственные лица.
Открытие корпуса началось с церемонии благословения здания Католикосом всех армян. Директор Матенадарана Грачия Тамразян в своей речи отметил, что в течение последних лет Матенадаран претерпел большие положительные перемены, а новый корпус &ndash; свидетельство тому. Он также заметил, что сокровищница Матенадарана пополнилась еще 1400 рукописными манускриптами.
Президент РА Серж Саргсян, поприветствовав присутствующих, сказал, что Ереван богат красивыми зданиями, однако Матенадаран &ndash; вне конкуренции. Он является для армян воплощением культуры, истории, биографией, свидетельством о рождении.
Строительство нового корпуса Матенадарана началось 2,5 года назад, его архитектором является Артур Месчян. Здание имеет 5 этажей, технически оборудованный современный реставрационный центр, архив, 2 читальных зала. На строительство здания потребовалось 14 млн долларов, 10 млн из которых предоставил российский предприниматель Сергей Амбарцумян.
 
Источники

Сомалийские пираты в 2011 году нанесли мировой экономике ущерб в размере 6,6-6,9 миллиарда долларов. Об этом говорится в отчете Oceans Beyond Piracy - проекта американского фонда One Earth Future, пишет Лента.ру.
В отчете отмечается, что 80% затрат понесли судоходные компании. Частники только на дополнительные объемы топлива потратили 2,7 миллиарда долларов. Остальные 20% суммы израсходовали правительства.
Около 99 всей суммы потрачено на защиту - 1,3 миллиарда долларов на военные операции, 1,1 миллиарда долларов на вооруженную охрану и средства обеспечения безопасности.
В это же время на борьбу с пиратством потрачено всего 38 миллионов долларов. Средний выкуп, который требуют пираты за заложников, за год увеличился на четверть - с 4 до 5 миллионов долларов в 2011 году. Затраты на выкупы составили 160 миллионов долларов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Сарксиян 20 сентября присутствовал при разгрузке вагонов с пшеницей на железнодорожной станции «Масис». Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства Армении, в республику из России доставлено более 1,1 тыс. тонн высококачественных семян пшеницы сорта «Элита» в рамках утвержденной правительством программы развития семеноводства на 2010-2014 годы.
На месте глава правительства выслушал профессиональное мнение специалистов аграрной сферы и бенефициаров о качестве зерна. Они сообщили, что в прошлом году из 950 тонн семян семи видов получено 220 тыс. тонн пшеницы, вместо 183 тыс. тонн в предыдущем году.
Полученные 2900 тонн семян первой репродукции будут розданы бенефициариям, имеющим земельные участки в 0,4-3 га, число которых достигает 9-10 тысяч.
В этом году, по сравнению с прошлым годом, сократилась также ввозная цена за килограмм семян. В частности, в 2010 году семена пшеницы ввозились из России по цене, эквивалентной 1 доллару, в этом году цена составила 75 центов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян прокомментировал строительство нового энергоблока Армянской АЭС, в частности, возможность российско-французского альянса при строительстве АЭС. &ldquo;На данный момент мы не исключаем сотрудничество ни с французами, ни с американцами&rdquo;, - заявил он журналистам в парламенте .
Армянский премьер также напомнил слова главы Росатома Сергея Кириенко: &laquo;процесс строительства новой АЭС плодотворно движется вперед&raquo;. По его словам, на этот момент есть договоренность с российскими партнерами об участии капиталом, что дает нам возможность предполагать, что в 2014-м начнутся строительные работы. &ldquo;Понятно, что за этот период и бизнес-программа будет уточнена, и наша компания-оператор завершит работы со своими инвестиционными партнерами. Так что время есть, и учитывая, что два государства уже выступают как реализаторы программы, привлекательность программы существенно возрастает&rdquo;, - заметил он.
Армения планирует построить новый энергоблок на месте существующей Армянской АЭС, мощностью 1000 МВт. Действующая Армянская АЭС расположена возле города Мецамор (приблизительно 30-40 км к западу от Еревана). Станция введена в эксплуатацию в 1976 году. В настоящее время функционирует только второй блок АЭС мощностью 407,5 МВт, вырабатывая около 40-50% электроэнергии в стране.
По данным Минэнерго Армении, стоимость проекта может составить 5-6 миллиардов долларов. С целью привлечения зарубежного капитала для этого проекта парламент Армении в 2006 году отменил госмонополию на право владения новыми атомными энергоблоками.
 
Источники

Лучшие теннисисты мира недовольны плотным календарем соревнований и могут в ближайшее время объявить забастовку. Об этом заявил Энди Маррей (Англия), который в рейтинге АТР занимает четвертое место.
На протяжении последних лет некоторые звезды мирового тенниса, включая испанца Рафаэля Надаля, неустанно критикуют Ассоциацию теннисистов-профессионалов (АТР) и Международную теннисную федерацию (ITF) за нежелание разгрузить календарь, чрезмерная насыщенность которого часто приводит к повышенному травматизму спортсменов.
&ldquo;Я разговаривал с некоторыми теннисистами, и они не побоятся устроить забастовку. Будем надеяться, что до этого не дойдет, но, уверен, игроки рассматривают такую возможность&rdquo;, - передает слова Маррея mk.ru.
В октябре теннисисты проведут встречу в Шанхае, на которой обсудят возможные меры давления на теннисное руководство. Отвечая на вопрос, будет ли в Китае поднята тема забастовки или бойкота, Маррей сказал, что да. В 2012 году календарь АТР будет сокращен на две недели, однако количество обязательных турниров - четыре серии Большого Шлема, девять &quot;Мастерсов&quot; и определенное число рангом ниже - сокращено не было.
 
Источники

Изменения в законодательстве Англии и Уэльса могут привести к закрытию стрип-клубов, сообщает BBC.
Стрип-клубы из темных закоулков английских городов переехали на главные торговые улицы. А еще в прошлом стриптиз можно было наблюдать в пабах с сомнительной репутацией или в районе красных фонарей в Лондоне.
Однако в последние 10 лет начали появляться так называемые &quot;клубы джентльменов&quot;, завсегдатаями которых стали банкиры Сити и футболисты английской Премьер-лиги.
Новые правила выдачи лицензий могут резко ограничить возможности открытия новых заведений. Критики говорят, что стрип-клубы лишены какой-либо респектабельности и просто-напросто эксплуатируют женщин.
Защитники индустрии стриптиза парируют тем, что стрип-клубы представляют собой безопасный бизнес, отвечающий растущему спросу и дающий возможность женщинам заработать неплохие деньги.
С 2004 по 2008 годы число стрип-клубов в Великобритании удвоилось и достигло 300.
Именно в этот период постепенно менялось отношение к самой эстетике стриптиза.
Быть может, именно поэтому стриптиз-клубы стали утверждать, что их услугами стали пользоваться и женщины. Сеть стрип-клубов Platinum Lace в Лондоне заявляет, что 25% клиентуры в их заведениях составляют женщины.
По словам активистки борьбы за права женщин Кэт Бэнйард, в Британии никогда бы не произошел бум стриптиз-индустрии, если бы этот вопрос был вынесен на референдум.
Владелец двух популярных стрип-клубов в Лондоне Питер Стрингфеллоу называет тех, кто пытается надавить на индустрию стриптиза, &quot;экстремальными феминистками&quot; и &quot;моралистами&quot;.
 
Источники

В избирательном списке правящей Республиканской партии Армении (РПА) предпринимателей не будет. Об этом заявил журналистам в парламенте премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Он напомнил, что президент Армении Серж Саргсян четко высказался по этому вопросу.
Что касается вопроса журналистов, возможна ли вероятность того, что предприниматели члены РПА выдвинутся по мажоритарным округам, премьер ответил, что об этом еще рано говорить. “Мы еще не знаем, кто на каком участке будет выдвигаться, так как это может быть желание не только РПА, но и желание граждан РА, и, согласно закону, они могут выдвигаться”, - заметил он.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с делегацией Европарламента во главе с вице-президентом Либором Ручеком, находящейся в Ереване для участия в праздничных мероприятиях в честь 20-летия независимости РА.
“На протяжении 20 лет параллельно с укреплением государственности Армения развивала сотрудничество с европейскими структурами, которое приняло более стабильный характер в последний период”, - заявил Саргсян.
По словам президента, Армения проводит политический курс, основанный на европейских ценностях, и в этом контексте укрепление отношений с ЕП играет большую роль.
Глава армянского государства также отметил, что ЕС является для Армении не только внешним партнером, но и содействует в осуществлении внутриполитических реформ.
В ходе встречи стороны обсудили развитие переговорного процесса в рамках Восточного партнерства, нацеленного на развитие региона.
Как сообщает пресс-служба президента, в свою очередь, Ручек поздравил президента с 20-летием независимости страны, отметив, что за данный короткий период невозможно разрешить все проблемы. Он также выразил уверенность, что на пути развития и в дальнейшем Армения получит необходимое содействие со стороны ЕС.
 
Источники

В Армении необходимо разработать комплексную Национальную программу по борьбе с эмиграцией. Об этом заявил журналистам в парламенте премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Об этом он заявил комментируя предварительные данные Национальной статистической службы, согласно которым , по сравнению с предыдущей переписью около 170 тыс. человек уехали из Армении, а еще 500 тыс. человек не ясно вернутся или нет. &ldquo;В первую очередь мы должны зафиксировать нашу политическую позицию &ndash; если любой армянин или армянская семья покидают Родину, то это для нас неприемлемо&rdquo;,- подчеркнул премьер.
При этом он заметил, что если сравнивать с первыми десятилетием независимости, то есть резкое сокращение динамики эмиграции из страны. Он также добавил, что финансово-экономический кризис создал негативный фон и стимулировал миграцию, а преодоление кризиса начало приводить к сокращению темпов миграции.
Тигран Саркисян отметил, что первая причина, которую называют граждане Армении, покидающие страну - проблема безработицы. &ldquo;Самое эффективное средство борьбы против эмиграции - создание и осуществление таких государственных программ, которые стимулируют создание рабочих мест, причем современных рабочих мест&rdquo;, -подчеркнул в этой связи премьер.
 
Источники

20 сентября президент РА Серж Саргсян вручил высокие государственные награды строителям, а также всем принявшим участие в возведении нового корпуса Матенадарана. Архитектор Артур Месчян и президент компании “Ташир Груп” Самвел Карапетян были удостоены ордена “Святой Месроп Маштоц”, Сергей Амбарцумян, предоставивший для строительства здания 10 млн долларов, награжден “Орденом Почета”, орденом 2-ой степени “За заслуги перед отечеством” президент наградил Макара Наапетяна, Феликса Пирумяна, директора Матенадарана Грачия Тамразяна и художника-сульптора Вана Хачатура.
Ордена “Мовсес Хоренаци” удостоились сирийские меценаты армянского происхождения Мигран Минасян и Ерджаник Самуэлян. Медалью “Анания Ширакаци” награждены научные работники Матенадарана Джульетта Эйназян, главный архитектор Унан Костанян, прорабы Армен Ованесян и Альберт Караханян (посмертно).
 
Источники

Армянские организации Украины направили президенту Армении Сержу Саргсяну поздравительное послание в связи с 20-летием независимости РА. В послании, в частности, говорится:
&ldquo;Уважаемый Серж Азатович!
От всего сердца поздравляем Вас и весь армянский мир с 20-летием независимости Армении. Сегодня наш народ живет в суверенном, демократическом, правовом государстве, ежедневно прилагая усилия для его экономического роста и культурного подъема. За последние годы проделана ощутимая работа по укреплению связей между Родиной и Диаспорой. Уверены, нашему народу под силу реализовать мечту о светлом, экономически развитом и политически самостоятельном государстве, где люди живут под мирным небом, в достатке и согласии. Желаем нашим соотечественникам процветания, мира, благополучия и уверенности в завтрашнем дне!&rdquo;. Поздравительное послание направлено от имени президент Национального Конгресса Армян Украины Ашота Аванесяна, руководитель ИАЦ &laquo;Аналитика&raquo; Марата Акопяна, главы Партии пенсионеров Украины Амрама Петросяна, председателя объединения &laquo;Лига культур&raquo; Анны Штивельбанд и лидера Ассоциации армянской молодежи Украины Давида Мкртчяна.
 
Источники

Руководители национальных федераций, чьи сборные примут участие в чемпионате Европы по футболу 2012 года, в начале марта проведут рабочую встречу для обсуждения организационных вопросов предстоящего турнира. Об этом сообщил директор местного организационного комитета &laquo;Евро-2012 Польша&raquo; Адам Олькович.
По словам Ольковича, встреча футбольных функционеров пройдет 8-9 марта в Варшаве. &laquo;Мы будем принимать представителей 16 делегаций и в течение двух дней познакомим их со всеми важнейшими делами, связанными с принципами организации турнира, внутренними процедурами, чтобы эта система функционировала без проблем&raquo;, &ndash; слова директора турнира в Польше передает Украинформ.
Он добавил, что в конце апреля &ndash; начале мая с этой же целью в Варшаве соберутся все футбольные арбитры, которые будут обслуживать матчи ЕURO-2012.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию, возглавляемую руководителем армянской миссии Международного валютного фонда (МВФ) Марком Хортоном. Как сообщает пресс-служба правительства Армении, на встрече присутствовал и постоянный представитель МВФ в РА Гийермо Толоса. В ходе встречи собеседники обсудили основные направления экономической политики Армении и перспективы развития экономики страны.
Марк Хортон представил Тиграну Саркисяну ход трехлетней программы МВФ &quot;Продлевающееся финансирование&quot; и &quot;Продлевающееся кредитование&quot; и результаты визита армянской миссии МВФ. Представитель международной структуры отметил, что инфляция в Армении значительно снизилась. Марк Хортон также положительно оценил пакет реформ Министерства финансов Армении и Государственного комитета по доходам Армении, предусмотренных на 2012 год. Представители МВФ вновь подтвердили готовность структуры по возможности оказывать содействие правительственным программам.
 
Источники

По данным министерства обороны Японии, в среду утром два ракетоносца Ту-95 и самолет дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-50 появились в небе у северного японского острова Хоккайдо, сообщает BBC.
В этот же день, но уже после обеда, японские радары засекли в воздухе два фронтовых самолета-разведчика Су-24.
В обоих случаях были подняты по тревоге истребители сил противовоздушной обороны Японии.
Воздушное пространство Японии российские самолеты не нарушали, отмечают в министерстве обороны страны. Однако появление сразу пяти российских боевых самолетов вблизи воздушного пространства Японии военные называют беспрецедентным случаем.
 
Источники

Руководство США уверено в неизбежном крахе режима сирийского президента Башара Асада, пишет The New York Times. &quot;Все уже смирились с тем, что он шагнул за уступ и фактически висит над пропастью. Разведывательные службы заверяют, что его не вернуть&quot;, - заявил источник издания в администрации Барака Обамы.
В этой связи США совместно с Турцией начали разрабатывать региональную стратегию на период после свержения Башара Асада. Главной целью плана должно стать недопущение в Сирии межконфессиональной гражданской войны между суннитами, алавитами, курдами, христианами и друзами.
Опасения Белого дома один из сотрудников администрации сформулировал так: &quot;Никто не хочет повторения Ирака&quot;. В то же время, по данным американской разведки, на которую ссылается New York Times, население Сирии (особенно сунниты) активно вооружается, чему способствует массовое дезертирство из армии. Мирные протесты все чаще превращаются в вооруженные стычки оппозиционеров и властей.
В этой связи возможность начала гражданской войны в Вашингтоне рассматривают всерьез. Вместе с тем, США и Турция не хотят вмешиваться в сирийские события напрямую, так как &quot;это принесло бы оппозиции больше вреда, чем пользы&quot;.
Особую озабоченность Белого дома вызывает то обстоятельство, что гражданская война в Сирии в сложившихся условиях может серьезно дестабилизировать ситуацию в соседних странах: Ливане, Израиле, Иордании, Ираке и даже Турции.
Как ожидается. конкретные шаги по недопущению подобного развития событий президент США Барак Обама и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обсудят в ближайшие дни в Нью-Йорке на сессии Генеральной ассамблеи ООН.
Восстание против Башара Асада началось в Сирии еще в марте 2011 года. На разгон мирных демонстраций власти бросили полицию, потом - спецслужбы, потом - армию, однако масштаб антиправительственных выступлений с каждой неделей становится все больше, причем на сторону демонстрантов переходят некоторые военные и полицейские.
Одновременно с этим из-за продолжающейся нестабильности, международной изоляции и санкций официальный Дамаск несет большие финансовые потери, что еще сильнее ухудшает экономическое положение населения страны, пишет Lenta.ru.
 
Источники

В Сербии из-за небывалых холодов и снегопадов количество преступлений сократилось на 40%, заявил в среду министр внутренних дел страны Ивица Дачич, передает Интерфакс.
&ldquo;Несмотря на всю серьезность ситуации, есть и положительные моменты - сокращение количества преступлений в стране. С начала заморозков в стране не зарегистрировано ни одного случая угона автомобиля &rdquo;, &ndash; отметил министр.
С начала прошлой недели в Сербии насмерть замерзли 12 человек, тысячи оказались запертыми в отдаленных занесенных снегом деревнях. Местами температура опустилась до отметки в минус 20 градусов.
 
Источники

20&ndash;го сентября в Российско-Армянском (Славянском) университете состоялся праздничный концерт, посвященный 20-летию независимости Республики Армения. Концерт был организован руководителем Учебно-воспитательного отдела РАУ Рипсиме Маргарян и Студенческим cоветом вуза. В концерте приняли участие студенты РАУ, певец Вардан Бадалян, а также ансамбли &ldquo;Возрождение&rdquo; и &ldquo;Карин&rdquo; под руководством Гагика Гиносяна. Ректор РАУ Армен Дарбинян в своем приветственном слове отметил: &laquo;Наверное, нет на свете явления и праздника ярче и трогательнее, чем создание собственного государства. Мы сегодня должны полностью ощутить счастье быть хозяевами собственного настоящего и будущего. Я считаю, что у нас есть повод для гордости и, в первую очередь, этим поводом является наша молодежь, наше новое, свободное поколение, которое всегда будет свободным&rdquo;, - сказал ректор РАУ&raquo;. Проведение такого рода мероприятий в РАУ вошло в традицию и направлено на культурное и патриотическое развитие студентов.
 
Источники

Во время обсуждения пропорциональных списков, когда главы коалиционных сил попытались разработать общие принципы составления списков, по сведениям газеты “Грапарак”, президент Армении Серж Саргсян призвал воздержаться не только от включения в списки бизнесменов-олигархов, но и от кланово-семейного принципа.
Президент особо подчеркнул, что он первый подаст пример: ни один из его братьев не попадет в списки, они не будут выдвинуты также по мажоритарной избирательной системе. Присутствовавшие оценили это, как самопожертвование с его стороны.
 
Источники

Президент Арцаха Бако Саакян направил поздравительное послание президенту РА Сержу Саргсяну в связи с 20-й годовщиной независимости Республики Армения.
&ldquo;Это поистине всенародный праздник, праздник для всех армян мира. Армянский народ, будучи одним из древнейших народов мира, цивилизация которого насчитывает тысячелетия, сумел осуществить вековую мечту построения собственной государственности на своей земле&rdquo;, - отметил Саакян.
Президент отметил, что путь к независимости у армянского народа был крайне сложным и тяжелым: &ldquo;Мы достигли своей цели благодаря нашей сплоченности и единству. Это величайшая победа, которую нужно хранить и лелеять, как зеницу ока. Долг каждого армянина как в Армении, так и в Арцахе и Диаспоре - сделать все, чтобы приумножить и увековечить эту победу, укрепить и усилить независимую армянскую государственность, чтобы наш народ в будущем праздновал только победы&rdquo;.
 
Источники

&ldquo;Оппозицию никогда не смогут сдержать&rdquo;,- сказал в интервью газете &ldquo;Аравот&rdquo; член политсовета партии &ldquo;Республика&rdquo; Смбат Айвазян, говоря о деятельности полиции Армении в последнее время. &ldquo;Я хочу сказать, что если вы что-то сделаете не по нашей воле, то у нас есть множество методов лишить вас свободы. Этим они нас не запугают&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

В 7-ой ежегодной международной выставке технологий &laquo;DigiTec&raquo; примут участие передовые вузы Армении. Программы, относящиеся к сфере, будут представлены Государственным политехническим университетом, Армяно-российским университетом, Американским университетом, международнымуниверситетом &laquo;Евразия&raquo; Армении, финансовым банковским колледжем и другими учебными заведениями.
Выставка &laquo;DigiTec&raquo; преследует агитационную цель &ndash; показать людям, что будущее &ndash; в развитии технологий. В ходе мероприятия особое внимание будет уделено молодежи, будет сделана попытка вовлечь их в различные образовательные программы.
По словам проректора Государственного политехнического университета Р. Азгашяна, на выставке этого года вуз выступит отдельным павильоном, где представит собственные образовательные программы, университет будет представлен в особых отделах павильонов компаний &laquo;National Instruments&raquo;, &laquo;Microsoft&raquo; и &laquo;Sinopsis&raquo;, где будут представлены результаты сотрудничества университета и данных компаний.
В ходе выставки будет организована также ярмарка вакансий в технологической сфере, в рамках которой около 50 компаний представят свои свободные места.
Выставка &laquo;DigiTec&raquo; состоится с 7 по 9 октября в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна. Мероприятие пройдет под патронажем премьер-министра РА Тиграна Саркисяна, платиновым спонсором выступит компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;. Организатор - Союз предприятий информационных технологий.
 
Источники

Бывший председатель Фонда социального обеспечения Вазген Хачикян, уехавший после скандального увольнения в Германию, а затем на свою родину &ndash; в Ахталу, с начала этого года вернулся в Ереван.
Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в течение последних 2-3 недель он даже появлялся в общественных местах, в частности, в одном из ереванских кафе на улице Абовяна. Согласно газете, это означает, что угроза быть сужденным миновала, и эту гарантию ему дали в самых высших кругах власти. Люди из окружения Хачикяна распространяют слухи о том, что он действительно не имел отношения к злоупотреблениям в фонде, а подчиненные Хачикяна воспользовались его неопытностью.
 
Источники

20 сентября глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился с вице-президентом Европарламента Либором Ручеком, который находится в Ереване для участия в мероприятиях, посвященных 20-летию провозглашения независимости Республики Армения. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, в ходе встречи Ручек, поздравив Эдварда Налбандяна с 20-летием независимости РА, отметил, что взаимоотношения независимой Армении как с ЕС, так и с Европарламентом не только пережили значительный прогресс, но и имеют большой потенциал.
Собеседники также обратились к межпарламентскому общению, подчеркнув важность деятельности парламентской группы сотрудничества стран Южного Кавказа с Европейским парламентом.
В рамках встречи Эдвард Налбандян также представил вице-президенту Европейского парламента последние развития в процессе урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл поздравил армянский народ с 20-летием независимости Республики Армения.
Как отмечается в размещенном на странице посольства Великобритании в Армении в социальной сети Facebook послании, несмотря на множество препятствий, многое было достигнуто Арменией на протяжении данных 20 лет. &ldquo;Конечно же, это не очень долгий период для решения всех проблем. Я желаю, чтобы Армения крепко придерживалась принципов демократии, защиты прав человека и верховенства закона&rdquo;, - отметил Чарльз Лонсдейл, при этом подчеркнув, что Великобритания будет продолжать содействовать Армении на пути укрепления отношений с ЕС.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что Лига арабских государств собирается возобновить миссию наблюдения в Сирии, которая была свернута после обвинений в адрес Дамаска в отказе от сотрудничества, сообщает Reuters.
О желании вернуть наблюдателей в Сирию Пан Ги Муну сказал глава Лиги арабских государств Набиль Араби. Он попросил ООН помочь с возобновлением миссии.
28 января Лига арабских государств приняла решение о приостановке программы наблюдения в Сирии, где в течение последнего года проходят народные волнения против президента Башара Асада, унаследовавшего свой пост от отца.
Первоначально пояснялось, что это решение было принято из-за &ldquo;возросшего уровня насилия&rdquo; в стране. Также страны ЛАГ обвинили сирийское руководство в нежелании сотрудничать и помогать представителям миссии.
 
Источники

С 23 по 27 сентября в Ялте планируется проведение Чемпионата мира по многоборью среди телохранителей.
По данным пресс-службы исполкома Ялтинского горсовета, в Чемпионате примут участие команды из Великобритании, Италии, Норвегии, Беларуси, Болгарии, Молдовы, России, Армении, Грузии, Казахстана, Киргизии, Латвии, Литвы, США, Эстонии, Румынии, Индии, Македонии, Австралии, Бельгии, Франции. Украину на соревнованиях будут представлять лучшие команды Федерации телохранителей, Государственной охраны, СБУ и МВД.
В рамках Чемпионата пройдут соревнования по технике и тактике защиты VIP-персон во время пешего сопровождения, рукопашному бою, индивидуальной скоростной стрельбе из различных положений, стрельбе по нападающим из автомобиля и по мишеням при пешем сопровождении. Помимо этого, запланированы соревнования по преодолению полосы препятствий на автомобилях и по поиску взрывных устройств.
Запланированы также семинары и выставки-продажи экипировки и снаряжения для сотрудников государственных и частных структур безопасности, пишет Analitika.at.ua.
 
Источники

Заседание АНК, запланированное на 8 февраля, было отложено, поскольку несколько партий-членов данной структуры не успели подготовить и представить свои пропорциональные списки. Об этом в интервью газете &ldquo;Жаманак&rdquo; сказал член политсовета Ованнес Ованнисян.
&ldquo;Не знаю, кто и что будет говорит, но хочу уверить, что между членами АНК разногласий нет. Мы просто сегодня были не готовы представить окончательные списки. Следующее заседание, вероятно, состоится на следующей неделе, поскольку мы уже заняты выборами мэра Раздана&rdquo;,- сказал Ованнисян.
 
Источники

В лонг-лист российской литературной премии &quot;Нос&quot; вошли 25 текстов, включая книгу Андрея Аствацатурова &quot;Скунскамера&quot;, пишет &laquo;Московский Комсомолец&raquo;.
Среди участников лонг-листа: Виктор Пелевин с &quot;Ананасной водой для прекрасной дамы&quot;, Марина Палей с &quot;Данью саламандре&quot;, Фигль-Мигль с произведением &quot;Ты так любишь эти фильмы&quot; и другие. Шорт-лист премии объявят 2 ноября, тогда же пройдет читкапроизведений финалистов на V Красноярской ярмарке книжной культуры (КрЯКК), а в конце января 2012 года состоится ток-шоу с выбором и награждением победителя и вручением приза зрительских симпатий.
В жюри премии входят Марк Липовецкий, Кирилл Кобрин, Елена Фанайлова и Владислав Толстов. Премия &quot;Нос&quot; вручается с 2010 года &quot;для выявления и поддержки новых трендов в современной художественной словесности на русском языке&quot;. Ее первым лауреатом стала Лена Элтанг с романом &quot;Каменные клены&quot;. Победителю достается 700 тысяч рублей, а финалистам - по 40 тысяч рублей.
Андрей Алексеевич Аствацатуров Родился 7 июля 1969 г. в Ленинграде. В 1986 г. поступил на вечернее отделение Ленинградского государственного университета им. Жданова (отделение английской филологии). С 1988 г. активно участвовал в студенческой научной жизни. С 2009 г. &mdash; постоянный участник международных книжных ярмарок и фестивалей в Москве, Санкт-Петербурге, Перми, Хельсинки, Таллине.
Постоянно выступает в качестве эксперта и консультанта на различных телеканалах и в радиопрограммах. Дебютный роман Аствацатурова &laquo;Люди в голом&raquo; (2009) вошёл в шорт-листы премии &laquo;Новая словесность&raquo;, премии Национальный бестселлер и лонг-лист премии Русский Букер. Роман стал &laquo;книгой месяца&raquo; журнала &laquo;JQ&raquo; и вошел в список 50 лучших книг 2009 года по версии НГ-Ex libris.
Книга &laquo;Скунскамера&raquo; вошла в шорт-лист премии им. Довлатова, лонг-лист премий Национальный бестселлер и Большая книга.
 
Источники

Пресс-секретарь Полиции РА Ашот Агаронян не опроверг, но и не подтвердил слухи о том, что материнская сторона начальника Полиции Армении Владимира Гаспаряна носит фамилию Франгулян. Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; сообщает, что Гаспарян сказал, что это информация личного характера.
В социальных сетях в последние дни бурно обсуждаются слухи о том, имеет ли родственную связь Ашот Франгулян с Владимиром Гаспаряном.
 
Источники

Турецкое правительство не поставит разрешительную визу на соглашение о строительстве американского радара раннего предупреждения о ракетных запусках на своей территории до окончания сессии Генеральной ассамблеи (ГА) ООН. Как со ссылкой на Hurriyet пишет Lenta.Ru, окончательное решение будет принято после переговоров премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана с президентом США Бараком Обамой и встречи с президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом.
Иран обеспокоен возможным размещением радара в соседней стране, так как не без оснований полагает, что станция раннего обнаружения будет направлена против него.
В НАТО подчеркивают, что радар, а также ракеты-перехватчики, размещенные в Румынии, Польше и на американских кораблях в Средиземном море, будут прикрывать небо от баллистических ракет, запускаемых из ближневосточного региона, в первую очередь &mdash; из Ирана.
На это уже указывает и место расположения будущего радара &mdash; в 500 км от западной границы Ирана.
Ранее турецкая оппозиция критиковала правительство страны за согласие на размещение американского оборудования, заявляя, что оно будет работать не столько на защиту Турции, сколько на защиту Израиля.
Меморандум о размещении на турецкой территории радиолокационной системы (РЛС) ЕвроПРО был подписал 14 сентября. Ожидается, что радар будет размещен в уезде Кюреджик провинции Малатья на юго-востоке Турции. Сейчас здесь уже расположена РЛС, которая была сооружена американцами, но впоследствии передана турецкой стороне.
Договоренность о размещении в Турции элементов системы ПРО НАТО была достигнута в прошлом году в Лиссабоне.
 
Источники

Служба кредитных рейтингов Moody’s Investors Service (Moody’s) присвоила текущий кредитный рейтинг инвестиционного уровня «Baa3» третьему по величине банку России - Газпромбанку, у другого международного рейтингового агентства Газпромбанк имеет рейтинг«ВВ+».
Газпромбанк является системообразующим банком и играет значительную роль в реализации инициатив правительства РФ по поддержке банковского сектора и российской экономики в целом, банк также осуществляет обслуживание операционной деятельности ОАО «Газпром».
«Газпромбанк» ОАО (Россия) является единоличным акционером ЗАО«Арэксимбанк-группа Газпромбанка» (Армения).
 
Источники

Парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения, является серьезным мессиджем как для Азербайджана, так и для международного сообщества. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил политолог Сергей Минасян. По его словам, представленная в ходе парада тяжелая техники покажет мощь армянской армии. &laquo;Кроме этого, в ходе парада будут продемонстрированы беспилотники армянского производства. Всем известно, что Баку надеялся на дистанционную войну, однако с нашей техникой это маловероятно. Парад 21 сентября покажет, что стратегический и военный паритет в регионе восстановлен, и Азербайджан может спать спокойно, так как возобновление военных действий в регионе в ближайшем будущем будет невозможно&rdquo;, - отметил он.
Как обещают организаторы парада, на параде будут продемонстрированы беспилотники армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде будут участвовать реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, а также пройдут отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. Также в параде примут участие служащие при армянской армии священники.
 
Источники

Возможность налаживания диалога между правительством и силами оппозиции Сирии уже упущена по вине первого. С таким заявлением выступил в среду пресс-секретарь Белого дома Джей Карни, комментируя призыв руководства России к запуску всеобъемлющего диалога между конфликтующими сторонами в Сирии в целях прекращения насилия в этой арабской стране, сообщает ИТАР-ТАСС.
«У режима президента Сирии Башара Асада, как вы помните по первым дням нынешней ситуации в Сирии, была благоприятная возможность вступить в диалог с оппозицией, с сирийским народом, который требовал мирной передачи власти, - сказал на регулярном брифинге для журналистов официальный представитель главы американской администрации. - Вместо того, чтобы воспользоваться этой возможностью, Асад начал жестоко подавлять собственный народ, и такие действия продолжаются по сей день». «Мы не считаем, что эта возможность сохраняется. Ясно, что Асад выбрал свой путь», - добавил Карни.
Далее он отметил, что Вашингтону «не ясна цель визита» министра иностранных дел России Сергея Лаврова и директора Службы внешней разведки Михаила Фрадкова в Сирию в минувший вторник. «Ясно лишь то, что поддержка режима Асада не принесет России ничего, кроме отчуждения сирийского народа», - заявил представитель президента США. С его точки зрения, «это просто ошибка - занимать сторону режима, который канет в историю как угнетатель собственного населения».
«Дни режима /в Дамаске/ сочтены», - отметил Карни, поскольку президент Асад «утратил контроль над некоторыми частями своей страны» и «давно потерял поддержку народа».
 
Источники

Реальность оказалась слишком жестокой, но, тем не менее, армянский народ выстоял, может не сколько вопреки, сколько назло себе. После окончания войны в Карабахе, Армения стала понемногу восстанавливаться. Однако опять, как и на протяжении веков, маленькая страна на Южном Кавказе стало объектом пристального внимания ведущих держав. К сожалению, им Армения нужна всего лишь как территория, населенная народом, который мешает в далеко идущих планах. Но как бы то ни было, пока народ не собирается делать свою страну «территорией». Однако, к прискорбию, растущее число эмиграции может воплотить эту мечту западных держав в реальность. Страна, 2/3 которой живет в Диаспоре, должна стараться уменьшить ее, а не увеличивать. Пока что происходит обратное и в этом вина не сколько государства, сколько нас самих. Армяне почему твердо уверены, что строить и созидать можно только в чужих странах. Так думали и 300 лет назад, так думают и сейчас. Правда и то, что к примеру, в сфере искусства, молодым дарованиями очень трудно выбиться наверх, однако заявлять безапелляционно, что в Армении невозможно жить, по крайней мере, некрасиво.
Если говорить о политических аспектах независимости, то в первую очередь заметим, что абсолютно независимых стран в мире нет. У каждой страны свои интересы, ради которых можно и подпасть под влияние и войти в орбиту более сильного государства. На сегодняшний день пророссийская ориентация для Армении — одно из условий существования. Хорошо это или плохо — говорить не приходится, так получилось. И дело не том, что географически Россия ближе, чем скажем ЕС или США. Просто у нас с Россией всегда есть чувство меры в отношениях, хотя основная часть армян настроена по-другому, и считает, что будущее страны могут обеспечить ЕС и США. И здесь мы подходим к главному: никто в мире не может гарантировать свободное развитие независимого государства, кроме него самого. Истина заключается именно в этом. Как говорил Гарегин Нжде: «Достоин жалости народ, который не может защищаться. Когда народы недовольны своей родиной, они больны душою. Может и вправду народ, расположившийся на одном из самых неприступных в мире нагорий, недостоин своей судьбы, но судьба никогда не бывает неблагодарной».
Говоря о построении гражданского общества, основанного на демократии и тому подобнее, следует признать, что страны Южного Кавказа каждая по-своему трактует и делает все названное. И тогда, когда мы не будет сравнивать себя с Азербайджаном, мы действительно пойдем вперед. Нынешнее поколение, родившееся в независимой Армении, уже с трудом представляет иную жизнь, иную страну, но и что греха таить, прикидывает, куда бы уехать. Но это так, временные трудности. Главное, наверное, заключается в том, что иного пути для Армении просто нет. И защитить эту обретенную независимость может только сильная армия, ибо тот, кто не кормит свою армию, вынужден кормить чужую.
 
Источники

В Израиле бессрочно прекратили работу банки, железные дороги, фондовый рынок и некоторые правительственные учреждения. Госслужащие начали забастовку, целью которой является улучшение условий бюджетников, работающих на компании-подрядчики.
В связи с этим событием закрылся международный аэропорт Бен-Гуриона близ Тель-Авива, но его сотрудники, согласно решению суда, могут принимать участие в забастовке только до полудня.
Ожидается, что каждый день акции принесет израильской экономике ущерб на 500 миллионов долларов, передает РИА Новости.
К проведению всеобщей забастовки работников призвало руководство Всеизраильского профсоюзного объединения &quot;Гистадрут&quot; после провала переговоров с министерством финансов Израиля.
 
Источники

Глава немецкого правительства Ангела Меркель выступила против полноправного членства Турции в Евросоюзе. Соответствующее заявление канцлер Германии сделала перед встречей с турецким президентом Абдуллой Гюлем.
Выступление Абдуллы Гюля в берлинском университете накануне было сорвано в результате ложного звонка о теракте. Неизвестный сообщил в полицию о, том, что в здании университета заложено взрывное устройство. После эвакуации здание осмотрели специалисты, которые не обнаружили следов взрывчатки.
Сегодня же в Бердине Абдулла Гюль, находящийся с официальным визитом в Германии, в очередной раз заявил о стремлении Турции войти в Евросоюз. &laquo;Мы не откажемся от этой стратегической цели&raquo;, - приводит слова турецкого президента агентство dpa. Гюль отклонил формулировку &laquo;стратегическое партнерство&raquo;, предложенную канцлером Германии Ангелой Меркель. По его словам, у Турции должен оставаться шанс продолжить переговоры по этому вопросу. В свою очередь, федеральный президент Германии Кристиан Вульф заявил, что для вступления в ЕС, Анкаре &laquo;надо приложить большие усилия, однако и Европе тоже&raquo;.
 
Источники

8 февраля на заседании турецкого парламента завязалась драка между представителями правящей и оппозиционной партий, сообщают турецкие СМИ.
Потасовка завязалась после того, как члены оппозиционной Народно-Республиканской партии (НРП) попытались занять парламентскую трибуну в знак протеста против поправок к парламентским уставным нормам.
Депутаты НРП, заблокировав доступ к трибуне, скандировали лозунги с требованием отставки спикера парламента Джемиля Чичека.
Чичек подверг эти действия резкой критике и сказал, что блокирование трибуны не решит проблемы.
Лидер НРП Кемаль Кылычдароглу, в свою очередь, приветствовал этот протест, назвав его &quot;демократическим актом&quot;.
После объявления Чичеком перерыва, депутаты начали драку, которая продолжалась около 10 минут.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон поздравила народ Армении с Днем независимости. В поздравительном послании Клинтон, в частности, говорится: &ldquo;От имени президента США Барака Обамы и народа Соединенных Штатов я поздравляю народ Армении в связи с 20-летием провозглашения независимости Республики Армения. США ценят наши отношения с Арменией, которые основаны на взаимном уважении и интересе. Вместе мы добьемся снижения уровня бедности, расширим торговлю, поможем работе общественных организаций и улучшим уровень здравоохранения. Отмечая связи между нашими двумя странами, США подтверждают свою приверженность укреплению сотрудничества между Америкой и Арменией. Вне зависимости от того с кем вы празднуете этот праздник, знайте, что США являются вашим партнером и другом.
Отмечая этот праздник с семьей, друзьями или любимыми, знайте, что Соединенные Штаты являются партнером и другом&rdquo;.
 
Источники

Армия Египта вместе с полицией будет обеспечивать безопасность в годовщину отставки президента Хосни Мубарака 11 февраля, на которую намечены всеобщая забастовка и акции гражданского неповиновения, сообщает РИА Новости.
&quot;Вооруженные силы решили развернуть свои подразделения во всех провинциях Египта, чтобы помочь полиции в обеспечении безопасности граждан и сохранности личного и государственного имущества, обеспечить безопасность основных автомагистралей и препятствовать деятельности преступных элементов&quot;, - говорится в заявлении правящего Высшего совета вооруженных сил, которое цитирует агентство.
В последние недели сразу несколько революционных молодежных движений распространили через социальные сети интернета призывы провести 11 февраля в годовщину отставки Мубарака всеобщую забастовку и акции гражданского неповиновения с требованием немедленного отказа военных от руководства в Египте. Военных обвиняют в узурпации власти в стране и &quot;старорежимном&quot; правлении в духе эпохи Мубарака.
Победившие на парламентских выборах &quot;Братья-мусульмане&quot; от участия в этих акциях отказались. Переживший в январе 2011 года народное восстание Египет до сих пор не может вернуться в состояние стабильности. В последние месяцы существенно ухудшилась криминогенная обстановка. В стране резко участились случаи вооруженных ограблений банков, почтовых отделений, машин инкассаторов. Зафиксированы случаи нападений на иностранных туристов на курортах, а также захват иностранных граждан в заложники. Демонстранты в ходе акций протеста перекрывают важнейшие автотрассы, блокируют работу крупнейших предприятий. Преступники нападают на полицейские участки, произошло несколько массовых побегов заключенных из тюрем. Силы безопасности Египта также располагают информацией о возможных атаках религиозных экстремистов.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин направил поздравительное послание своему армянскому коллеге Тиграну Саркисяну в связи с 20-летием независимости Армении. Как сообщает пресс-служба правительства РА, в поздравительном послании, в частности, говорится: «Отношения между нашими странами, которые основаны на многовековых традициях дружбы и духовной близости, переживают позитивное развитие. Достигнуты значительные успехи в торгово-экономическом, инвестиционном, научно-техническом, транспортном, культурном сотрудничестве. Укрепляется конструктивное взаимодействие в рамках СНГ, ОДКБ и в других многосторонних форматах. Уверен, что дальнейшее развитие российско-армянских партнерских связей в полной мере отвечает коренным интересам наших народов, идет в русле обеспечения стабильности и безопасности в Закавказье. Уважаемый Тигран Суренович, желаю Вам крепкого здоровья, счастья и новых успехов, а всем гражданам Армении — благополучия и процветания”.
 
Источники

Массовая забастовка участников основных профсоюзов Израиля 8 февраля 2012 г. фактически парализовала воздушные и морские порты, банки и фондовый рынок страны, сообщает Reuters.
На столь масштабные действия граждан толкнуло отсутствие реакции правительства на требование улучшить условия труда бюджетников, сообщает РБК.
По оценке министерства финансов, только за один день акции, организатором которой стала федерация профсоюзов &quot;Гистадрут&quot;, потери национальной экономики составили около 500 млн долл.
&quot;Забастовка не только неоправданна, но и опасна для Израиля. Она угрожает нашему рынку, нашей экономике и нашим гражданам&quot;, - заявил в эфире одной из радиостанций министр финансов страны Юваль Стейниц. В федерации профсоюзов уже ответили на слова министра. &quot;Рабочий имеет только одно оружие - забастовку&quot;, - заявил ее председатель Офер Эйни.
В основе требований &quot;Гистадрут&quot; лежит намерение добиться от правительства официального найма служащих, которые работают в государственном секторе, но на условиях подряда частных организаций. Стоит отметить, что это порядка 250 тыс. человек, что составляет значительное число трудящихся страны с населением примерно в 7,8 млн.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) поздравляет армянский народ с 20-летием независимости Республики Армения. В поздравительном послании говорится: &laquo;Независимая государственность является главным гарантом существования и процветания народа&raquo;. Также в заявлении АНК отмечается, что с самого первого дня своей независимости из всех постсоветских стран Республика Армения столкнулась с самыми тяжелейшими проблемами и вызовами. В этом контексте отмечается, что главным ресурсом противостояния этим вызовам и проблемам &ndash; доверие народа к властям. &ldquo;21 сентября исполняется 20-летие независимости РА. Уже больше10 лет Армения предстает перед самым опасным вызовом для независимой государственности. Нашим долгом является преодолеть эту преграду, которая искажает внутренний смысл независимости, чтобы оставить будущим поколениям достойное правовое государство, которое защитит интересы своего гражданина&raquo;.
 
Источники

Франция, критиковавшая РФ за блокирование в СБ ООН резолюции по Сирии, понимает обеспокоенность Москвы в отношении сирийского вопроса, в частности, ввиду опасности дестабилизации в регионе, но «готова пойти на риск демократии», заявил посол Франции в Москве Жан де Глиниасти в интервью газете «Коммерсант», сообщает РИА Новости.
«Мы понимаем, чем вызваны многие озабоченности Москвы. Российские друзья говорили нам, что опасаются длительной дестабилизации в регионе, усиления радикальных суннитских группировок. Мы тоже видим такую опасность», - сказал французский дипломат. При этом он отметил, что его страна не требует от Сирии резкой смены политического режима.
«А что касается будущей Сирии после ухода господина (Башара) Асада, мы верим: демократические механизмы в итоге позволят найти верную формулу. И даже те же «Братья-мусульмане», если они придут к власти, отойдут от своих нынешних лозунгов и станут проводить более умеренную политику. Я бы сказал так: мы готовы пойти на риск демократии. И считаем, что этот риск оправдан. Хотя, конечно, в какой-то степени это риск», - сказал он. Он также заявил, что, для того, чтобы обойти это решение (вето), «приходится задумываться о других механизмах, других международных структурах», в том числе о так называемой «группе друзей сирийского народа», коалиции, создание которой инициировано Францией для поддержки плана ЛАГ.
Глиниасти заявил, что по многим вопросам у Франции и России сохраняются близкие позиции, несмотря на различные взгляды относительно решения проблем в Сирии. Он также выразил уверенность, что разные подходы стран к этой проблеме не приведут к какому-либо кризису в российско-французских отношениях.
В минувшую субботу Россия и Китай заблокировали принятие в Совете безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого «ливийского сценария», при котором осуществляется внешнее силовое вмешательство. Кроме того, по мнению российской стороны, нельзя пытаться извне диктовать руководству той или иной страны, что оно должно уйти в отставку.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Власти Сирии обвиняют в кровопролитии хорошо вооруженных боевиков, которые получают поддержку извне.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози поздравил своего армянского коллегу Сержа Саргсяна с 20-летием провозглашения независимости Республики Армения. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в поздравительном послании Саркози, в частности, говорится: &laquo;В связи с 20-летней годовщиной независимости Армении хочу направить наилучшие пожелания от имени Франции и лично от себя Вам и всем армянам. 21 сентября 1991 года Армения восстановила связь с историей и вновь приняла на себя управление своей судьбой. Армения может гордиться всем тем, что осуществила за последние двадцать лет, зачастую в очень трудных условиях. Армения построила демократию, перешла на рыночную экономику и заняла свое место на международной арене&rdquo;. При этом президент Франции отметил, что все это было сделано благодаря смелости и трудолюбию армянского народа. &ldquo;Будьте уверены, что Франция стоит рядом со своим другом &ndash; Арменией, чтобы помочь ей противостоять нынешним вызовам. У меня еще будет повод вновь поздравить Вас и выразить дружбу Франции в ходе Вашего предстоящего официального визита в Париж, а также в ходе моего предстоящего визита в Армению, который буду иметь честь и удовольствие совершить в скором времени&rdquo;.
 
Источники

Через британское министерство международного развития в ближайшие 4 года Сомали будет предоставлена помощь в размере 250 млн фунтов стерлингов (395 млн долл) &quot;для борьбы с бедностью и причинами конфликтов&quot;. Об этом объявил в среду глава внешнеполитического ведомства Великобритании Уильям Хейг, выступая в лондонском Королевском институте международных отношений (Чатэм-хаус), передает ИТАР-ТАСС. &quot;Мы можем помочь Сомали подняться на ноги&quot;, - отметил он.
В рамках состоявшейся сессии глава Форин оффис провел консультации с ключевыми представителями и активистами сомалийской диаспоры Великобритании в преддверии крупной международной конференции по Сомали, которая состоится в Лондоне 23 февраля.
По данным британского МИД, мероприятие соберет вместе представителей правительств более 40 стран мира и международных организаций с целью выработки нового подхода к проблемам Сомали. Ожидается участие генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, а также государственного секретаря США Хиллари Клинтон.
Ключевыми темами мероприятия станут проблемы финансирования миссии Африканского Союза в Сомали /AMISOM/, будущего политических институтов и преодоления гуманитарного кризиса в этой стране.
Кроме того, в ходе конференции запланировано обсуждение мер по прекращению активности сомалийских пиратов и коллективному противодействию терроризму в регионе, а также координация международных усилий по оказанию помощи регионам государства.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад поздравил своего армянского коллегу Сержа Саргсяна с 20-летием провозглашения независимости Республики Армения. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в поздравительном послании Ахмадинежада, в частности, говорится: &ldquo;Культурно-исторические отношения между Ираном и Арменией создали широкие возможности для укрепления двустороннего сотрудничества. Уверен, что подписанные соглашения в Тегеране и Ереване создадут условия для расширения взаимоотношений между двумя странами как в регионе, так и на международной арене&rdquo;.
Сержа Саргсяна также поздравили президенты Германии, Австрии, Швейцарии, Чехии, Ливана, Болгарии, Ирландии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Сингапура, королевa Великобритании Елизавета II, генерал-губернатор Австралии Квентин Брайс, а также экс-президент Армении Роберт Кочарян.
 
Источники

В ходе столкновений в Сирии в течение одного дня - среды, 8 февраля - были убиты по меньшей мере 117 человек. Как передает сайт телеканала &quot;Аль-Арабия&quot; со ссылкой на данные Высшего революционного совета страны, 93 из них погибли в Хомсе, который подвергается непрерывным обстрелам с 4 февраля.
По словам повстанцев, обороняющих этот город, расположенный в западной части Сирии, взрывы слышны там почти ежеминутно, передает Lenta.ru.
Хомс, который считается главным оплотом повстанческих сил, подвергается бомбардировкам и артиллерийским обстрелам. Кроме того, на окраинах города замечены правительственные танки.
Сирийское государственное телевидение сообщило, что поздним вечером в среду в окрестностях города Баяда взорвался начиненный взрывчаткой автомобиль, в результате чего несколько человек были убиты и ранены. Власти обвинили в произошедшем &quot;вооруженные террористические группы&quot;.
Между тем, как передает &quot;Аль-Джазира&quot;, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что наблюдатели ЛАГ намерены возобновить свою миссию в Сирии, которая была приостановлена в конце января из-за резкого всплеска насилия в стране.
 
Источники

21 сентября 1991 года стало днем рождения Третьей армянской республики. Армянский народ вновь получил право самостоятельно строить свое будущее, быть хозяином себе и своей земле, вновь обрел потерянную в течение последних веков государственность, которую на пару лет обрел в 1918 году. 21 сентября 1991 года народ Армении на всенародном референдуме проголосовал за выход из состава СССР и создание независимого государства Армения, и 95% граждан, обладающих правом голоса, ответили на этот вопрос утвердительно.
Как и в 1918 году, Армения была вынуждена создавать свою государственность в навязанной ей войне. И если Первая республика останется в памяти потомков благодаря подвигу Сардарапата, то рождение Третьей республика неразрывно связанно с борьбой за свободу Арцаха. Именно победу в начатой Азербайджаном карабахской войне, результатом чего явилось создание второго армянского государства &ndash; Республики Арцах, и можно считать главным достижением и победой новосозданного армянского государства. И сейчас, в условиях раскола армянского общества, вражды и ненависти друг к другу различных политических сил, с ностальгией вспоминаешь то единство и светлую веру в прекрасное будущее независимой Армении, которые в начале 90-х объединяли всех армян. А ведь жизнь и проблемы были тогда на порядок сложнее, чем сейчас &ndash; идущая в Нагорном Карабахе война, блокада, холод, темнота, отсутствие электричества, воды, газа, хлеб по карточкам.
Самым сложным испытанием для армянской государственности оказалось, как это ни странно, не война с внешним врагом, а начавшаяся после нее мирная жизнь. И именно в эти годы правящее тогда в Армении Армянское общенациональное движение (АОД) во главе с первым президентом Армении Левоном Тер-Петросяном запустило маховик внутриполитической борьбы за власть, в которой цель оправдывала средства, в которой ради сохранения власти можно было идти на любые шаги &ndash; начиная с фальсификаций выборов, заканчивая насилием в отношении политических оппонентов. Тер-Петросян и его окружение не нашли в себе силы признать итоги выборов 1996 года и решили с помощью фальсификаций и силы удержать власть. И впредь, все сменявшие друг друга власти, не чурались подобных методов удержания власти.
Интересные метаморфозы претерпевало и отношение власти к карабахской проблеме. Армянское руководство, пришедшее к власти на волне народной борьбы за свободу Арцаха, стало готово пожертвовать этим самым Арцахом, за который было пролито столько крови и отдано тысячи жизней. И именно это стало причиной того, что некоторые круги в политической верхушке решили отстранить президента Тер-Петросяна от власти. На смену пришел тогдашний премьер-министр Армении, бывший президент Арцаха Роберт Кочарян, вернулся в большую политику бывший первый секретарь ЦК Компартии Армении Карен Демирчян, который создал вместе с премьер-министром Вазгеном Саркисяном мощную коалицию. Однако конец этому союзу положили трагические события 27 октября 1999 года, когда группа террористов во главе с Наири Унаняном ворвалась в здание парламента и расстреляла спикера Карена Демирчяна и премьер-министра Вазгена Саркисяна. Эти события до сих пор покрыты мраком тайны, и так и не было выяснено, была ли это кем-то спланированная акция, или Унанян и его группа действовали сами по себе. Президенту Роберту Кочаряну удалось стабилизировать страну, страна начала постепенно развиваться, демонстрируя двухзначные показатели экономического роста, пережив при этом президентские выборы 2003 года, когда оппозиция во главе с сыном покойного Карена Демирчяна Степаном Демирчяном пыталось оспорить результаты выборов.
Новый виток политическая борьба в Армении приняла в 2008 году, когда конкурентом преемника Кочаряна от партии власти Сержа Саргсяна стал ушедший до этого на несколько лет в тень первый президент Армении Левон Тер-Петросян. Ему удалось объединить вокруг себя радикальную оппозицию, что позволило ему пойти на жесткую и открытую конфронтацию с властями. Результатом действий обеих сторон стали трагические события 1 марта 2008 года, в результате которых погибли десять человек и сотни получили ранения. В стране было введено чрезвычайное положение, и с помощью армии властям удалось стабилизировать ситуацию в стране. На политический кризис вызванный мартовскими событиями наложился и мировой финансово-экономический кризис, который нанес мощный удар как по армянской экономике, так и по социальному положению населения.
Следует отметить, что несмотря на шаги, предпринятые новой властью, Армении так и не удалось до сих пор ликвидировать последствия трагических мартовских дней 2008 года. Некоторые надежды в обществе породил процесс политического диалога начатый между властями и оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК), результатом чего стало освобождение весной-летом этого года последних задержанных по мартовским событиям, а также некоторое смягчение конфронтации между властями и оппозицией. Однако последние развития вокруг процесса политического диалога свидетельствую, что Армению ожидает жаркая политическая осень. А мы можем лишь констатировать, что пока до народного единства 1991 года нам еще очень далеко, и обществу нужно приложить огромные усилия, чтобы суметь ликвидировать ту пропасть, ту атмосферу вражды и ненависти, что возникла между разными группами нашего народа.
 
Источники

Греция надеется на то, что Еврогруппа на запланированной встрече в четверг примет положительное решение о разблокировании второго пакета финансовой помощи в размере 130 миллиардов евро, сказал министр финансов Греции Эвангелос Венизелос.&laquo;Я отправляюсь в Брюссель с надеждой на то, что Еврогруппа примет позитивное решение по новому плану помощи&raquo;, &ndash; сказал министр.
Как сообщает РИА &laquo;Новости&raquo;, встреча Еврогруппы состоится в четверг в Брюсселе во второй половине дня. Второй пакет финансовой помощи Греции от Евросоюза будет выдан в случае, если страна согласится на ужесточение мер экономии.
Минувшей ночью лидеры ведущих политических сил Греции минувшей ночью договорились по всем пунктам соглашения с &laquo;тройкой&raquo; международных кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) кроме вопроса о снижении пенсий, переговоры продолжатся в четверг.
 
Источники

&ldquo;Думаю, наше самое большое достижение за последние 20 лет &ndash; освобождение Арцаха. Армянский народ смог объединиться и освободить свою историческую землю. Мы можем гордиться этим&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал заслуженный тренер Армении Вазген Бадалян.
Бадалян, который недавно от начальника полиции Армении Алика Саркисяна получил медаль &ldquo;Боевое содействие&rdquo; за вклад в развитие бокса в Армении, сказал, что 20-летие независимости Армении - праздник для всех армян, и он горд, что его подопечный Вик Дарчинян подарил Армении боксерский вечер в Ереване: &ldquo;Вахтанг давно мечтал провести поединок в своей стране, и очень хорошо, что это совпало с праздниками, и он действительно всем подарил праздник&rdquo;.
Тренер признался, что он горд, что его подопечные представляют Армению и достигают успехов: &ldquo;Желаю, чтобы наша страна жила мирно и с годами становилась все сильнее. А всем спортсменам желаю успехов и олимпийских медалей&rdquo;.
 
Источники

Химическое и биологическое оружие, находящееся в Сирии, уже скоро может оказаться в руках шиитской группировки &quot;Хезболла&quot;, действующей на территории южного Ливана. Такой вывод следует из последних докладов израильской военной разведки АМАН.
В Израиле всерьез опасаются, что Башар Асад может также передать &quot;Хезболле&quot; современные противокорабельные комплексы и системы противовоздушной обороны.
Подобный шаг, заявляет израильская сторона, будет расценен как прямая угроза еврейскому государству и не останется без ответа, сообщает BBC.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по вольной борьбе Араик Багдадян поздравил всех армян с 20-летием независимости Армении, отметив, что мечтой всех армян было увидеть свою страну свободной.
&ldquo;Особенно для спортсменов имеет огромное значение, что они представляют именно свою родину. Долгое время армянские спортсмены выступали в составе сборной СССР и были лишены этого удовольствия&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Багдадян.
По словам Багдадяна, за 20 лет армянским спортсменом удалось стать чемпионами и призерами Олимпийских игр, чемпионами мира и Европы, и на данный момент есть много молодых спортсменов, которые в ближайшее время еще порадуют всех: &ldquo;Всему нашему народу желаю успехов и здоровья, а нашей стране, чтобы удалось сохранять независимость в течение многих веков&rdquo;.
 
Источники

Главный тренер национальной сборной Армении по футболу Вардан Минасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net признался, что для него самый любимый праздник &ndash; это 21 сентября: &ldquo;Независимость нашей страны очень большое и важное достижение. Каждый армянин должен стараться представлять свою страну достойно и своей работой способствовать развитию Армении&rdquo;.
Минасян отметил, что за 20 лет Армения имела огромные достижения, в том числе и в спорте. &ldquo;В одиночных видах спорта есть очень много побед и медалей. Из командных -могу выделить победу в шахматной Олимпиаде и на чемпионате мира. Радуют и успехи футбольной сборной Армении. Все мы говорим, что за последние 2 года наша сборная показывает хорошую игру, но хочу отметить, что это работа долгих лет, особенно начиная с 2001 года&rdquo;, - сказал Минасян.
Наставник также отметил, что последние победы сборной - своеобразный подарок к 20-летию независимости Армении: &ldquo;Поздравляю всех с этим прекрасным днем, мы должны оберегать нашу страну и делать все во благо ее&rdquo;.
 
Источники

'''НАТО согласилось продлить миссию по воздушному патрулированию стран Балтии''', сообщает Delfi.lt. Соответствующее решение принял Совет НАТО в Брюсселе.
Миссия по охране воздушного пространства Литвы, Латвии и Эстонии началась в 2004 году, когда республики вступили в НАТО. В связи с тем, что прибалтийские страны не располагали собственной военной техникой для решения подобных задач, они получили помощь от союзников.
В рамках миссии истребители союзников патрулируют небо Прибалтики. Они дислоцируются на литовской авиабазе Зокняй. При этом страны блока по очереди несут дежурство, задействуя свои истребители и сменяясь через каждые четыре месяца. В январе 2012 года на дежурство заступили немецкие пилоты на четырех истребителях F-4 Phantom.
Предполагалось, что миссия будет завершена в 2007 году. Однако власти прибалтийских республик неоднократно обращались к альянсу с просьбами продлить ее (до тех пор, пока республики не обзаведутся собственными истребителями). Просьбы были удовлетворены, срок миссии был продлен до 2014 года.
В дальнейшем страны Балтии предложили сделать миссию бессрочной. В соответствии с нынешним решением Совета НАТО, ее продлили до 2018 года. Правда, решение, как сообщается, предусматривает дальнейшее продление срока. Некоторые СМИ считают, что фактически миссия стала бессрочной.
Министры обороны прибалтийских республик уже выразили удовлетворение в связи с решением Альянса.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози в телефонном разговоре с президентом России Дмитрием Медведевым призвал Москву «полностью поддержать» план Лиги арабских государств по урегулированию ситуации Сирии, который предусматривает уход сирийского президента Башара Асада с поста.
По мнению Саркози, Россия должна «усилить давление на сирийский режим, чтобы прекратить жестокие репрессии в отношении сирийского народа».
7 февраля глава МИД РФ Сергей Лавров посетил Дамаск для переговоров с президентом Асадом. В переговорах участвовал и директор Службы внешней разведки России Михаил Фрадков. Стороны попытались найти политический выход из ситуации вокруг Сирии. Как заявил глава российского внешнеполитического ведомства, Асад заверил, что привержен задаче прекращения насилия, готов к диалогу со всеми политическими силами в стране. Кроме того, добавил Лавров, Асад в ближайшее время объявит сроки референдума по новой конституции страны.
 
Источники

&ldquo;20-летие &ndash; это серьезный юбилей, особенно сейчас, когда мировые процессы происходят с неимоверной скоростью. Сегодняшние 20 лет равносильны 100-200 годам прошлого. Человечество за 20 лет приобретает больше, чем раньше &ndash; за 200. Потому очень больно, что Армения не успевает шагать в ногу со временем, и мы выпали из времени и пространства&rdquo;,- сказал о 20-летии независимости Армении в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян.
Он сказал, что пора задуматься, какие шаги следует предпринять, чтобы найти себя во времени и пространстве, о достижениях и провалах Армении: &laquo;Я рад, что у нас есть два армянских государства &ndash; ровесника, доказавших свое право на существование&rdquo;.
С особым сожалением Сафарян выразился о тех, кто в течение последних 20 лет покинул родину, &ldquo;и ни одно из трех правительств даже глазом не моргнуло&rdquo;. Он заявил, что самое важное &ndash; это человеческий ресурс, который, к сожалению, покидает Армению. По его словам необходимы коренные изменения и реформы, которые укрепят связь &ldquo;родина-гражданин&rdquo;.
&ldquo;Желаю стойкости, терпения, полного ощущения праздника. У свободы нет альтернативы. Армяне, как и все человечество, преодолели на своем пути разные проявления зависимости и рабства, и они должны понимать цену свободы и независимости, не отступать перед трудностями на своем пути&rdquo;, - завершил праздничное пожелание депутат.
 
Источники

Предстоящая церемония вручения самых престижных музыкальных премий &quot;Грэмми&quot; в Лос-Анджелесе будет сопровождаться массовой акцией протеста музыкантов против сокращения числа номинаций, в которых присуждаются эти награды, со 109 до 78, передает ИТАР-ТАСС. В числе недовольных этим решением оказались порядка 23 тыс человек, поставивших свои подписи под петицией, требующей восстановить изъятые музыкальные направления в правах.
Пикетировать церемонию намерены главным образом исполнители музыки коренных народов Северной Америки, Гавайских островов, латиноамериканских направлений джаза, госпела, ритм-энд-блюза. Они подчеркивают, что решение академии нанесет им прямой материальный урон и подорвет авторитет стилей, популярных среди национальных меньшинств в США.
Помимо демонстрации протеста у центра &quot;Степлс&quot; в Лос-Анджелесе, где в ближайшее воскресенье вечером будут раздавать &quot;Грэмми&quot;, недовольные проведут альтернативный концерт. О своем согласии выступит на нем заявили двукратный обладатель Гремми&quot; Оскар Эрнандес, звезды латиноамериканского джаза Джон Сантос и Бобби Матос.
Согласно решению академии, отныне лучшие вокалисты и вокалистки поп-музыки соревнуются в одной, а не в двух отдельных категориях. Номинация &quot;Лучшее рок-исполнение&quot; заменила две отдельные номинации, существовавшие для рок-солистов, дуэтов или групп. Воедино слились категории &quot;хард-рок&quot; и &quot;металлический рок&quot;.
Количество номинаций в жанре &quot;ритм-энд-блюз&quot; сокращено с 8 до 4. А авторы лучших альбомов национальных мелодий Гавайских островов, коренных племен Америки и других народов будут соревноваться друг с другом в общей номинации &quot;альбом региональной музыки&quot;. Раздел &quot;рэп&quot; практически не пострадал. В нем число категорий сократилось с пяти до четырех. В классической музыке, где традиционно хорошо представлены российские виртуозы, количество номинаций снизилось с 11 до 7.
 
Источники

&laquo;Желаю, чтобы Армения стала для армян такой страной, где хотелось бы жить&raquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net член парламентской фракции от правящей Республиканской партии Армении (РПА), председатель парламентской комиссии по финансово-бюджетным вопросам Гагик Минасян, поздравив армянский народ с 20-летием независимости.
По его словам, после восстановления независимости нашему народу удастся прийти к этому пристанищу. &laquo;Шаг за шагом мы приложим все усилия, чтобы добиться этого&raquo;, - заявил председатель парламентской комиссии по финансово-бюджетным вопросам.
 
Источники

Палата представителей американского штата Вашингтон в среду, 8 февраля, одобрила законопроект, разрешающий регистрацию однополых браков. Как сообщается, &quot;за&quot; проголосовали 55 законодателей, &quot;против&quot; высказались 43.
Ранее законопроект был одобрен Сенатом Вашингтона. Ожидается, что губернатор штата Кристин Грегуар подпишет документ на следующей неделе.
В числе сторонников законопроекта в Палате представителей Вашингтона оказались в основном члены Демократической партии. Против легализации выступают республиканцы, которые считают, что она подрывает основы института брака.
В настоящее время однополые браки частично легализованы в округе Колумбия: там нельзя заключить подобный союз, однако браки, зарегистрированные в других местах, имеют юридическую силу.
Вашингтон станет седьмым штатом Америки, легализовавшим однополые браки. В настоящее время их уже заключают в Коннектикуте, Айове, Массачусетсе, Нью-Гэмпшире, Вермонте и Нью-Йорке.
 
Источники

Спустя многие годы Армении удалось завоевать и получить независимость, сейчас же перед страной стоит задача &ndash; построить благополучное будущее и рыночную экономику, сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель Общественного совета Армении Вазген Манукян. &laquo;Уверен, независимость никому не удастся у нас отобрать&raquo;, - заявил он.
Армянскому народу же Вазген Манукян пожелал пользоваться ею, и если народ не доволен своей жизнью, то по объективным причинам он сам виноват в этом.
Председатель Общественного совета Армении перечислил и вызовы, которые стоят перед государством: необходимо создать равные условия для предпринимательства, а существующие законы должны выполняться. &laquo;Перед Арменией стоят аналогичные проблемы, как и перед другими развивающимися странами. Мы идем по пути развития, только медленными шагами&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Власти Египта передали в Госдеп США более 100 страниц документов, которые являются формальным обвинением со стороны Каира в отношении сотрудников неправительственных организаций (НПО), якобы незаконно финансируемых из-за рубежа. Об этом сообщает Reuters.
Сейчас сотрудники внешнеполитического ведомства США проводят анализ поступивших документов, составленных на арабском языке, передает Lenta.ru.
Международный скандал вокруг деятельности НПО в Египте разгорелся 5 февраля, когда было объявлено, что 43 человека, включая 19 американцев, предстанут перед уголовным судом Каира за нарушение египетского закона о деятельности НПО. Ранее, в связи с расследованием нелегального финансирования египетских и зарубежных НПО, действующих на территории Египта, власти страны запретили выезд из страны ряду иностранных граждан.
Египетские правоохранительные органы подозревают, что НПО в стране занимались незаконной политической деятельностью. Впрочем, до сих пор фонды все обвинения Каира категорически отвергали, подчеркивая, что им так и не было предъявлено ни одного формального обвинения.
В ответ США заявили, что возмущены таким решением египетских властей, после чего пригрозили отказать Египту в финансовой помощи (1,3 миллиарда долларов ежегодно). Правительство Египта, впрочем, заявило, что угрозы Вашингтона не заставят Каир изменить позицию по делу о незаконном финансировании НПО.
За нарушение закона о деятельности НПО, согласно египетскому законодательству, полагается несколько лет тюремного заключения.
 
Источники

Торгово-промышленная палата Армении готова оказывать содействие бизнесменам страны для улучшения их деятельности. &laquo;Желаем, чтобы через 10 лет, когда Армения будет праздновать свое 30-летие, все, о чем мы мечтаем сегодня, исполнилось&raquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net исполнительный директор ТПП Армении Араик Варданян.
По его мнению, этому будет способствовать и подписанный указ президента Армении Сержа Саргсяна о создании Совета, координирующего мероприятия по повышению эффективности государственного регулирования экономической деятельности и реформированию правовых актов, регулирующих экономическую сферу. &laquo;От имени ТПП желаем армянскому народу благополучия, процветания и единства&raquo;, - добавил Варданян.
 
Источники

Правительство Армении обращает внимание на рейтинги международных структур и проблемы, отмеченные в них, заявил премьер-министр РА Тигран Саркисян, открывая заседание правительства 9 февраля. В связи с этим он напомнил, что последний рейтинг опубликовала международная организация &ldquo;Журналисты без границ&rdquo;, и в докладе по индексу &ldquo;свобода слова&rdquo; Армения зафиксировала улучшение позиций на 27 пункта. &ldquo;Это также серьезная политическая оценка&rdquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте премьер в качестве привел заявление АНК относительно того, что уже 4 года, как в Армении сформировалось демократическое общество, и в этот процесс, безусловно, внесли большой вклад свободные СМИ.
Тем не менее, по его словам, Армении предстоит еще долгий путь укоренения демократического общества в стране.
 
Источники

Армения в сфере информационных технологий по сравнению с 1991 годом достигла больших результатов. По мнению эксперта по вопросам информационной безопасности Самвела Мартиросяна, сфера ИТ в Армении претерпела значительный прогресс.
&ldquo;Мы сильно отставали в этом вопросе от всего мира. В 1991 году в Армении не было даже электричества, а сегодня наша страна признана одной из стран с быстро развивающейся сферой ИТ и телекоммуникаций. Этому, конечно, содействовало быстрое развитие мобильной и Интернет связи&rdquo;, - сказал Самвел Мартиросян.
По словам Самвела Мартиросяна, одним из важнейших событий является формирование Интернета в качестве нового гражданского общества: &ldquo;Интернет создал новое информационное поле. Его развитие привело к повышению активности общества в данной сфере. Сегодня общество &ndash; это и СМИ, и гражданское общество. Общественные организации стали ближе к народу&rdquo;, - отметил он.
Говоря об информационной безопасности, Самвел Мартиросян подчеркнул, что вначале была жесткая агитационная борьба, протекающая хаотично и непонятно: &ldquo;Сегодня информационное противостояние нашим соседним странам стало обычным делом. Да и вообще, ИТ стали неотъемлемой частью нашей жизни, они уже давно не являются элитарными. ИТ позволяют Армении чувствовать себя частью всего мира&rdquo;.
Ближайшее будущее сферы ИТ в Армении Самвел Мартиросян видит в электронной коммерции, у которой есть как положительные стороны, так и отрицательные.
&ldquo;В скором времени Интернет станет не только инструментом для политических агитаций или просто переписки и бесед, он станет финансовой сферой. Он и сейчас является таковым, но пока это не носит массовый характер. В Армении очень много людей, которые не получили соответствующего образования, они недостаточно владеют Интернетом и в процессе онлайн-торговли могут потерять огромную часть финансов&rdquo;, - добавил Самвел Мартиросян. Он привел такой пример: если компьютер пользователя заражен &ldquo;троянским вирусом&rdquo;, а он не знает об этом и занимается онлайн-торговлей, то может потерять все свои средства из-за незнания данного факта.
По его словам, очень многие в Армении используют нелицензионные программы, что довольно опасно: &ldquo;У нас Интернет начал развиваться спонтанно, он сразу распространился, и многие не успели получить соответствующее образование&rdquo;.
 
Источники

Вторую контрольную встречу на сборе в Турции нальчикский &ldquo;Спартак&rdquo; встретился с &ldquo;Насафом&rdquo; из Узбекистана.
Несмотря на игровое преимущество походу первой половины игры, футболисты &ldquo;Спартака&rdquo; пропустили два мяча. После перерыва, армянский полузащитник Эдгар Малакян, который проходит просмотр в &ldquo;Спартаке&rdquo;, на 50 минуте смог забить гол.
Затем футболистам российской команды удалось забить второй гол, и матч завершился со счетом 2:2, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

22 сентября в Ереване пройдет встреча членов Национального гражданского форума, в ходе которого будут обсуждены вопросы вовлечения гражданского общества в процесс евроинтеграции.
На обсуждении также будут присутствовать представители ЕС, вместе с которыми будут обсуждены прогнозы предстоящего саммита Восточного партнерства в Варшаве.
Данная встреча будет в основном нацелена на новую интерпретацию Европейской политики соседства, призванной содействовать укреплению диалога между правительствами стран.
 
Источники

Если не принять срочных мер, миллионы жителей Южного Судана столкнутся с угрозой голода.
К такому выводу пришли эксперты Всемирной продовольственной программы (ВВП) и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), побывавшие осенью в стране с целью оценки ситуации.
В отчете по итогам визита говорится, что число недоедающих составляет более четырех с половиной миллионов человек, что почти на полтора миллиона больше чем, в прошлом.
Конфликты, отсутствие дождей и перемещение населения не позволили получить хороший урожай. При этом спрос на продовольствие вырос, ведь после провозглашения независимости в Южный Судан вернулось большое число беженцев. А увеличение спроса привело к повышению цен.
ВВП и ФАО предупреждают, что Южный Судан &ndash; на пороге продовольственного кризиса: число голодающих в ближайшие месяцы может удвоиться.
Они просят доноров выделить 183 миллиона долларов на оказание чрезвычайной помощи и поддержку сельского хозяйства.
 
Источники

Американский публицист армянского происхождения Арут Сасунян раскрыл ранее неизвестные отрывки доклада шотландского ученого Стивена Шима о ситуации в Нахичеване и отношении азербайджанцев к армянам. По словам Сасуняна, доклад исследователя-историка является ярким доказательством неконструктивной позиции Азербайджана и подтверждает, что армяне никогда не будут жить под правлением азербайджанцев.
&laquo;Шим в своем докладе детально описывает местонахождения армянских церквей, на месте которых ныне построены мечети и описывает многочисленные проблемы с правоохранительными органами, по поводу перемещений на территории Нахичеваньской Автономии&raquo;, - отмечает Сасунян.
Резюмируя Сасунян проводит параллель между Нахичеваном и Арцахом, подчеркивая, что если азербайджанцы настолько плохо обошлись с иностранцем, как же они относились к армянам Арцаха.
Доклад шотландского историка был опубликован в 2006г., однако с большими сокращениями и не имел большого распространения.
 
Источники

ОО &ldquo;Ширак&rdquo; распространила сообщение, согласно которому они осуждают факт задержания полицией участников мирного шествия, в том числе председателя клуба &ldquo;Аспарез&rdquo; Гюмри Левона Барсегяна, выступающих против участия в военном параде, посвященном 20-летию провозглашения независимости Армении, войск других стран, проходящих под своими флагами.
&ldquo;Требуем у высокопоставленных руководителей Полиции немедленно освободить участников мирной акции протеста&rdquo;,- говорится в сообщении ОО &ldquo;Ширак&rdquo;.
 
Источники

В то время как часть Европы страдает от сильных холодов, на архипелаге Шпицберген (Свальбард) стоит аномально теплая погода. 8 февраля утром там был зарегистрирован рекордный максимум температуры в феврале &ndash; 7 градусов тепла.
Погодная аномалия уже вызвала проблемы в Лонгйирбюене, крупнейшем населенном пункте Шпицбергена. Некоторые школы были закрыты из-за лавин и оползней. Архипелаг Шпицберген - это в основном ледники и вечная мерзлота. Когда дело доходит до таяния вечной мерзлоты и ледников, на дорогах острова возникают сложные условия.
Местные жители жалуются, что для них такая температура в феврале непривычна, а кроме того, на улицах стало слишком скользко, и есть риск упасть, сообщает Aftenposten.
Мангус Овхед из Метеорологического института в Тромсо говорит, что такое потепление на крайнем севере необычно. &quot;Никогда еще наши измерения не регистрировали потепление до семи градусов в Лонгйирбюене в феврале. Есть также некоторое потепление на других арктических островах - Медвежий, Хопен и Ян-Майен&quot;, - сказал Овхед.
Сильные холода в Европе являются одной из причин рекордного потепления на Шпицбергене. &quot;Очень высокое давление привело к необычному похолоданию во многих частях Европы, в основном на востоке. И это привело тому, что поток теплого воздуха проталкивается к северу в Атлантическом океане. Это затронуло и Шпицберген&quot;, - сказал метеоролог.
В северной Норвегии также заметили эти теплые потоки воздуха вчера. После нескольких недель холодов и почти рекордных морозов в Тромсе, до минус 50 градусов, наступило внезапное изменение погоды - температура поднялась до плюс трех.
&quot;Мы, как правило, наблюдаем подобные изменения в погоде в течение года, но такое явление, как это, - нечто особенное&quot;, - сказал метеоролог.
 
Источники

Компания Samsung выпустила новый смартфон Samsung Transform Ultra, в котором была применена новаторская технология &ndash; платформа Mobile ID. Об этом сообщает Samsung News.
Transform Ultra дополняет ряд смартфонов Samsung Galaxy, которые за четыре месяца стали самыми продаваемыми смартфонами. Transform Ultra предназначен для тех, кто предпочитает смартфоны с операционной системой Android, чувствительным экраном и клавиатурой QWERTY.
Платформа Mobile ID позволяет распознавать программы Android и widget, основываясь на собственных интересах: от спорта до развлечений.
Transform Ultra работает с операционной системой Android 2.3 Gingerbread. У нее есть вход в сервисы Google Mobile, доступны более чем 250 000 программ Android Market. Смартфон снабжен процессором 1GHz, видеокамерой 3MP, а также камерой, предназначенной для видеочата, входом для карты microSD с возможностью увеличения памяти до 32 Гб, возможностью беспроводного подключения Wi-Fi-связи, системой GPS.
 
Источники

Во втором туре традиционного шахматного фестиваля Aeroflot Оpen армянский гроссмейстер Грант Мелкумян белыми фигурами одержал победу над Нараняном Гопалом (Индия).
Международный мастер Карен Григорян тоже оказался сильнее соперника Мохаммада ал Модиахки (Катар). Владимир Акопян уступил Максиму Родштейну (Израиль).
Около 10 армянских шахматистов выступают в турнирах B и C. Фестиваль завершится 17 февраля.
Общий призовой фонд составляет 125.000 евро. Три Open турнира (А, В и С) сформированы в соответствии с рейтингом их участников и проходят по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блицтурнир.
 
Источники

В ОО &ldquo;Ширак&rdquo; сообщают, что несколько минут назад им &ldquo;с трудом удалось переговорить с председателем клуба &ldquo;Аспарез&rdquo; Левоном Барсегяном по телефону. Он и еще один участник акции &ndash; Арно Кари, в настоящее время находятся в отделении полиции Центрального административного округа. Они отказываются давать какие-либо объяснения полиции без присутствия адвоката&rdquo;.
А в полиции заявляют, что &ldquo;двоих из участников акции пригласили в участок полиции для выяснения личности и после определенных формальностей отпустили&rdquo;.
21 сентября утром в Ереване около памятника Сарьяну полицией были задержаны участники мирного шествия, в том числе председатель клуба &ldquo;Аспарез&rdquo; Гюмри Левон Барсегян, выступающие против участия в военном параде, посвященном 20-летию провозглашения независимости Армении, войск других стран, проходящих под своими флагами.
 
Источники

Компания Microsoft 8 февраля сообщила дату презентации бета-версии операционной системы Windows 8. Как передает Agence France-Presse, она будет представлена 29 февраля во время специального мероприятия, которое пройдет в рамках выставки Mobile World Congress в Барселоне.
В приглашениях, разосланных Microsoft, компания обещает сообщить более подробную информацию ближе к концу месяца, пишет Lenta.ru.
Ожидается, что одновременно с презентацией Windows 8 будет открыт онлайн-магазин специально разработанных для новой операционной системы приложений.
Версия Windows 8 для разработчиков была выпущена в сентябре 2011 года. Windows 8 разработана как для персональных компьютеров, так и для планшетов. Кроме того, появлялись неофициальные данные, что Windows впервые с 1995 года выйдет без кнопки &quot;Старт&quot; (Start) в меню.
 
Источники

21 сентября FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. Национальная сборная Армении поднялась на 27 пунктов и занимает для себя рекордное - 44 место. На счету сборной 610 очков.
Армянские футболисты в отборочном турнире чемпионата Европы в сентябре в провели два матча и в обеих одержала победы с крупными счетами - над Андоррой со счетом 3:0, а Словакией- 4:0. Армянские футболисты в группе В с 14 очками на 3 месте. 7 октября в Ереване армянская команда проведет матч против сборной Македонии, а 11- Ирландии.
Соперники сборной Армении в группе В занимают следующие места: Россия на 13 месте, Словакия опустилась на 39 место, Ирландия поднялась на 29, Македония тоже ухудшила свои позиции в рейтинге и на 94 месте. Андорра занимает 203 место.
Рейтинг-лист возглавляет чемпион мира и Европы - сборная Испании с 1605 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1571очков). На 3 месте сборная Германии (1290 очков).
 
Источники

После одобрения Сенатом Франции законопроекта об уголовном преследовании за отрицание Геноцида армян в Азербайджане стали говорить о необходимости исключения этой страны из состава посредников карабахского урегулирования. Как сообщает AZE.az, депутат парламента Азербайджана Фуад Мурадов считает необходимым вывод Франции из состава сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Странам-членам Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию &ldquo;следует обсудить вопрос исключения из своего состава Франции&rdquo;, считает член межпарламентской группы дружбы &laquo;Азербайджан-Франция&raquo;, депутат парламента Азербайджана Фуад Мурадов.
&laquo;В Минской группе представлено 11 государств, включая Турцию и Германию. Думаю, что именно эти государства могут обсудить вопрос вывода Франции из этой группы&raquo;, - сказал Мурадов агентству &laquo;Интерфакс-Азербайджан&raquo;.
&laquo;Азербайджан со своей стороны должен стремиться к включению в состав стран-сопредседателей Минской группы нейтральной страны, коей уже нельзя считать Францию&raquo;, - добавил он.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

В беседе с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила о позиции ООН и США по поводу добычи газа со стороны правительства Кипра.
Клинтон воздержалась от комментариев по поводу четкой позиции США, однако отметила, что Кипр проводит промышленную деятельность в соответствии со своими правами в рамках Хартии ООН. &laquo;Кипр проводит свою промышленную деятельность под протекторатом ООН и имеет на это право&raquo;,- заявила Клинтон.
Американская компания Noble Energy, которой кипрское правительство дало разрешение на добычу газа, 19 сентября начала работы по бурению. Уже компания пробурила скважину глубиной около 80 метров. Бурение началось на платформе &quot;Афродита&quot; в экономической зоне Кипра.
Ранее в понедельник Анкара потребовала остановить геологоразведку в регионе. В противном случае турецкие власти пригрозили отправить к острову военные корабли для эскортирования своих геологоразведочных судов. Турция атаковала Кипр в 1974 году и оккупировала треть острова. Марионеточная &quot;Республика Северного Кипра&quot; не признана ни одним государством мира, за исключением самой Турции.
В 2012 году Республика Кипр должна стать председателем Евросоюза. Анкара пригрозила, что ее отношения с ЕС могут быть полностью заморожены.
Ранее Турция выступила с открытой угрозой в адрес Кипра начать военные действия в случае начала разработки компанией Noble Energy месторождения природного газа &quot;Блок-12&quot;, входящего в совместную эксклюзивную экономическую зону Израиля и Кипра. Пробное бурение на месторождении запланировано на 1 октября.
 
Источники

8 февраля в турецком Белеке краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo; встретилась с венгерским &quot;Дьером ЭТО &quot;. Команда армянского футболиста Маркоса Пизелли одержала победу со счетом 3:1.
Главный тренер &ldquo;Кубани&rdquo; Дан Петреску после матча сказал, что счет не совсем отражает то, что происходило на поле. &ldquo;Наигрываем разные сочетания игроков. Есть новички, которым органично нужно вписаться в команду, остальных пробуем в различных звеньях. Отрабатываем командные действия. Мы должны быть готовы к любой ситуации&rdquo;,- слова Петреску передает официальный сайт клуба.
Следующим соперником &quot;Кубани&quot; на турецком сборе станет болгарский клуб &quot;Литекс&quot;, который состоится 11 февраля. Команда останется в Турции до 18 февраля, затем продолжит подготовку в Краснодаре.
 
Источники

&ldquo;Независимость является величайшей ценностью и долго ожидаемой&rdquo;,-заявил беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян. Он поздравил всех граждан Армении с &ldquo; 20-летием величайшей ценности &ndash;независимости Армении&rdquo;, отметив, что независимость стала результатом долгой и упорной борьбы. Среди приобретений независимой Армении Манукян отметил освободительную борьбу за Арцах, создание демократических институтов в Армении, Армянской армии, ее интеграцию в международное сообщество и становление субъектом международного права. По его словам, залогом этих приобретений стало то, что народ в те годы &ldquo;был собирательным образом, един, наполнен оптимизмом и гуманизмом&rdquo;.
&ldquo;К сожалению смена власти привела к разрушениям, когда к власти пришли люди, которые не являются сторонниками независимости, и демонстрируют русские войска на сегодняшнем параде&rdquo;,- добавил Манукян. Он подчеркнул, что величайшим упущением независимой Армении считает то, что ее гражданин чувствует себя чужим в родной стране и выбирает путь эмиграции. &ldquo;Если несколько так продолжится, мы даже потеряем возможность говорить о независимости&rdquo;,-заметил Манукян. При этом он добавил, что настроен оптимистично, так живо еще то поколение, которое достигло независимости, и есть новое поколение, которое &ldquo;более современное, боле интегрирующееся, и общающееся с международным сообществом&rdquo;. &ldquo;Я оптимистичен. Независимость свершится, и те силы, которые ей препятствуют, в будущем уже не будут в Армении&rdquo;,-подчеркнул Манукян.
 
Источники

В Москве не исключают выхода из Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений, заявил директор департамента по вопросам безопасности и разоружения МИД России Михаил Ульянов, сообщает BBC.
“Разумеется, очень не хотелось бы, чтобы обстоятельства вынудили нас пойти на такой шаг, но исключать этого нельзя”, - отметил Ульянов.
Россия может выйти из договора об СНВ, заявил президент РФ Дмитрий Медведев еще осенью прошлого года. Это стало бы ответом Москвы на развертывание американской системы противоракетной обороны в Европе.
Кремль настаивает на неразрывной взаимосвязи между вопросами об СНВ и ПРО, в то время как в Вашингтоне наличие этой связи отрицают.
Россия и США не могут придти к общему мнению о том, какой должна быть архитектура противоракетной безопасности в Европе. Россия настаивает на своем участии в создаваемой США и НАТО системе противоракетной обороны (ЕвроПРО) и, по крайней мере, требует гарантий того, что эта система не будет направлена против нее. США не готовы дать такие гарантии, как и связать свою противоракетную систему со страной, не являющейся членом НАТО.
 
Источники

Без составления акта о задержании несколько минут назад из Центрального отделения полиции были освобождены Левон Барсегян и Арно Кари, у входа их ждали друзья, журналисты, адвокаты Микаэл Даниэлян, Аветик Ишханян, Артур Сакунц и Артак Зейналян. Об этом сообщили в ОО &ldquo;Ширак&rdquo;.
А в полиции заявили, что &ldquo;двоих из участников акции не задержали, а пригласили в участок полиции для выяснения личности и после определенных формальностей оба были отпущены&rdquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Фракция Альянса либералов и демократов в поддержку Европы, третья по численности в Европарламенте, призвала заморозить отношения ЕП с Госдумой, пока в России не будет обеспечено проведение свободных и справедливых, по ее мнению, выборов, передает РИА Новости. По словам представителя фракции Кристины Оюланд (Финляндия), декабрьская резолюция ЕП с призывом к властям России обеспечить проведение президентских выборов в соответствии с обязательствами в рамках Совета Европы и ОБСЕ услышана не была и необходимо «сделать решительный шаг вперед и увеличить давление на Россию».
«Поэтому мы должны без промедления заморозить взаимодействие по линии комитета межпарламентского сотрудничества», - приводит слова Оюланд пресс-служба ЕП.
Итоги прошедших парламентских и предстоящих президентских выборов в России представители международного комитета Евпропарламента и парламентской делегации по связям с РФ обсудили в среду в Брюсселе с участием сопредседателя незарегистрированной «Партии народной свободы» экс-премьера Михаила Касьянова.
Европарламент после российских думских выборов принял резолюцию с требованием провести новые выборы, предварительно зарегистрировав все оппозиционные партии. Президент России Дмитрий Медведев не стал комментировать эту резолюцию, заявив, что она для него «ничего не значит», так как «это наши выборы, Европарламент к ним никакого отношения не имеет». Он отметил, что Дума уже дала оценку заявлению коллег из Европарламента. Российские парламентарии заявили, что резолюция ЕП - вмешательство в дела России.
 
Источники

Президент США Барак Обама и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в ходе двусторонней встречи пришли к выводу о необходимости усилить нажим на сирийского президента Башара Асада в связи с жестоким подавлением им антиправительственных выступлений. Как сообщает русская служба BBC, переговоры двух лидеров состоялись на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Обама призвал Эрдогана восстановить добрососедские отношения с Израилем, испортившиеся после того, как израильские военные пресекли попытку прорыва морской блокады сектора Газа &quot;Флотилией свободы&quot;, в результате чего погибли девять турецких граждан.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В связи с ситуацией в Сирии министр иностранных дел Ахмет Давутоглу в начале августа заявлял: &ldquo;Операции, осуществляемые в Сирии, вызвали разочарование и обеспокоенность. Время и метод проведения этих операций, ошибочны, мы жестко осуждаем эти действия&rdquo;. Турция не раз призывала сирийские власти прекратить военные операции против своего народа.
 
Источники

Отныне пользователи системы электронных платежей «Яндекс.Деньги» смогут выводить деньги на банковские карты Visa и MasterCard, сообщает РИА Новости.
Сервис работает с картами Visa всех банков, которые действуют в России. А владельцам карт MasterСard деньги можно отправить еще в 24 страны, в том числе в Армению.
Лимит суммы, которую может вывести за одну транзакцию, составляет 75 тысяч рублей для верифицированных кошельков и 15 тысяч рублей - для анонимных. С каждого перевода будет взиматься комиссия в размере 3% от суммы перевода.
Пользователь может отправить средства из электронного кошелька как на свою банковскую карту, так и на чужую. Для этого достаточно только ввести номер карты. Деньги поступят на счет в течение одного-двух рабочих дней.
Платежная система «Яндекс.Деньги» - одна из крупнейших в России. Ежедневно с ее помощью пользователи совершают более 80 тысяч различных платежей.
 
Источники

Несмотря на то, что на сегодняшний день существовали некоторые проблемы в связи с организацией обсуждений в Парламенте Королевства Нидерландов вопроса о признании Геноцида армян, и тщетные акции протеста местной турецкой общины, парламент все же принял данный проект. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил глава армянской общины в Голландии Смбат Мартиросян. &laquo;В парламенте существовали силы противостоящие признанию Геноцида армян, поскольку существовали опасения по поводу ухудшения отношений с Турцией, община которой намного больше чем армянская&raquo;, - отметил Мартиросян, при этом добавив, что тем не менее голландские власти приняли вопрос признания Геноцида, что является также достижением деятельности армянской общины.
&laquo;Сегодня армяно-голландские отношения находятся на довольно высоком уровне, что который раз доказывает, что число не имеет значение&raquo;, - отметил Мартиросян.
Также Мартиросян коснулся внутренних проблем общины, отметив, что в целом община довольно сплоченная и проблемы можно решить, и они не представляют особой угрозы ее деятельности.
В конце августа представители политических партий Нидерландов направили письмо министру иностранных дел страны Ури Розенталю, в котором политики направили несколько вопросов относительно признания событий 1915 г. на территории Османской империи Геноцидом.
Политики напомнили министру, что парламент страны ранее принял рекомендацию о включении вопроса Геноцида армян в повестку переговоров ЕС-Турция по вступлению последней в Союз.
 
Источники

Чемпион Армении по шахматам 2011 года, гроссмейстер Роберт Оганнисян, которому, как и независимой Армении, в этом году исполнилось 20 лет, признался, что за последние годы армянские спортсмены достигли невероятных успехов.
&ldquo;Самым большим достижением шахматной сборной Армении было победа в Турине в 2006, когда наша страна впервые стала чемпионом Всемирной Олимпиады. А для меня самым незабываемым стало завоевание чемпионского титула мира со сборной Армении&rdquo;,- корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал шахматист.
Оганнисян поздравил всех армян с праздником и пожелал, чтобы Армения никогда не довольствовалась достигнутым и постоянно двигалась вперед.
 
Источники

Представленный на кинопремию «Оскар» 2012 года в номинациях: «Лучший фильм», «Лучшая женская роль» (Виола Дэвис) и «Лучшая женская роль второго плана» (Октавия Спенсер и Джессика Честейн), фильм «Прислуга» режиссера Тейта Тэйлора доказывает, что Голливуд впал в ностальгию по 60-70 годам. 80 % представленных на «Оскар» фильмов — в стиле ретро.
Фильм «Прислуга» также не стал исключением. Он перемещает зрителя в 60-ые годы, на юг США. В картине, ставшей примером рассовой дискриминации, неравенства, несправеливости и жестокости человеческих взаимоотношений, рассказывается о темнокожей прислуге Эйбилин (Виола Дэвис), всю жизнь прослужившей в домах «белых» и вырастившей и воспитавшей 17 детей лучше, чем это сделали бы их родные матери.
«Я прислуга, моя мать тоже была прислугой, а бабушка — рабыней», — рассказывает о себе героиня, которая также воспитала и вырастила журналистку, движимую обостренным чувством справедливости и желанием хоть как-то изменить порядок вещей. Кажется, что эта безысходная ситуация никогда не разрешится. Смогут ли эти трое противостоять целому миру? Сумеют ли они выжить в этой борьбе?
Фильм режиссера и сценариста Тейта Тэйлора «Прислуга» является экранизацией одноименного романа Кэтрин Стоккет. Бюджет фильма составил 25 миллионов долларов. В главных ролях снимались Виола Дэвис, Октавия Спенсер и Джессика Честер.
 
Источники

Для нормализации отношений между Диаспорой и Арменией необходимо создание не правительственного Совета, который бы систематизировал сотрудничество между общинами и Арменией. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава Совета армяно-французских организаций Алексис Говчян.
&laquo;Не все вопросы можно решать посредством правительственных структур, необходимы также общественные инициативы&raquo;,- заметил он.
Говчян также прокомментировал недавний скандал по поводу высказываний посла Армении в Швейцарии всемирно известного шансонье Шарля Азнавура, которые были в искаженном виде распространены турецкими и азербайджанскими СМИ.
&laquo;Вес каждого слова Азнавура настолько велико, а его авторитет настолько велик, что вряд ли турецким политикам удастся посредством подобных манипуляций очернить его имя&raquo;, - подчеркнул он.
Слова посла Армении в Швейцарии, всемирно известного шансонье Шарля Азнавура были искажены турецкими СМИ. В частности, как отметил турецкий HaberTurk, Азнавур отметил, что, для упрощения диалога с Турцией и открытия армяно-турецкой границы, армянам необходимо применить другое слово вместо &ldquo;Геноцида&rdquo;. Более того, &ldquo;в результате подобных заявлений певец удостоился большой критики со стороны армянской общины во Франции&rdquo;, передало агентство.
Однако, из стенограммы беседы Азнавура с журналистом французского телевидения становится ясно, что на самом деле имел в виду шансонье.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) намерена координировать свои усилия по урегулированию в Сирии с Россией и Китаем, заявил замгенсека панарабской организации Ахмед бен Хелли, сообщает РИА Новости. «Глава МИД России Сергей Лавров находился в постоянном контакте с генсеком ЛАГ Набилем аль-Араби как до поездки в Дамаск и встречи с президентом Башаром Асадом, так и после нее», - сказал бен Хелли в опубликованном в четверг интервью арабской газете «Аш-Шарк аль-Аусат».
По словам бен Хелли, Лавров проинформировал аль-Араби о переговорах в Дамаске. В свою очередь, генсек ЛАГ намерен донести эту информацию до глав МИД арабских стран на предстоящей в ближайшее воскресенье в Каире встрече глав МИД арабских государств по Сирии. «Я также получил послание от китайского посла, в котором изложена позиция Пекина по урегулированию сирийского кризиса», - добавил бен Хелли. Китай, по его словам, выступает за координацию с арабскими странами для успешной реализации инициативы ЛАГ.
Замгенсека ЛАГ также не подтвердил опубликованную некоторыми СМИ информацию о намерении арабских стран признать сирийскую оппозицию. «До настоящего момента ЛАГ придерживается решения о контактах с оппозицией с целью начала диалога оппозиционных сил с сирийским правительством», - пояснил бен Хелли.
Что касается возвращения миссия наблюдателей ЛАГ в Сирию, то, по словам арабского дипломата, она сможет начать работать только после решения совета ЛАГ. «Миссия уже не вернется в Сирию в своем нынешнем виде, возможно, будет изменен ее статус с тем, чтобы она стала более эффективной и полезной», - добавил он.
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР как постоянные члены СБ ООН уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают «сирийские» резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого «ливийского сценария», при котором осуществляется внешнее силовое вмешательство.
 
Источники

Во время &ldquo;Конференции для проектировщиков Facebook f8&rdquo;, возможно, социальная сеть объявит о введении новых кнопок. Об этом пишет SearchEngineJournal. Новые кнопки будут называться &ldquo;читать&rdquo;, &ldquo;просматривать&rdquo; и &ldquo;слушать&rdquo;. Они дополнят кнопку &ldquo;нравится&rdquo; и, таким образом, покажут отношение пользователя к содержанию материала. Это будет новый вариант того, как делиться содержанием.
По некоторым сведениям, возможно, скоро Facebook задействует кнопку &ldquo;Желать&rdquo;. Значение этой кнопки следующее: например, если в содержании представлены какие-либо новые предложения, пользователь сможет нажатием кнопки подтвердить, желает ли он иметь или купить данную продукцию.
 
Источники

&ldquo;Краснодар&rdquo;, где выступает нападающий сборной Армении Юра Мовсисян, продолжает учебно-тренировочный сбор в Турции.
8 февраля команда провела контрольную игру против &ldquo;Левски&rdquo; (Болгария). С минимальным счетом 1:0 победу одержали футболисты &ldquo;Левски&rdquo;.
Мовсисян вышел на замену во втором тайме, когда его команда уже уступала, но так и не повлияl на исход матча, передает официальный сайт &ldquo;Краснодара&rdquo;.
Следующим матч &ldquo;Краснодар&rdquo; проведет 10 февраля против сербского &ldquo;Рада&rdquo;.
 
Источники

До старта конференции проектировщиков Facebook остался один день, а компания Google до конференции конкурента сделала два значимых объявления. Старший вице-президент по разработкам компании Google Вик Гундотра в официальном блоге Google сообщил, что все без приглашения могут присоединиться к сети. Кроме того, Гундотра заявил об обновлениях функции G+ Hangouts. Об этом сообщает Betanews.
До сих пор в мобильных программах G+ функция видеочата Hangouts не работала, отныне все пользующиеся операционной системой Android 2. смогут использовать функцию видеочата Hangouts программы G+. До этого функция Hangouts была предусмотрена для одновременного подключения десяти пользователей, а теперь их число может превысить десять человек. Кроме того, в ходе работы функции Hangouts пользователь может поделиться содержимым экрана (screensharing) и документами Google.
Социальной сети G+ всего три месяца, однако, у нее уже насчитывается около 20 миллионов пользователей. После того, как она стала общественной, станет легче определить, как часто регистрируются новые пользователи, а также географический показатель социальной сети.
 
Источники

Главный тренер &quot;Аль-Васла&quot; Диего Марадона потребовал от руководства клуба увеличить бюджет, который можно было бы потратить на трансферные нужды. В противном случае экс-наставник сборной Аргентины грозится подать в отставку.
&ldquo;У нас есть список футболистов, которых мы хотели бы видеть в нашей команде. Но мы не можем подписать ни одного из них из-за маленького бюджета. Нам нужно выделить больше денег на трансферы перед следующим сезоном&rdquo;,- слова Марадоны передает sport-express.ru.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович поздравил президента Армении Сержа Саргсяна с 20-летием независимости Республики Армения. В послании, в частности, говорится: &ldquo;От имени народа Украины и от себя лично поздравляю Вас с 20-летием независимости Республики Армения. С удовлетворением отмечу существенную активизацию двусторонних отношений на нынешнем этапе&rdquo;.
Янукович выразил уверенность, что взаимная заинтересованность в дальнейшем развитии украинско-армянского партнерства на основе взаимопонимания и доверия будет способствовать реализации достигнутых договорeнностей и решению актуальных вопросов сотрудничества Украины и Республики Армения.
В конце президент пожелал Саргсяну крепкого здоровья и дальнейших успехов, а &ldquo;дружественному армянскому народу &ndash; благополучия и процветания&rdquo;.
 
Источники

Компания LG Electronics готовится представить новый смартфон Optimus Sketch, 5-дюймовым сенсорным HD-экраном. Об этом компания сообщила в своем блоге.
Согласно некоторым данным, смартфон будет оснащен двухъядерным процессором (dual-core) Qualcomm Snapdragon APQ8060 частотой 1,5GHz, 1 Гб оперативной и 8 Гб встроенной памяти, 8-мегапиксельной камерой, слотом для карточек памяти microSD, Wi-Fi, Bluetooth и NFC.
Optimus Sketch от LG будет работать на основе версии 2.3 Gingerbread операционной системы Android. Однако, в дальнейшем будет доступно и обновление до версии Android 4.0.
По сведениям СМИ, смартфон может стать основным конкурентом Samsung Galaxy Note, поскольку у них слишком сходные параметры.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна 21 сентября в Ереване открылась выставка Всемирного союза армянских ювелиров (AJA), приуроченная к 20-летию независимости республики, которая продлится до 23 сентября.
Как сообщил журналистам президент AJA Гагик Геворгян, Союз создан 14 лет назад и в следующем году будет праздновать свое 15-летие. «Хотим сделать эту дату своеобразным всеармянским праздником», - сказал он. По его словам, организации выставки является праздником, поскольку такие случаи выпадают раз в десятилетие. При этом Гагик Геворгян высказал слова благодарности главе государства и правительству за оказанное содействие в проведении выставки именно в юбилейный день. «Выставку открыл президент Армении, тем самым доказав, что главной силой наших ювелиров является Родина», - подчеркнул он.
Гагик Геворгян сообщил, что на сегодняшний день членами AJA являются более 5000 ювелиров из более, чем 30 стран мира. «Более 7% всей ювелирной индустрии приходится именно на членов AJA», - добавил он. Говоря о профессионализме армянских ювелиров, президент AJA отметил, что их работа «это результат не только ручной работы, но сердца и души».
В ней принимают участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. На выставке «Yerevan Show» представлены лучшие работы порядка 65 известных ювелирных фирм, принадлежащие нашим соотечественникам из Диаспоры, среди них «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
 
Источники

Военная полиция штата Рио-де-Жанейро собирается в пятницу начать забастовку, цель которой &ndash; добиться существенного повышения зарплаты. Идею подбросили коллеги из другого штата Баия: около шести тысяч стражей порядка бастуют с 31 января. Некоторые забаррикадировались в здании парламента в Салвадоре вместе со своими семьями. Криминалитет не упускает шанса: уровень преступности в регионе возрос в разы.
Слухи о волне вандализма, мародерства и изнасилования отпугивают туристов. От этого страдает местный бизнес.
&ldquo;Мы не продаем ничего в эти дни из-за забастовки. Туристы с лайнеров в город носа не кажут. Половина остается на борту и это сильный удар по нашему бизнесу&rdquo;, &ndash; говорит один из местных предпринимателей. В четверг в штате Рио-де-Жанейро состоится экстренное голосование по законопроекту о повышении зарплаты полицейским. Задача &ndash; успеть до карнавала, сообщает Euronews.
 
Источники

Всемирный союз армянских ювелиров (AJA) связывает большие надежды и новые программы с Арменией. Об этом в беседе с журналистами 21 сентября сказал президент AJA Гагик Геворкян. «Во-первых, создание свободной экономической зоны в ближайшие два года за счет усилий AJA и содействия властей, чтобы ювелиры со всего мира основывали свое дело в Армении, создавая новые рабочие места, и без всяких барьеров могли экспортировать произведенную продукцию», - сказал он.
Помимо этого, как сообщил Гагик Геворкян, AJA планирует организовать широкомасштабные образовательные программы, «чтобы суметь подготовить дизайнеров, которыми наша нация гордилась бы, и на каждой выставке звучали имена армянских дизайнеров». В этом контексте он подчеркнул, что работы армянских ювелиров носят известные деятели разных сфер во всем мире. «Могу вас заверить, что нет ни одного известного деятеля, который бы не имел своего армянского ювелира. Работа армянского ювелира служит талисманом для владельца, приносящим удачу», - подчеркнул президент AJA.
С участием президента Армении Сержа Саргсяна 21 сентября в Ереване открылась выставка Всемирного союза армянских ювелиров (AJA), приуроченная к 20-летию независимости республики, которая продлится до 23 сентября.
Гагик Геворкян также сообщил, что выставка в Ереване является началом «шествия» армянских ювелиров по всему миру. «Мы должны провести аналогичные выставки не только в Армении, а по всему миру, в частности, в Лас-Вегасе, в Гонконге, на российском и итальянском рынке», - добавил он.
В ней принимают участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. На выставке «Yerevan Show» представлены лучшие работы порядка 65 известных ювелирных фирм, принадлежащие нашим соотечественникам из Диаспоры, среди них «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 9 февраля отклонило инициативу депутатов парламента об обсуждении перехода на 100 процентную пропорциональную систему выборов. Как сообщил замминистра юстиции Григорий Мурадян, для такой страны как Армения, где действует полупрезидентская форма правления, наличие мажоритарной избирательной системы параллельно с пропорциональной выступает гарантом для депутата по обеспечению представления интересов определенной части общества.
При этом он заметил, что в парламенте безусловно должна преобладать пропорциональная система, так как в основном в Национальном собрании представлены партии. Он также посчитал нецелесообразным внесение изменений в избирательный кодекс РА накануне парламентских выборов.
1 февраля постоянная парламентская комиссия по государственно-правовым вопросам Национального собрания Армении на своем заседании приняла решение о проведении 15 февраля слушаний по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря 2011 года с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил. АНК также сообщил, что для поддержки этой идеи планирует провести митинги в дни обсуждения в парламенте вопроса перехода к пропорциональной системе выборов.
26 января коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; вместе с оппозиционными партиями АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; обратились к спикеру Национального собрания Армении Самвелу Никояну и с просьбой организовать парламентские слушания по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
 
Источники

В Ереване прошел грандиозный военный парад в честь 20-летия независимости Армении. За час-два до начала парада ситуация в метро, которое было единственным, кроме собственных ног, транспортным средством, с помощью которого можно было добраться до Площади Республики, больше напоминала взятие Бастилии. Толпа, украшенная трехцветными (в цвета армянского флага) лентами, держащая в руках флаги Армении и воздушные шары, с весьма радостными лицами брала на абордаж вагоны метро.
А на самой площади собралась огромная масса народа, приходили молодые и пожилые, приходили целыми семьями, с маленькими детьми. Крохи 3-4 лет бодро маршировали на месте под военные марши и криками встречали проезжающую мимо военную технику. Особый восторг вызвали и у детей, и у взрослых пронесшиеся над площадью штурмовики Су-25, за которыми в небе остался красно-сине-оранжевый след, и транспортно-боевые вертолеты Ми-24 и Ми-2. Сильное впечатление произвела и военная техника: в параде приняли участие оперативно-тактический ракетный комплекс 9К72 Эльбрус (SS-1c Scud B по классификации НАТО), ОТРК 9К79 "Точка-У", ЗРК С-300, С-125 "Печора", "Круг" и "Оса", боевая колесная машина ГАЗ-2975 "Тигр", танки Т-72, а также БМП-2, БТР-80, тяжелые артиллерийские установки, современные самоходные гаубицы, противотанковые ракетные комплексы как "Конкурс" и "Штурм-С".
Как и обещали организаторы, впервые были продемонстрированы беспилотники армянского производства «Крунк» (Журавль), которые по своим тактико-техническим параметрам не уступают зарубежным аналогам.
В параде приняли участие курсанты Военно-спортивного училища имени Монте Мелконяна, Военного института имени Вазгена Саргсяна, Военного авиационного институт имени маршала А.Ханферянца, армейские корпуса ВС Армении, народные ополченцы, отдельная бригада спецназначения, войска Полиции Армении, пограничные войска, миротворческая бригада, подразделения Военной полиции, военнослужащие Армии обороны Арцаха. Вместе с военнослужащими всех родов войск ВС РА, по площади прошли колонна базирующейся в Армении 102-й российской военной базы, а также представители войскового духовенства. Командовал парадом начальник Генерального штаба, генерал-полковник Юрий Хачатуров, а принимал парад министр обороны Армении Сейран Оганян.
На трибуне, установленной на площади Республики, находились президент Армении, Верховный главнокомандующий Вооруженными силами Серж Саргсян, президент Республики Арцах Бако Саакян, Католикос Всех Армян Гарегин Второй и Католикос Великого дома Киликийского Арам Первый, спикер парламента Армении Овик Абрамян, премьер-министр Тигран Саркисян, а также члены правительства и депутаты, иностранные дипломаты.
Парад, впечатление от которого невозможно передать словами, несомненно, вызвал чувство гордости армянскими вооруженными силами и, можно надеяться, прилив истинного патриотизма у многих, даже самых скептически настроенных людей, своими глазами увидевших мощь армянской армии.
 
Источники

Заключительный, 175-й, эпизод сериала &quot;Доктор Хаус&quot; выйдет в апреле 2012 года. Как сообщает Reuters со ссылкой на заявление продюсеров шоу, они приняли решение закрыть его после окончания восьмого сезона.
По словам продюсеров, главный герой сериала, доктор Грегори Хаус представляется им персонажем, который &quot;никогда не будет последним гостем, ушедшим с вечеринки&quot;. &quot;Насколько лучше исчезнуть до того, как музыка смолкнет&quot;, - цитирует Reuters заявление создателей популярного сериала.
&quot;Доктор Хаус&quot; начал выходить на американском телеканале Fox в 2004 году и вошел в десятку самых популярных телевизионных шоу в США в 2005-2008 годах. Сериал демонстрировался в 66 странах мира. В 2008 году его аудитория превысила 81,8 миллиона зрителей.
В дальнейшем популярность &quot;Хауса&quot; начала снижаться. В частности, аудитория сериала в США в 2010-2011 годах уменьшилась вдвое.
В 2011 году исполнитель главной роли, британский актер Хью Лори заявлял, что не будет продлевать контракт на съемки, который заканчивается у него после восьмого сезона.
Премьера последнего сезона &quot;Хауса&quot; состоялась в октябре 2011 года.
 
Источники

Армянское общество в восторге от военного парада, посвященного 20-летию провозглашения независимости Республики Армения. &ldquo;Парад был довольно впечатлительным и оправдал все мои ожидания&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net один из присутствующих на мероприятии. По его словам, парад показал боеспособность и мощность армянской армии.
В свою очередь, другой участник мероприятия отметил, что не ожидал, что парад будет организован так идеально. По его словам, парад был беспрецедентным. &ldquo;Я видел многие парады в разных странах, однако такого не видел никогда&rdquo;, - отметил собеседник агентства. По его мнению, в ходе парада в какой-то степени также была показана мощь армянской армии.
Другой собеседник агентства сказал, что с каждым годом армянская армия становится более мощной, и сегодняшний парад свидетельствует об этом.
Сегодня на Площади Республики прошел военный парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения. В ходе парада были продемонстрированы беспилотники армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде приняли участие реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, зенитные ракетные системы С-300, а также прошли отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. В параде приняли участие также участие служащие при армянской армии священники.
 
Источники

В ходе операции сил безопасности Турции в провинции Бингель было уничтожено девять боевиков Рабочей партии Курдистана (PPK), сообщает газета Sabah.
Столкновение с боевиками PPK произошло также в области Чукурджа. Там, согласно информации властей, было убито четыре члена PPK. В перестрелке погиб также один солдат турецкой армии, шестеро ранены.
Конфликт Турции с PPK, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. PPK признана террористической организацией ООН и Евросоюзом.
 
Источники

В болгарском городе Албена завершился юношеский чемпионат Европы по шахматам.
Чемпионом Европы в возрастной категории до 12 лет стал Айк Мартиросян. В 9 турах армянский шахматист набрал 7,5 очков, 2 место с 7 очками занял Никита Морозов (Молдова), на 3 месте тоже с 7 очками Семен Ханин (Россия).
Оганнес Габузян, который в составе сборной Армении становился чемпионом юношеской шахматной Олимпиады, в возрастной категории до 16 лет занял 2 место. Армянский шахматист набрал 7 очков, с 7,5 очками победителем стал Александр Бортник (Украина). Среди девушек до 18 лет Мария Геворгян с 7 очками заняла 3 место. Победительницей стала Диана Бачиу (Молдова).
Арам Акопян (до 10 лет) с 6,5 очками занял 11 место, Мануел Петросян (до 14 лет) завершил выступление на 8 месте с 6,5 очками. Ваник Варданян и Самвел Тер-Саакян (до 18 лет) с 6,5 и 6 очками заняли, соответственно, 9 и 10 места.
 
Источники

Компания Samsung отказалась выступить с пресс-конференцией в рамках форума Mobile World Congress, который пройдет в Барселоне в конце февраля, сообщил сайт PCMag со ссылкой на представителей южнокорейского производителя.
Ранее предполагалось, что Samsung использует MWC - крупнейший форум, посвященный мобильной связи - чтобы представить свой новый Galaxy S III.
Прежде Samsung неоднократно использовала MWC для представления своих продуктов.
Однако, несмотря на то, что компания не станет созывать пресс-конференцию в рамках MWC, она все же собирается представить на форуме несколько новых продуктов. В частности, это может быть новый планшет серии Galaxy Tab, пишет агентство &ldquo;РИА Новости&rdquo;.
По данным аналитической компании IDC, по итогам 2011 года Samsung стала лидером мирового рынка смартфонов, немного опередив своего главного конкурента - американскую компанию Apple.
 
Источники

&ldquo;20-летие независимости Республики Армения является нашим главнейшим достижением&rdquo;, - заявил после парада, посвященного 20-летию независимости Республики Армения журналистам министр обороны Армении Сейран Оганян. По его словам, все эти 20 лет дали возможность, чтобы все гражданские ведомства и армия показали себя так, &laquo;как сегодня себя продемонстрировали в ходе военного парада&raquo;. &ldquo;Думаю, что эти двадцать лет дали нам возможность более глубоко оценить атмосферу безопасности и угрозы, существующую вокруг Армении, и построить нашу страну так, чтобы все государственные ведомства имели свой вклад в обеспечение безопасности страны.
Сегодня на площади Республика прошел военный парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения. В ходе парада были продемонстрированы беспилотники армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде приняли участие реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, зенитные ракетные системы С-300, а также прошли отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. В параде приняли участие также участие служащие при армянской армии священники.
 
Источники

Судебные следователи предъявили обвинение во взяточничестве экс-министру бюджета и труда Эрику Верту, который подозревается в незаконном получении наличных средств для финансирования избирательной кампании Николя Саркози на президентских выборах 2007 года, сообщают французские СМИ со ссылкой на коммюнике прокуратуры Бордо, передает РИА Новости. Расследуемое дело относится к началу 2007 года, когда Верт был казначеем партии Саркози &quot;Союз за народное движение&quot; (UMP) и его предвыборной кампании, депутатом от департамента Уаза и мэром города Шатийи.
&quot;Эрик Верт сегодня с 09.30 (12.30 по ереванскому времени) проходил допрос в рамках расследования, проводимого по статьям &quot;дача взятки должностному лицу&quot;, &quot;получение взятки лицом, наделенным избирателями общественными полномочиями&quot;, &quot;незаконное финансирование политической партии или избирательной кампании&quot;. По окончании допроса в 21.50 (00.50 по ереванскому времени) ему были предъявлены обвинения в получении взятки&quot;, - говорится в коммюнике прокуратуры.
Это правонарушение карается по французскому закону десятью годами тюрьмы и 150 тысячами евро штрафа.
Летом 2010 года Верт, которому Саркози поручил подготовку непопулярной пенсионной реформы, оказался замешан в ряде скандалов. Его имя прозвучало в рамках расследования об утечке за границу капиталов владелицы L&#39;Oreal Лилиан Бетанкур. Верта начали обвинять в том, что он незаконно брал у миллиардерши деньги на финансирование предвыборной кампании Саркози, а также в конфликте интересов. Выяснилось, что его супруга работала в компании по управлению капиталами Бетанкур, а ее начальник Патрис де Местр получил орден Почетного легиона из рук министра.
Бывшая бухгалтер Бетанкур Клер Тибу заявила, что в январе 2007 года передала де Местру 50 тысяч евро наличными для передачи Верту.
 
Источники

&ldquo;Думаю, что военный парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения показал, что из себя представляют вооруженные силы Армении&rdquo;, - заявил после парада, посвященного 20-летию независимости Республики Армения журналистам министр обороны Армении Сейран Оганян. По его словам, армянские вооруженные силы не созданы лишь для парадов, и смогли уже это доказать на деле. &ldquo;Мы проводим парады не каждый год, а лишь в юбилейные даты&rdquo;, - сказал он, добавив, что последний военный парад был по случаю 15-летия независимости РА. При этом он отметил, что проведением военного парада, Армения показала как противнику, так и международному сообществу, что армянская армия в числе тех армий, которые могут обеспечить не только свою безопасность, а также безопасность других стран.
Касаясь того, какой он видит армянскую армию 20 лет спустя, Сейран Оганян сказал: &ldquo;Я вижу ее более боеспособной, дисциплинированной&rdquo;. Он также заметил, что на сегодняшний день армянская армия без помощи какой-либо третей силы сохранят равновесие сил в регионе. &ldquo;Для нас важно не количественное преимущество, а качественные стандарты, которые мы показали еще в годы карабахской войны&rdquo;, - подчеркнул он.
Сегодня на площади Республика прошел военный парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения. В ходе парада были продемонстрированы беспилотники армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде приняли участие реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, зенитные ракетные системы С-300, а также прошли отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. В параде приняли участие также участие служащие при армянской армии священники.
 
Источники

Авиакомпания &quot;Turk hava yollari&quot; (Турецкие авиалинии) отменила сегодня 84 внутренних и международных рейса из-за плохих погодных условий, сообщает в четверг газета Hurriyet.
Согласно информации, некоторые внутренние рейсы перенесены на более позднее время. Снегопады продолжаются в Турции на протяжении уже нескольких недель.
 
Источники

Армения в состоянии в последующие 20 лет построить страну, близкую к своим идеалам, заявил глава армянского государства Серж Саргсян, выступая в Ереване на параде по случаю 20-летия независимости Армении.
Сегодня Армения, при всех своих проблемах, является состоявшейся страной. Тому свидетельство &ndash; сегодняшний военный парад. “А самое дорогое, что у нас есть, - это поколение независимости. Поколение граждан свободной страны, и это поколение не представляет себя в другом статусе. Поколение, что может многое дать своей стране и народу, но у которого также есть заботы и требования. А это самые серьезные стимулы прогресса”, - отметил он.
“За два десятилетия нам удалось зафиксировать гигантский скачок, но многого мы еще не успели сделать. И достижения, и упущения &ndash; наши. С осознанием этого и общественной солидарностью в следующие двадцать лет мы в состоянии построить такую страну, которая будет близка к нашим идеалам. Я в это верю, потому что я верю в нашу совокупную силу.
По этой площади сегодня военным маршем пройдут солдаты, которые являются ровесниками нашей независимости. Это имеющая серьезнейшую историю многих тысячелетий, но двадцатилетняя Армения &ndash; с присущими двадцатилетним пылом и энергией, жизнелюбием и верой. С оптимизмом и смелыми планами, какие присущи в двадцать лет. Но не с наивностью двадцатилетнего. Это новая Армения, которую отныне невозможно обмануть или запугать, которой невозможно что-либо навязать и которую невозможно шантажировать. С нею можно дружить и сотрудничать, вместе с нею можно праздновать успехи и разделять горести, можно ей служить примером и брать пример с нее. Это новая Армения, которая многое помнит, но не злопамятна, видела многое, но сегодня направила взгляд в будущее.
Этот военный парад &ndash; светлый эпизод вечного шествия армянства”, - сказал президент Армении.
 
Источники

Турецкий историк, профессор института Кларкс Танер Акчам опубликовал статью в турецкой Taraf о связи убийства турецкого журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка с убийством одного из глав Младотурок Талаата паши в 1921 году.
&ldquo;Все было организовано с целью реванша за убийство Талаата. Об этом становится ясно не только после сопоставления фактов, но и после заявлений одного из подозреваемых в организации убийства Динка Ясина Хаяла, который во время судебных слушаний отмечал, что всегда интересовался смертью паши&rdquo;, - пишет Акчам.
Первое &ldquo;совпадение&rdquo; в этих двух убийствах Акчам отметил, то, что они оба были убиты днем на улице выстрелом сзади. &ldquo;Почему они не похитили его, или не убили перед его домом? Если бы они этого хотели, они бы это сделали, но нет. Как известно Сохомон Тейлерян убил Талаата на улице, выстрелом в голову&rdquo;, - отмечает историк.
&ldquo;Но есть и другое сходство. Организаторы убийства Талаата рассчитывали на то, что Тейлерян будет схвачен и с самого начала было решено, что Тейлерян примет на себя вину&rdquo;, - подчеркнул Акчам, - &ldquo;Также и убийца Гранта &ndash; Огюн Самаст не бежал, а сразу признался в содеянном&rdquo;.
Целью похожей инсценировки убийства, по мнению историка, является не только взять реванш, но и напомнить всем о 1915 г. &ldquo;Они хотели сказать: &ldquo;Мы не допустим, чтобы хоть один армянин говорил свободно в этой стране после 1915 года&rdquo;, - пишет он.
Также, Акчам напомнил о гибели главы Комитета Талаата паши Рауфа Денкташа, после убийства Динка. &ldquo;Нельзя забыть заявления его сторонников, пришедших на похороны Денкташа: &ldquo;как вы можете ожидать справедливости в деле Динка. Мы все Денкташи и будем всегда на стороне Талаата паши&rdquo;, - заметил Акчам.
В конце статьи Акчам пишет: &ldquo;90-летняя политика отрицания атрофировала наши умы. Власти заявляют, что недовольны решением суда по делу Гранта, но возникает вопрос, а кто держит их за руки, для того чтобы вершить правосудие? Единственное что может спасти нас &ndash; это признание гибели Динка как напоминание о Геноциде, что поможет нам спасти турецкую нацию и предотвратить новые убийства&rdquo;.
Акчам призвал всех сторонников его идей бороться за справедливость и &ldquo;пусть Динк станет символом нашей новой республики, отличной от сегодняшней Турции&rdquo;.
17 января турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Военный парад, посвященный 20-летию независимости Армении, является исключительным по сравнению с предыдущими военными парадами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил 21 сентября военный эксперт Арцрун Ованнисян. &ldquo;Это был уже пятый по счету наш парад. Он был исключителен не по количеству техники и солдат, участвовавших в нем, как ожидали многие, а по уровню организации парада, по представленной технике&rdquo;, - заметил эксперт. Он особо отметил закрытие парада и дефиле роты почетного караула: &ldquo;Строевое дефиле - это исключительное явление, и лишь порядка двадцати стран мира могут его проводить&rdquo;.
Ованнисян также среди особенностей парада этого года отметил представленные впервые наступательные вооружения, в частности, тактический ракетный комплекс 9К79-1 &ldquo;Точка-У&rdquo; и оперативно-тактический ракетный комплексы 9К72 &ldquo;Эльбрус&rdquo;, беспилотники армянского производства, модернизированные в Армении зенитно-ракетные комплексы, а также участие в параде воинов-освободителей и духовенства.
Эксперт призвал не сравнивать сегодняшний парад с проведенным недавно в Азербайджане военным парадом, в котором участвовало больше техники и людей, &ldquo;так как мы его проводили не для сравнения&rdquo;. &ldquo;Наш парад не решал количественных вопросов, в нем в общем участвовало 4 тыс. человек и около 300 единиц техники&hellip; Мы неоднократно отмечали, что проблема не в количестве. Мы впервые показали качественные показатели&rdquo;, - отметил Ованнисян.
 
Источники

Главный тренер сборной Англии по футболу Фабио Капелло подал в отставку. Отставка итальянского тренера произошла после того, как он встретился с главой Ассоциации футбола Англии Дэвидом Бернстайном, а встрече Капелло обсудил с Бернстайном решение Ассоциации лишить капитанской повязки в сборной Англии футболиста лондонского &ldquo;Челси&rdquo; Джона Терри из-за обвинений в расизме.
Капелло выступил против решения Ассоциации, о чем, в частности, заявил в интервью итальянскому телевидению. 65-летний Капелло, который в прошлом тренировал итальянские &quot;Милан&quot;, &quot;Рому&quot; и &quot;Ювентус&quot;, а также мадридский &quot;Реал&quot;, возглавил сборную Англии в 2008 году. Капелло вывел команду на чемпионат мира 2010 года в ЮАР, где англичане выбыли из борьбы в 1/8 финала.
Пока неизвестно, кто именно сменит Капелло на посту тренера сборной Англии, сообщает lenta.ru.
В 2010 году итальянский тренер объявил, что покинет сборную Англии после чемпионата Европы. Тогда же FA распространила заявление, в котором говорилось, что после ухода Капелло с поста тренера национальной команды сборную возглавит английский специалист.
 
Источники

HTC представил новый смартфон Android - Rhyme Charm. Он оснащен 3,7-дюймовым экраном, 1Ghz процессором, видеокамерой 5 Мп. Есть также передняя видеокамера. Смартфон дополнен аксессуарами: наушники, Bluetooth, светящиеся брелки. Об этом сообщает i4u.com.
Светящийся брелок зажигается при получении звонков или SMS-сообщений. Смысл брелка в том, что в отличие от телефона, он остается вне чехла и светится во время получения звонка.
HTC Rhyme будет доступен в США в ближайшие дни, а в Европе &ndash; в октябре.
 
Источники

Секретари Совбезов Армении и России подписали протокол по итогам переговоров. “Переговоры были довольно эффективными, достигнута договоренность о сотрудничестве в ряде направлений”, - заявил секретарь Совета нацбезопасности РА Артур Багдасарян на совместном со своим российским коллегой брифинге.
Согласно протоколу, Армении и Россия начнут сотрудничество в сферах развития военно-технического сотрудничества, создания совместных предприятий ВПК, создания пограничных инфраструктур на границе с Ираном, Турцией, создания центра переподготовки пограничников, создания армяно-российского регионального центра по чрезвычайным ситуациям.
“Надеюсь, все договоренности будут последовательно претворены в жизнь”, - добавил Багдасарян.
В свою очередь глава российского СНБ Николай Патрушев выразил удовлетворение тем, что каждый раз во время регулярных встреч решаются конкретные задачи”.
Также он отметил обсуждение с Багдасаряном ряда региональных вопросов, в которых “оценки наших стран совпадают”.
“На переговорах присутствовали руководители и представители ведомств, очень важно было услышать их мнение, поскольку именно они осуществляют конкретные программы. Считаю, что их присутствие полезно, и мы и дальше будем это практиковать”, - резюмировал Патрушев.
 
Источники

&ldquo;Парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения, был очень впечатляющим, и мы очень рады, что все прошло хорошо&rdquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net полковник третьего армейского корпуса Крист Алмасян. По его словам, каждый военный парад является возможностью продемонстрировать мощность армии. &ldquo;Мы гордимся тем, что показали в ходе парада, и думаю, что боеспособность армянской армии находится на высоком уровне&rdquo;, - сказал он, добавив, что с каждым годом она становится все мощнее.
В свою очередь, полковник Микаел Микаелян сказал, что сложно описать какое впечатление оставил парад, &ldquo;примерно, такое впечатление, что армия наш ребенок, и мы радуемся ее достижениями и успехами&rdquo;. По его словам, военный парад показал, что армянская армия боеспособна и может защитить свою страну. Он также отметил, что через несколько лет армия будет более мощной.
Сегодня на площади Республика прошел военный парад, посвященный 20-летию независимости Республики Армения. В ходе парада были продемонстрированы беспилотники армянского производства &laquo;Крунк&raquo; (Журавль). Помимо этого, в параде приняли участие реактивные системы залпового огня (РСЗО) &laquo;Смерч&raquo;, зенитные ракетные системы С-300, а также прошли отдельными коробками военнослужащие российской армии и Армии обороны Арцаха. В параде приняли участие также участие служащие при армянской армии священники.
 
Источники

Президент США уговорил своего израильского коллегу подождать с атакой на Иран. Как сообщает ZMAN, речь идет о телефонных переговорах между лидерами двух стран, которые состоялись между Бараком Обамой и Биньямином Нетаньяху в последнее время. Лидеры двух государств пришли к взаимопониманию по вопросу экономических санкций в отношении Ирана и по другим мерам пресечения атомного проекта этой страны. Источник в Белом доме сообщил об этом журналистам влиятельной газеты &laquo;Нью-Йорк таймс&raquo;. По мнению американских СМИ, именно потому Обама с такой убежденностью и уверенностью заявил журналистам: &laquo;Я не думаю, что Израиль пришел к окончательному решению относительно того, что необходимо сделать против атомных объектов Ирана&raquo;.
Это заявление Обамы последовало после интервью министра обороны США Лео Панетты, который среди прочего сказал: &laquo;Израиль намерен нанести удар по ядерным объектам Ирана в отрезок времени между апрелем и июнем&raquo;. Вместе с тем, Израиль и США не пришли к единому мнению в важнейшем вопросе, который касается уязвимости подземных бункеров Ирана, в которых расположены атомные объекты этой страны.
Несколько дней назад министр обороны Эхуд Барак выступил с заявлением о том, что необходимо нанести удар по Ирану до того, как все необходимое оборудование будет перенесено в недоступные подземные бункеры, сообщает информационный сайт Ynet.
В последние недели Вашингтон посетили с визитами высокопоставленные правительственные чиновники Израиля. Речь идет о министре иностранных дел Авигдоре Либермане и главе &quot;Мосада&quot; Тамире Пардо. В Вашингтоне им было заявлено, что всем необходимо выждать некоторое время до получения результатов от санкций и других &laquo;секретных акций&raquo;, которые должны стать действенными.
 
Источники

Группа The Beach Boys, объявившая о своем воссоединении, даст первое живое выступление на 54-й церемонии вручения премии “Грэмми”. Об этом сообщается на сайте Американской академии звукозаписи.
Брайан Уилсон, Майк Лав, Алан Джардин, Брюс Джонсон и Дэвид Маркс не выступали вместе на одной сцене более двух десятилетий. Для церемонии «Грэмми», которая состоится 12 февраля в Лос-Анджелесе, The Beach Boys подготовили специальный номер при участии номинантов премии Foster The People и Maroon 5.
О воссоединении группы было объявлено в декабре 2011 года. Музыканты заявили, что в честь 50-летия коллектива отправятся в юбилейное турне, а также запишут новый альбом. Пока у возрожденных The Beach Boys подтверждены лишь три выступления. Гастрольный тур должен стартовать 27 апреля 2012 с концерта в Новом Орлеане.
Помимо The Beach Boys на вручении «Грэмми» выступят Пол Маккартни, Брюс Спрингстин, Адель, Foo Fighters, Крис Браун, Лил Уэйн, Дэвид Гетта, Deadmau5, Тони Беннетт, Алиша Кис, Coldplay, Рианна, Бруно Марс, Ники Минаж, Тейлор Свифт и другие.
 
Источники

Совет армяно-французских организаций поздравил Армению с 20-летием независимости. &ldquo;День независимости является днем гордости армянского народа. В ходе истории создание государственности стало кульминационной точкой идеала суверенности &ndash; стартовой точкой светлого будущего&rdquo;, - говорится в послании Совета.
&ldquo;Суверенность зависит от различных факторов, в том числе и от соседей. Мы успешно сохранили территорию Армении от напасти Геноцида, и пришло время для того, чтобы сделать ее опорой гения нашего народа&rdquo;, - говорится в поздравительном послании.
 
Источники

Тбилиси не будет принимать участие в возможных антииранских военных операциях и, тем более, не предоставит свою территорию для этого. Об этом на конференции в Сети журналистов Кавказа заявил ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений, эксперт Московского Фонда Карнеги Андрей Рябов, добавив, что это касается не только Грузии.
&laquo;На мой взгляд, ни одно из государств Южного Кавказа, включая и Грузию, не заинтересовано в каком-либо участии в войне против Ирана по одной простой причине - у Ирана всегда найдется чем ответить. И речь идет не об ответных ударах по территории тех стран, с которых будет осуществляться нападение. У Тегерана найдутся и иные инструменты для дестабилизации обстановки в этих странах&raquo;, - отметил Рябов.
При этом эксперт отметил, что если все-таки случится невероятное, и Грузия каким-то образом окажется втянутой в операцию против Ирана, то для Москвы это станет удобным поводом для дальнейшего наращивания военной мощи в сопредельных с Грузией странах и регионах.
&laquo;Официальное объяснение этому будет такое: видите, Тбилиси сегодня предоставил свою территорию для нападения на Иран, а завтра - на нас. Значит, мы должны и дальше вооружаться, чтобы дать понять Грузии, что с нами подобные вещи не пройдут&raquo;, - считает эксперт.
 
Источники

На сегодняшнем военном параде, посвященном 20-летию независимости Армении, впервые были показаны некоторые наступательные вооружения. Об этом сообщил 21 сентября на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Арцрун Ованнисян. &ldquo;Они своей дальнобойностью поражают почти все цели противника. Нету такой цели, которые были бы недоступны этим вооружениям, и некоторые из них, хочу особо заметить, сверхточные&rdquo;, - заметил он. Эксперт, в частности, отметил представленные на параде ракетные системы залпового огня (РСЗО) китайского производства, тактический ракетный комплекс 9К79-1 &ldquo;Точка-У&rdquo; с дальностью поражения до 120 км, и являющийся сверхточным, оперативно-тактический ракетный комплекс 9К72 &ldquo;Эльбрус&rdquo;, имеющий дальность поражения 300 км. При этом он подчеркнул, что подобные оперативно-тактические ракетные комплексы во всем регионе имеют лишь Армения и Иран. Он также добавил, что комплексы 9К72 &ldquo;Эльбрус&rdquo; прошли в Армении модернизацию, которая повысила их точность. Что касается других видов ракетных систем залпового огня (РСЗО), то, по его словам, некоторые из них не были представлены, так как сейчас несут боевое дежурство.
Ованнисян также отметил представленные на параде зенитно-ракетные комплексы (ЗРК) &ldquo;Оса&rdquo;, С-125 и &ldquo;Круг&rdquo;, которые были модернизированы армянским ВПК.
 
Источники

10 марта в одном из калифорнийских университетов США состоится 7-ая ежегодная научная конференция на тему &ldquo;Символизм в искусстве, архитектуре и дизайне&rdquo;. Она организована Армянским общим благотворительным союзом для армянской диаспоры США. Цель конференции &ndash; познакомить местных молодых специалистов с национальной символикой и помочь использовать ее в своих работах.
На открытии выступит дизайнер Нарине Мирзоян, которая расскажет об использовании национальной символики в различных сферах. Известный в Лос-Анджелесе архитектор Арам Аладжаджян расскажет об использовании орнаментов армянских монастырей при строительстве современных общественных зданий.
В конференции также примут участие представители текстильных и ковроткаческих компаний.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин II и Католикос Великого Дома Киликийского Арам I в Кафедральном соборе Св. Григория Просветителя в Ереване совершили молебен за Республику Армения.
На церемонии присутствовали президент РА Серж Саргсян, премьер-министр РА Тигран Саркисян, Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый, члены правительства, председатель НС Овик Абрамян, мэр Еревана Карен Карапетян, баронесса Керолайн Кокс, представители дипмиссий, духовные и мирские деятели, верующие.
“Со времени потери государственности для нашего народа всегда оставалось приоритетным восстановление свободной и независимой жизни родного государства, безоговорочной любовью которого родились победы &ndash; освобождение Арцаха и независимость Армении”, - сказал Гарегин Второй после завершения церемонии. В свою очередь, Арам Первый в своем обращении отметил, что независимость - это Дар божий и что армянский народ всегда боролся за свои веру и независимость.
 
Источники

9 февраля в Ереване прошла официальная церемония погашения 2 марок, посвященных 20-летию Вооруженных сил Армении. На церемонии погашения присутствовали министр обороны Армении Сейран Оганян, министр транспорта и связи Армении Манук Варданян,
исполняющий обязанности директора ЗАО &ldquo;Айпост&rdquo; Айк Авакян, председатель Армянского союза филателистов Овик Мусаелян, в официальной церемонии впервые принял участие аргентинский предприниматель Эдуардо Эрнекян.
&ldquo;Айпоста&rdquo; всегда держит в центре внимания юбилеи и праздники РА, сегодня погашаются и вводятся в обращение марки, посвященные юбилею нашей армии&rdquo;, - сказал Айк Авакян. В связи с этим он добавил, что марки являются &laquo;добрыми посланниками&raquo; Армении во всем мире.
На первой марке в графическом изображении представлен трехцветный флаг Армении, а в центре &ndash; на сером фоне, герб Вооруженных сил Армении. На второй же марке изображены фрагменты Вооруженных сил с техникой.
Введено в обращение по 50 000 марок, номинальной стоимостью в 220 и 208 драмов соответственно, размером 30x40. Дизайнером марок является Арам Гюмишян, марки отпечатаны во Франции &ndash; Cartor.
 
Источники

Консультативный Совет Европа-Армения поздравил армянский народ с 20-летием независимости. В послании Совет отметил, что Армения на сегодняшний день имеет довольно хороший прогресс в отношениях с ЕС, в частности, в контексте Европейской политики соседства. “Армения быстро прогрессирует в рамках Ассоциативного договора проекта Восточного партнерства”, - отмечается в послании.
Также организация высоко оценивает начатые со стороны властей Армении реформы и выражает надежду на дальнейшее углубление сотрудничества между ЕС и РА.
“Одним из приоритетных вопросов для Европы является разрешение карабахского вопроса. В Европе существует множество примеров мирного разрешения конфликтов, и народы Армении, НКР и Азербайджана не являются исключением. Мы призываем стороны продолжить мирные переговоры в контексте сохранения договоренностей, достигнутых на встрече президентов в Сочи в марте 2011 г., а также согласно принципам, высказанным президентами США, Франции и России в Довиле в мае 2011 г.”, - говорится в послании Совета.
 
Источники

По версии Deloitte мадридский &quot;Реал&quot; в седьмой год подряд признан самым богатым футбольным клубом мира. За сезон 2010-11 выручка мадридского клуба составила 479,5 миллион евро. Второе место в списке занимает &ldquo;Барселона&rdquo; с 450,7 миллион евро. Тройку замыкает английский &quot;Манчестер Юнайтед&quot;, который на своем счету имеет 367 млн евро.
В десятку также вошли &ldquo;Бавария&rdquo;, &ldquo;Арсенал&rdquo;, &ldquo;Челси&rdquo;, &ldquo;Милан&rdquo;, &ldquo;Интер&rdquo;, &ldquo;Ливерпуль&rdquo; и &ldquo;Шальке&rdquo;. Англия остается наиболее широко представленной страной: в рейтинг вновь вошли шесть английских клубов.
 
Источники

&ldquo;Недостатки независимой Армении не надо связывать с приобретением независимости&rdquo;, - заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net депутат НС от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян. По ее словам, все недостатки связаны с неумением властей обеспечить возможности проведения свободных выборов, создать гражданское общество, активизировать деятельность общественных организаций. &ldquo;Беда в том, что сегодняшняя власть в целом стала источником беззакония и неправовых действий&rdquo;, - отметила она. Однако, Алавердян отметила, что самым грубейшим упущением властей является то, что они отклонились от национальных целей, и приватизировали право каждого человека.
Касаясь достижений независимой Армении, Алавердян сказала, что самым главным достижением армянского народа за последние 20 лет является восстановление независимости, которую мы потеряли в 1920-21 гг. &laquo;Кроме этого следует отметить важность приобретения независимости Арцаха&raquo;, - отметила она, добавив, что существование двух армянских государств было бы невозможным без приобретения независимости РА.
&ldquo;В связи с 20-летием независимости Армении, я как человек, который видел войну, желаю армянскому обществу мира, а также гражданского мужества и желания обустроить свою страну&rdquo;, - отметила Лариса Алавердян.
 
Источники

Самым главным достижением независимой Армении является собственная государственность. Об этом в ходе беседы с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил политолог Сергей Минасян. По его словам, также одним из главнейших достижений независимой Армении является также независимый Карабах, а также формирование армянской армии из двух составляющих ВС Армении и Армии обороны НКР.
В числе упущений независимой страны армянский эксперт отметил эмиграционные потоки, падение социально-экономического благосостояния. По словам Сергея Минасяна, это является платой за независимость. &ldquo;С первых дней приобретения независимости РА были вещи, которые невозможно было бы изменить&rdquo;, - сказал он. Касаясь деятельности трех президентов РА Левона Тер-Петросяна, Роберта Кочаряна и Сержа Саргсяна, армянский эксперт отметил, что все они довольно адекватно реагировали на существующую реальность. &ldquo;Все три президента были адекватны для своего периода&rdquo;, - отметил он.
&ldquo;В связи с 20-летием независимости РА, я желаю армянскому народу терпения, так как для того, чтобы решились существующие проблемы нашей страны, нужно время&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Украина договорилась с НАТО о совместных действиях по обеспечению безопасности на чемпионате Европы по футболу Евро-2012. Реализация мирного плана, улучшит имидж НАТО в глазах украинцев куда больше, чем все пропагандистские программы периода президентства Виктора Ющенко. Президент Украины Виктор Янукович, декларируя внеблоковый статус страны, за два последних года при этом сделал для сближения с НАТО гораздо больше, чем его оранжевые предшественники.
Украинская сторона попросила НАТО о помощи в обеспечении безопасности европейского футбольного чемпионата год назад, когда в Киеве с визитом находился генсек альянса Андерс Фог Расмуссен.
Весной 2011 года заявка была оформлена официально, а летом эксперты НАТО прибыли в Украину для оценки возможных угроз. Специальные подразделения НАТО традиционно задействуются при проведении масштабных международных мероприятий, от крупных состязаний до коронаций, свадеб и похорон первых лиц государств.
«Нам нужны и советы организационного характера — предстоит принять сотни тысяч зарубежных болельщиков, очень активных и эмоциональных людей. И чисто техническая помощь — в частности специальное оборудование, позволяющее отслеживать ситуацию, в том числе с воздуха, предотвращать нежелательное развитие событий», — передает слова одного из украинских дипломатов «Независимая газета».
Он пояснил, что в НАТО сформированы лучшие антитеррористические подразделения, которые справятся с возможными угрозами: «В отличие от многих других стран на Украине не существует проблемы внутреннего терроризма. Но мы должны исключить возможность так называемого импортированного терроризма». По словам дипломата, во всех украинских городах, где будут проходить матчи европейского первенства, в прошлом году были созданы специальные антитеррористические центры, в составе которых работают представители разных структур — СБУ, МВД, МЧС, Минздрава и т. д.
Эксперты в Киеве сходятся во мнении, что этот проект улучшит имидж НАТО в глазах украинцев, негативное отношение большинства которых к альянсу так и не удалось изменить во время правления Ющенко.
 
Источники

&ldquo;Независимость &ndash; это большое достижение, которое далось нашему народу через множество преград и лишения&rdquo;, - отметил министр юстиции Армении Грайр Товмасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По словам министра, независимость важна по множеству причин, одной из которых является возможность самостоятельно решать свою участь. &ldquo;В 1991 году армянский народ отдал свой голос за независимость Армении. Возможно, однако, имея несколько другие представления о будущем, чем это вышло на самом деле&rdquo;, - подчеркнул он, при этом заметив, что независимость &ndash; не панацея, призванная решать все вопросы, независимость &ndash; возможность осуществления задуманного.
При этом Товмасян отметил, что для осуществления и достижения задуманного необходимо проявление терпения и приверженности.
&ldquo;20 лет &ndash; довольно большой срок для человека, однако с исторической точки зрения &ndash; это миг, со своими достижениями и разочарованиями, который возможно удостоится большой критике со стороны множества экспертов и историков, но доказательством его цены и значения является возрождение Арцаха, что равносильно всем оппонирующим идеям и критике&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел и торговли Эймон Гилмор выразил готовность председательства Ирландии продолжать работу в 2012 году в вопросе разрешения затяжных конфликтов, включая карабахский. Об этом он заявил в ходе заседания Хельсинкской комиссии США в Вашингтоне. &laquo;Мы приветствуем продолжающуюся работу сопредседателей Минской группы ОБСЕ по карабахскому конфликту.
Я рассчитываю на тесное сотрудничество с послом Брадтке и другими сопредседателями и членами Минской группы на протяжении всего моего срока на посту председателя&raquo; - заявил Гилмор.
Подчеркивая потенциал тех уроков, которые Ирландия вынесла из собственного опыта по урегулированию конфликтов, действующий председатель сказал, что &quot;мы в Ирландии сопереживаем тем, кто занимается, казалось бы, неразрешимыми конфликтами.
В Северной Ирландии, мужество лидеров обеих сторон при ведении переговоров и способность идти на компромиссы в интересах мира, а также настойчивость ирландского и британского правительств, международная поддержка, в частности США, привели к прочному урегулированию&raquo;.
Он объявил, что американский сенатор Джордж Митчелл, который являлся посредником в мирном процессе в Северной Ирландии, примет участие на встрече ОБСЕ по урегулированию конфликтов на примере Северной Ирландии в апреле в Дублине:&quot;В качестве председателя в ОБСЕ, я буду стремиться к достижению прогресса в направлении прочного урегулирования ряда конфликтов на пространстве ОБСЕ.
Я назначил двух специальных представителей, посла Пейдрика Мерфи и посла Эрвана Фуера, оказывать помощь и консультировать меня по этим вопросам. Они сотрудничают с международными организациями на местах, а также поддерживают тесные контакты со сторонами.
Председательство будет стремиться, в частности, содействовать принятию мер по укреплению доверия и удовлетворению гуманитарных потребностей &quot;, заявил он. По словам Гилмора, напряженный год предстоит как для ОБСЕ, так и для председательства&quot;.
 
Источники

Армянские беспилотники не уступают большинству мировых аналогов, если не считать американских и израильских. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, это разведывательные беспилотники, оснащенные несколькими разведывательными системами. Он также отметил, что армянские беспилотники помимо разведывательных функций также интегрированы в систему управления артиллерией. Ованнисян отметил, что армянские беспилотники изготовлены из композитных материалов, сделанных в Армении благодаря приобретенным современным западным технологиям, очень легкие и их трудно обнаруживать средствами ПВО. &ldquo;Есть решения, которые очень оригинальны, и пусть это не звучит как реклама, но мы можем даже учить некоторых &rdquo;, - заметил он.
Эксперт также прокомментировал угрозы Азербайджана наладить у себя производство боевых беспилотников, после того как армянские силы ПВО сбили азербайджанский разведывательный беспилотник 12 сентября. Ованнисян отметил, что сейчас около 100 стран мира производят беспилотники, однако всего три или четыре из них производят боевые беспилотники, &ldquo;из которых только двум это блестяще удается &ndash; США и Израиль&rdquo;. В этой связи он заметил, что армянские силы ПВО применили разработанный ими метод &ldquo;мягкого радиоэлектронного удара&rdquo; для того чтобы сбить азербайджанский беспилотник, и нет разницы разведывательный или боевой беспилотник нужно сбить.
 
Источники

В 2012 году в Зал славы рок-н-ролла будут дополнительно введены шесть музыкальных коллективов, сообщает Associated Press. Соответствующее решение было принято руководством Зала славы в связи с тем, что оригинальные вокалисты этих групп уже являются членами организации.
Таким образом, на торжественной церемонии, которая пройдет 14 апреля в Кливленде, помимо уже заявленных музыкантов, будут чествовать группы Blue Caps, The Comets, The Crickets, The Famous Flames, The Midnighters и The Miracles.
Лидер The Crickets Бадди Холли и вокалист The Famous Flames Джеймс Браун стали членами Зала славы рок-н-ролла еще в 1986 году, фронтмен The Comets Билл Хейли и Смоки Робинсон из The Miracles были приняты в 1987-м, Хэнк Баллард из The Midnighters - в 1990-м, а Джин Винсент, певший с Blue Caps, - в 1998-м.
Основными новобранцами Зала славы рок-н-ролла 2012 года являются Beastie Boys, Донован, Guns N&#39; Roses, Лора Ниро, Red Hot Chili Peppers, The Small Faces/The Faces, Фредди Кинг, Дон Киршнер, Косимо Матасса, Том Дауд и Глин Джонс.
Согласно правилам организации, музыкант имеет право на попадание в Зал славы рок-н-ролла не раньше чем через 25 лет после выпуска своей первой записи.
 
Источники

С 11 по 20 сентября в Анапе России в ходе XX открытого фестиваля кино стран СНГ и Прибалтики “Киношок-2011” Армения не удостоилась ни одной награды. Как отмечено на официальном сайте фестиваля, Гран-при фестиваля получил представитель России Сергей Лобан за фильм “Шапито-шоу”.
В конкурсной части фестиваля приняли участие фильмы «Дневники крестокрада» Грача Кешишяна, «Загружая свою жизнь» Арутюна Шатяна, «Камни» Эдуарда Тадевосяна, «Скитание» Аршалуйса Арутюняна, «Черное и белое» Тиграна Хзмаляна. Также зрители смогли увидеть 4 картины из «Панорамы армянского кино» — «Возвращение поэта» (Арутюн Хачатрян), «Давид Сасунский» (Арман Манарян), «Последний канатоходец Армении» (Арман Ерицян и Инна Саакян) и «Рассвет грустной улицы» (Альберт Мкртчян).
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев подписал указ о создании рабочей группы, которая должна собрать предложения по созданию «открытого правительства».
Руководителем рабочей группы назначен глава администрации президента Сергей Иванов. Его заместителями стали помощник Медведева Аркадий Дворкович и советник президента Михаил Абызов, передает Lenta.ru. Как сообщается на сайте Кремля, в состав рабочей группы также вошли некоторые министры, их заместители, представители бизнеса и эксперты.
До 15 апреля рабочая группа подготовит предложения по приоритетным направлениям работы «открытого правительства», среди них социальная и региональная политика, внедрение инноваций и развитие предпринимательства. Группа должна привлечь к работе общественные организации, представители которых в будущем могут войти в состав «открытого правительства».
Медведев выдвинул концепцию «открытого правительства» (в прессе оно также фигурирует как «большое правительство») в октябре 2011 года. По мысли президента, эта структура станет площадкой, на которой чиновники смогут обсуждать инициативы с общественными деятелями и специалистами. При этом Медведев пообещал наделить членов нового органа постами в традиционном правительстве, которое он, как ожидается, возглавит в случае победы на президентских выборах Владимира Путина.
 
Источники

Украинский ученый, директор Института философии им. Г. С. Сковороды, академик Национальной академии наук Украины Мирослав Попович в поздравительном послании отметил, что украинцы знают, как тяжело было армянам пройти этот путь к свободе, путь, который продолжался много столетий и стоил жизней и страданий многим лучшим сыновьям и дочерям Армении. &ldquo;В трудные времена наши народы всегда приходили друг другу на помощь, хочется верить, что самое страшное позади&rdquo;, - отметил он.
Директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский пожелал армянскому народу по возможности безболезненно провести модернизацию экономической и социальной систем Армении, обеспечив, таким образом, повышение качества жизни.
В свою очередь, народный депутат Украины, глава Комитета по вопросам прав человека, национальных меньшинств и межнациональных отношений Олег Зарубинский выразил в поздравительном послании уверенность, что те исторические связи, ментальные связи, культурные связи, которые существуют между армянским и украинским народами, должны стать залогом еще более теплых, конструктивных и перспективных отношений между двумя странами.
Тем временем политолог Михаил Белецкий пожелал армянскому народу, чтобы Армения стала примером страны, где торжествуют демократия и права человека. А шеф-редактор Медиа Холдинга &ldquo;Фраза&rdquo; Виталий Кустов пожелал армянскому народу силы духа, терпения и процветания, пишет Analitika.at.ua.
 
Источники

Министры иностранных дел Лиги арабских государств собираются на совещание с целью обсудить возможное признание Национального совета Сирии (главной оппозиционной группы, противостоящей режиму Башара Асада) как официального представителя этой страны.
Встреча представителей ЛАГ состоится в Каире в ближайшее воскресенье, сообщает полуофициальная саудовская газета &quot;Аш-Шарк&quot;, цитируя различные арабские источники.
Этот шаг основан на замечаниях, сделанных недавно министром иностранных дел Саудовской Аравии Саудом аль-Фейсалом. Он считает, что признание оппозиционных сил Сирии находится в полном соответствии с последними арабскими инициативами.
&quot;Министры также намерены найти срочное эффективное решение, направленное на то, чтобы остановить сирийскую машину убийств&quot;, - говорил аль-Фейсал.
 
Источники

Председатель постоянной комиссии Национального собрания Нагорно-Карабахской Республики по внешним отношениям Ваграм Атанесян надеется, что через десять лет будет возможно отметить независимость единого армянского государства. &ldquo;Я надеюсь, что Армения и Арцах смогут объединиться, и мы уже не будем праздновать День независимости Армении и Арцаха отдельно&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Ваграм Атанесян.
Касаясь упущений независимой Армении, Атанесян сказал: &ldquo;Думаю, что мы не должны зацикливаться на упущениях, что было, то было, и это ход истории&rdquo;, - сказал он. При этом он отметил, что было бы грубым упущением, если бы не было свободного Арцаха.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 9 февраля внесло изменения и дополнения в закон РА &laquo;О торговле и услугах&raquo;. Как отметил министр экономики Армении Тигран Давтян, данные изменения призваны отрегулировать вопросы, касающиеся расположения торговых объектов на территории Армении. &laquo;Законопроектом, в частности, дается четкое определение торговой территории, торговой сети и торгового объекта&raquo;, - сказал он.
По его словам, в рамках изменений торговые объекты будут подразделены на три категории: малые, средние и крупные.
&laquo;Мы определяем четкие правила игры для того, чтобы отрегулировать вопросы расположения крупных торговых объектов в Армении и защитить интересы малых и средних предприятий&raquo;, - добавил министр.
 
Источники

Достоянием общественности стали неожиданные фотографии: на них главарь нацистов Адольф Гитлер изображен репетирующим свои полные ненависти монологи.
Девять фотографий были сняты его личным фотографом Генрихом Гофманом, чтобы показать Гитлеру, как он выглядит перед публикой. Гитлер смотрел на фотографии и решал, какие элементы жестикуляции стоит включать, а какие - нет, в свои выступления. Нацистский лидер позже запретил публикацию этих фото, &quot;унижающих его достоинство&quot;.
На другой фотографии Гитлер в фуражке SA. Увидев свое изображение, он больше никогда не носил этот головой убор.
Снимки пережили войну и сегодня опубликованы среди большого числа портретов Гитлера - от ужасающих до комичных, сообщает Daily Mail.
 
Источники

В связи с 20-летним юбилеем независимости Армении стартовала программа под названием &ldquo;Армения- 3500&rdquo;. Цель проекта &ndash; содействовать переселению в Армению и Нагорный Карабах 3500 армян, проживающих в западных странах, сообщает инициативная группа &ldquo;Армения- 3500&rdquo;.
Инициаторы программы уверены, что ее осуществление будет способствовать развитию экономики Армении. По подсчетам организаторов проекта, в среднем армяне привезут с собой по 50 тысяч долларов, которые потратят на приобретение квартиры или инвестируют в бизнес. В данном случае благодаря этой программе в Армению поступит $ 175 млн. Кроме того, знания и опыт переехавших создадут новые возможности для развития бизнеса на родине.
 
Источники

Поддержание нормальных и стабильных отношений со странами региона требует от Азербайджана максимального политического искусства. Об этом заявил доктор юридических наук, азербайджанский эксперт в сфере борьбы с терроризмом Кямиль Салимов в интервью “Новости-Азербайджан”.
Анализируя внешнюю политику Азербайджана, эксперт отметил, что “есть элементы определенного политического давления на Азербайджан в процессе переговоров с Арменией, для того, чтобы Азербайджан пошел на определенные уступки в плане решения Нагорно-Карабахской проблемы, что еще больше усложняет поддержание стабильных отношений со странами региона”.
Также препятствиями стабильного развития в регионе Салимов назвал существующие проблемы между РФ и Грузией: “Данные проблемы способны дестабилизировать западную часть Азербайджана, что, в свою очередь, может отразиться на транспортировке ресурсов по направлению в Европу через Грузию ”.
Кроме того, по словам эксперта, существует угроза в отношении трубопровода Баку-Тбилисии-Джейхан, который проходит в минимальном радиусе от боевых действий. «Другим раздражающим фактором региональной безопасности страны является неопределенность правового статуса Каспия», - добавил он.
Помимо этого, как отметил Салимов, определенный нажим на Азербайджан имеется в вопросах прокладки газотранспортной трубы “Набукко”, обсуждаемой в европейских структурах, так как Азербайджан рассматривается, в первую очередь, в качестве транзитной страны: “А также безусловно, необходимо учитывать проблему Абхазии и Южной Осетии, которую также можно рассматривать в качестве дестабилизирующего фактора в регионе”.
“Я считаю, что при наличии стольких проблем, поддерживать нормальные, стабильные и даже дружеские отношения с другими государствами требует от нашего государства максимального политического искусства”, - резюмировал он.
 
Источники

Турецкие власти начали публикацию секретных документов архивов по дерсимским погромам. Как пишут турецкие СМИ, документы относительно погромов хранятся в ряде архивов. Пока не ясно, которые из них будут открыты для использования.
Первый опубликованный материал является перепиской лидера освободительного движения алевитов и заза Сайида Рыза с властями. В частности, документ является письмом направленным министерству внутренних дел 7 мая 1937 года, в котором Рыза выражает свою позицию против &ldquo;врагов Аллаха&rdquo;. Рыза пишет: &ldquo;Если вы усомнитесь в моей приверженности я готов поехать в ссылку, это может быть поездка в Алеппо или Туркменистан&rdquo;. Фактически лидер оппозиции тайно переписывался с властями пытаясь выторговать себе ссылку взамен на заключение. Как известно Риза впоследствии был повешен.
По мнению газеты Radikal, публикация документов стала продолжением извинения премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана за осуществленные властями в 1937 году погромы.
Осенью 2011 года премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган впервые принес извинения за убийство 14 тыс. курдов в 1930-х годах. Данное заявление Эрдогана прозвучало в ответ на требование лидера оппозиционной Республиканской народной партии Кемаля Кылычдароглу пролить свет на трагические события истории Турции. &quot;Если власти должны принести извинения от имени всего государства, если существует такая практика, я готов извиниться. Я приношу свои извинения&quot;, - заявил Эрдоган в ходе телеобращения.
С 1937 по 1939гг. турецкие власти убили почти 14 тыс. человек в провинции Дерсим (нынешний Тунджели) в ответ на вооруженное восстание курдов против турецкого правительства.
 
Источники

С 9 февраля по 8 марта подключишись к ТП &ldquo;Интернет сейчас&rdquo; или одному из тарифных планов MyFi компании &ldquo;Orange Армения&rdquo;, а также в случае продления договора на 1 год, абоненты в течение последующих 12 месяцев получат Интернет с удвоенной скоростью. Об этом во время пресс-конференции сказал директор по маркетингу компании Арам Мкртчян.
&ldquo;Таким образом, абоненты ТП &ldquo;Интернет сейчас&rdquo; 9000, 11 000, 20 000 получат вместо прежней скорости загрузки в 6 Гб, 11 Гб и 24Гб получат соответственно 12Гб, 22 Гб и 48 Гб&rdquo;,- отметил Арам Мкртчян. Новая акция компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; связана с приближением весенних праздников.
 
Источники

Приобретение независимости Республики Армения было очень важным событием в армянской истории. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил начальник Главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян. По его словам, провозгласив свою независимость, Армения с политической точки зрения все начала с нуля, создала политическую систему, смогла противостоять сложнейшим вызовам. По мнению Бабаяна, главной задачей независимой Армении является обеспечение стабильного развития.
Касаясь упущений, Бабаян, в частности, отметил, что нужно было сохранить советскую систему в сфере промышленности, &ldquo;таким образом, мы бы многое не начали с нуля&rdquo;.
&ldquo;В связи с 20-летием независимости РА, я желаю армянскому народу не терять надежду. Многие все эти 20 лет говорили, что мы не сможем сохранить нашу независимость, однако мы видим, что всем доказали обратное&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Победителем Международного шахматного турнира памяти Владимира Багирова, посвященного его 75-летию и 20-летию независимости Армении, стал известный гроссмейстер Даниель Фридман (Германия), сообщил PanARMENIAN.Net организатор турнира, издатель и редактор газеты «Арарат» Александр Геронян.
Вторым стал представитель Испании Алексей Широв, а третье место занял международный мастер Роланд Берзиньш (Латвия).
Всего в этом блиц-турнире, который прошел в рижской федерации шахмат, приняло участие 42 шахматиста из Армении, Испании, Германии, Голландии, России и Латвии.
Багиров в 80-90-х годах был тренером сборной Латвии по шахматам, работал с Михаилом Талем.
 
Источники

Государственный концерн Turkish Aerospace Industries Inc. (TUSAS) поставил в Пакистан 3 модернизированных истребителя F-16.
На торжественной церемонии передачи самолетов пакистанским ВВС Мюрад Байар рассказал, что два государства наладили плодотворное сотрудничество в сфере военных технологий, в том числе радиоэлектроники и военных информационных систем.
Командующий ВВС Пакистана генерал Асим Сулейман в ответ заявил, что пакистанская авиация &quot;станет еще более могущественной после получения модернизированных самолетов от Турции&quot;.
Концерн TUSAS выиграл в 2009 году тендер на модернизацию 41 пакистанского истребителя. Программа имеет название &quot;Стремление к миру &ndash; II&quot;
 
Источники

Первый матч на главном польском стадионе чемпионата Европы 2012 года по футболу в Варшаве не состоится из-за вопросов безопасности.
Встреча за Суперкубок Польши между варшавской &quot;Легией&quot; и краковской &quot;Вислой&quot;, запланированная на 11 февраля, не будет сыграна, поскольку лига опасается за безопасность фанатов.
&quot;Национальный стадион&quot; в Варшаве был открыт 29 января. Он расположен на восточном берегу реки Висла в районе под названием Прага. Арена, которая способна принять 50 тысяч болельщиков, стоит на месте Стадиона Десятилетия.
Планируется, что 8 июня он примет матч открытия EURO-2012, в котором сборной Польши будут противостоять греки.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI поздравил президента Армении Сержа Саргсяна с 20-летием провозглашения независимости Республики Армения. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в связи с 20-летием РА Сержу Саргсяну также направили поздравительные послания Иорданский король Абдалла II, президент Турции Абдулла Гюль, президент Эстонии Томас Генрих Илвес, Генсек ООН Пан Ги Мун.
Президент Армении продолжает получать поздравительные послания по случаю 20-летия независимости Республики Армения.
 
Источники

Власти Пекина усиливают меры по контролю сервисов микроблогов, число пользователей которых в Китае превышает 250 млн.
В декабре официальный Пекин под угрозой преследования потребовал от подписчиков микроблогов в трехмесячный срок зарегистрироваться с указанием реальных идентификационных данных. Это якобы нужно для &laquo;защиты интересов веб-пользователей и улучшения доверия в Сети&raquo;.
Теперь сообщается, что микорблогерам предъявлен ультиматум: пользователи, которые до середины марта не укажут о себе реальную информацию, не смогут публиковать сообщения и комментарии, передает Compulenta. Блокировка заработает 16 марта.
Вместе с тем отмечается, что у микроблогеров, не подчинившихся требованиям властей, останется возможность читать чужие посты. То есть их не полностью отрежут от подобных сервисов.
Вслед за столицей Китая такие же правила регулирования микроблогов намерены ввести другие китайские города, в частности Шанхай, Гуанчжоу и Шэньчжэнь. О тонкостях проверки достоверности регистрационных данных блогеров не сообщается.
 
Источники

Генштаб Турции 21 сентября сделал официальное заявление, в котором говорится, что в ходе операций на горе Кандиль в период с 17 августа ВВС Турции уничтожили 152 объекта курдских боевиков, сообщает газета &quot;Sabah&quot;.В заявлении говорится, что удары наносились по позициям и арсеналам курдов. Авиаудары по позициям РПК возобновились после предпринятой вечером 17 августа атаки боевиков на юго-востоке Турции, в ходе которой были убиты девять турецких военных. Это были первые удары Турции по северу Ирака более чем за год.
Конфликт Турции с РПК, требующей создание независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН и в Евросоюзе, куда Анкара добивается вступления в качестве полноправного члена.
Боевики РПК ранее грозили турецким властям активизацией вооруженного противостояния, если не будут приняты конкретные шаги по решению многолетней курдской проблемы.
 
Источники

Правительство Армении официально подтвердило статус ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; в качестве концессионера Армянской железной дороги. В эти дни вступает в силу решение правительства Республики Армения, согласно которому соглашения (договора) о передаче инфраструктур по оказанию общественных услуг в управление в целях налогообложения рассматриваются в качестве концессионных договоров. Таким образом, правительственным решением устанавливаются основные критерии и порядок признания договоров о передаче инфраструктуры в управление в качестве концессионных.
К числу инфраструктур, предназначенных для оказания общественных услуг, отнесены, в частности, железная дорога, автостанции, аэропорты, системы водо- и энергоснабжения.
&laquo;За ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; официально закреплен статус концессионера Армянской железной дороги, и Компания будет пользоваться льготами при уплате НДС и подоходного налога&raquo;, - говорится в сообщении компании.
ЮКЖД ранее неоднократно заявляла о необходимости законодательного регулирования таких понятий как &laquo;концессионная деятельность&raquo; и &laquo;концессионный договор&raquo;. Компания уже направила в правительство республики предложения о внесении в Гражданский кодекс республики отдельной главы, посвященной концессионным договорам и регулированию понятия концессии.
Учитывая, что в Армении уже действует ряд компаний, осуществляющих концессионное управление инфраструктурами в различных сферах, подобное решение правительства можно расценивать в качестве дополнительного стимула деятельности концессионеров и как шаг на пути полноценного законодательного регулирования концессионной деятельности.
Помимо этого, правительственное решение позволит усилить государственно-частное партнерство, чему ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; придает особую важность. Будучи общенациональной транспортной компанией, ЮКЖД приветствует подобные меры правительства Армении, которые в немалой степени призваны укрепить гарантии деятельности компании. Особенно актуально это ввиду того, что ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; является одним из немногих системообразующих, социально ориентированных предприятий Армении и занимает третье место по численности персонала среди отечественных компаний.
ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; является 100% дочерней компанией ОАО &ldquo;Российские железные дороги&rdquo; и осуществляет концессионное управление армянскими железными дорогами. ЗАО &ldquo;Армянская железная дорога&rdquo; была передана в концессионное управление ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo; согласно подписанному 13 февраля 2008 г. Концессионному договору. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

22 сентября президент Армении Серж Саргсян отправится с рабочим визитом в США, где примет участие в 66 сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке и встретится с генсеком ООН Пан Ги Муном, сообщает пресс-служба президента.
Также в рамках визита в США президент примет участие в мероприятиях, посвященных 20-летию независимости Армении в Лос-Анджелесе.
По окончании визита в США 27 сентября Саргсян отправится с официальным визитом во Францию, где встретится с высокопоставленными лицами страны и посетит концерт всемирно известного шансонье Шарля Азнавура, приуроченный к 20-летию независимости Армении.
Завершит свое зарубежное турне президент в Варшаве, где 30 сентября примет участие в саммите глав стран Восточного партнерства.
 
Источники

10 февраля в Центре новаторского экспериментального искусства (НПАК) в Ереване откроется персональная выставка &ldquo;Душа камня&rdquo; армянского скульптора Мисака Магакяна. Скульптор, около 10 лет не представлявший свои работы на выставках, во время пресс-конференции сказал, что все эти годы он находился в постоянном поиске, творил без устали. Работы Магакяна в основном созданы из камня или глины. Выставка будет проходить под девизом &ldquo;Душа камня&rdquo;.
По его словам, работы являются олицетворением природы, поскольку сделаны из природных материалов. На выставке представлены 62 скульптуры и множество композиций из камня и глины
На выставке также будут показаны видеоинсталляции. Магакян отметил, что выставка будет носить продолжительный характер. Скульптор сказал, что в создании своих работ он пока не использует нетрадиционные материалы, хотя в дальнейшем это вполне возможно.
Выставка продлится до 3 марта.
 
Источники

21 сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с представителями Европарламента Ионисом Касулидисом, Андреем Ковачевым и Константином Вигениным.
Как сообщает пресс-служба МИД Армении, парламентарии поздравили министра и армянский народ с 20-летием независимости Армении, отметив, что на протяжении этих лет отношения между ЕС и РА пережили ощутимое развитие.
В свою очередь, министр поблагодарил парламентариев за теплые слова и внимание, уделяемое региональным вопросам.
В ходе встречи министр обсудил с дипломатами ряд региональных и двусторонних отношений.
 
Источники

Минфин России предлагает рассмотреть вопрос об освобождении от налогообложения движимого имущества с одновременным увеличением ставки налога, сообщил министр финансов Антон Силуанов на форуме РСПП. «Сейчас можно рассмотреть вопрос о том, чтобы исключить из налогообложения на имущество движимое имущество», - сказал Силуанов.
Такая мера повлечет снижение поступлений в региональные бюджеты, для компенсации этого можно будет увеличить ставку налога на имущество, отметил министр.
Согласно действующему законодательству, объектами налогообложения по налогу на имущество организаций признается движимое и недвижимое имущество, учитываемое на балансе в качестве объектов основных средств, сообщает ПРАЙМ.
Налог на имущество является местным налогом — его ставка определяется на уровне субъектов РФ в пределах, не превышающих 2,2% от стоимости имущества. Регионы вправе устанавливать дифференцированную ставку для разных отраслей. Поступления от налога зачисляются в бюджеты регионов по месту нахождения имущества.
 
Источники

Азербайджан &laquo;может пересмотреть отношения с Израилем, если он признает Геноцид армян&raquo;. Об этом заявил директор азербайджанского Исследовательского центра &quot;Восток-Запад&quot; Арастун Оруджлу, сообщают азербайджанские СМИ.
&ldquo;Если учесть, что Турция проявляет солидарность с Азербайджаном в вопросе нагорно-карабахского конфликта, официальный Баку может пересмотреть отношения с Тель-Авивом в случае признания кнессетом Геноцида армян&rdquo;, - сказал он.
По словам эксперта, Израиль и без того не является стратегическим партнером Азербайджана: &ldquo;Показатель отношений между Баку и Тель-Авивом &ndash; отсутствие посольства Азербайджана в Израиле. Это &ndash; свидетельство отсутствия стратегического партнерства между двумя странами&quot;.
Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман выдвинул план, включающий необходимые меры, направленные против &ldquo;агрессивной риторики Турции&raquo;. План включает сотрудничество с историческими противниками турок &ndash; армянами и курдами. По имеющимся данным, Либерман собирается во время своего визита в США встретиться с лидерами местного армянского лобби. Также министр планирует встречи с руководителями курдского подполья в Европе с целью укрепления связей с ними на всех уровнях, в частности, в вопросах военной помощи. По этому поводу депутат кнессета Зеев Элькин, поддерживая идею признания Геноцида, отмечал, что Израиль &ldquo;наконец-то примет правильные стратегические решения в этом направлении для изменения геополитики в регионе&rdquo;.
В отношениях между Турцией и Израилем возникла очередная напряженность. Завершилось расследование факта атаки Израиля на &laquo;Флотилию свободы&raquo;, следовавшую с гуманитарным грузом в Газу. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу выступил с категоричным заявлением по поводу доклада и объявил о новых решениях турецкого правительства. Давутоглу объявил о том, что Анкара сводит к минимуму до 2-ой степени важности дипломатические отношения с Израилем и приостанавливает исполнение всех военных соглашений с этой страной.
 
Источники

Через полмиллиарда лет части света станут единым целым в районе Северного полюса Земли, что означает слияние Северной Америки и Азии в единый суперконтинент Амазия. Так предполагают Американские геологи, говорится в статье журнала Nature.
В истории планеты уже существовало два суперконтинента - Пангея и Родиния. Первый единый материк существовал примерно 200 миллионов лет назад, а второй - 800 миллионов лет назад.
На сегодня существуют две основных теории, описывающих образование Амазии - так называемые &quot;интравертная&quot; и &quot;экстравертная&quot; гипотезы. Сторонники первой предполагают, что новый суперконтинент сформируется на месте бывшей Пангеи, на территории современного Атлантического океана. Вторая модель указывает на то, что единый материк сформируется с противоположной стороны планеты, на месте Тихого океана.
Группа геологов под руководством Росса Митчелла (Ross Mitchell) из Йельского университета (США) предложила третью гипотезу - &quot;ортовертную&quot;, согласно которой материки сольются в сверхконтинент на месте Северного ледовитого океана Современная Азия будет двигаться по дну Северного ледовитого океана в сторону Северной Америки, с которой она впоследствии соединится. При этом на месте Северного полюса будет находиться современная Гренландия, которая также станет частью Амазии.
Считается, что очередной новый сверхконтинент образуется каждые 700 миллионов лет. Пангея начала распадаться примерно 200 миллионов лет назад. Отсюда следует, что Амазия возникнет примерно через 500 миллионов лет.
Ученые полагают, что их выводы можно будет проверить, если удастся извлечь образцы базальта, сформировавшиеся в глубинных слоях мантии на территории современной Африки и Тихого океана, где и происходят процессы &quot;сдвига&quot; материков.
 
Источники

21 сентября в Киеве состоится торжественный прием, посвященный 20-летию независимости Армении. В доме официальных приемов пройдет торжественное мероприятие, посвященное 20-летию независимости Армении. Мероприятие превзойдет по масштабам все предыдущие. На приеме ожидается выступление посла Республики Армения в Украине Андраника Манукяна, других видных политических деятелей.
На прием приглашены представители правительства, Верховной Рады Украины, армянских организаций, интеллигенция и общественные деятели, сообщает Ananlitika.at.ua.
 
Источники

В Армении в последнее время не зарегистрированы новые сектантские организации, однако старые несколько активизировались. Об этом 9 февраля во время встречи с журналистами сказал глава Центра реабилитации и помощи жертвам деструктивных культов Александр Амарян, добавив, что причиной этого являются предстоящие парламентские выборы в Армении. &ldquo;В существующих религиозных организациях я не вижу стремления к духовному, они ищут выгоды в политике&rdquo;, - сказал он.
Александр Амарян отметил, что в Армении все религиозные организации, кроме католической и православной церквей являются разлагающими общество сектами: &ldquo;Истинной целью их деятельности является подчинение себе воли людей путем зомбирования, особенно тех, кто психологически более уязвим. В 1988 году после спитакского землетрясения они вторглись на территорию Армении. До этого в нашей стране было зарегистрировано 2 или 3 религиозных организации, а теперь их число достигает 70, и на сегодня в Армении насчитывается 3000-3500 последователей других религий&rdquo;.
Амарян отметил, что все эти секты представляют собой закрытые структуры, и, поскольку в стране нет четкого закона, ограничивающего их деятельность, контроль над ними сильно осложняется.
&ldquo;На сегодня представители сектантских организаций внедрились почти во все сферы. Они и в политике достаточно активны, скоро они дойдут и до парламента. Нам необходимы специалисты по религии, психологи, юристы, журналисты, хорошо знакомые с данной проблемой, иначе мы продолжим сдавать позиции и уступать им в информационном поле&rdquo;, - сказал Амарян.
 
Источники

21 сентября в Анкаре состоялась встреча председателя Милли Меджлиса Азербайджана Октая Асадова и председателя Великого национального собрания Турции Джамиля Чичека. На встрече были обсуждены тесные связи между двумя странами, необходимость их развития, &ldquo;поддержка Турцией Азербайджана в вопросе Нагорного Карабаха и конструктивные усилия Азербайджана в разрешении этой проблемы&rdquo;, сообщает Trend.
По словам Чичека, Турция &ldquo;будет постоянно поддерживать Азербайджан в нагорно-карабахском вопросе&rdquo;.
В ходе визита в Турцию делегация, возглавляемая Октаем Асадовым, посетила мавзолей Ататюрка и ознакомилась с Музеем войны за независимость.
 
Источники

Компания Google выпустила обновление мобильной операционной системы Android социальной сети Google+. Об этом пишет Intomobile.
Новая версия содержит ряд изменений и усовершенствованных новых функций. Все обновления пока недоступны для планшетов, они доступны только для смартфонов Android.
Google основал свою социальную сеть в июне 2011 года. С тех пор G+ периодически обновляется, дополняется новыми функциями, кнопками, возможностями. Недавно поисковик Google был дополнен результатами поисков G+.
Основным конкурентом G+ является самая крупная социальная сеть в мире &ndash; Facebook с 800 миллионами пользователей во всем мире.
 
Источники

Блогхостинговый сервис LiveJournal на данный момент недоступен части пользователей. Об этом сообщает в Twitter-е руководитель ресурса в России Илья Дронов.
По его словам, в LiveJournal сейчас выясняют, с чем связаны проблемы. «Мы пока не можем сказать, чем вызван сбой в работе ресурса и какой части аудитории не удается получить доступ к LiveJournal», - сказал он.
В Армении тоже сайт не открывается. По данным сервиса Host-tracker, проверяющего работоспособность ресурсов, трудности в работе испытывают в основном пользователи в России и в европейских странах.
В 2011 году LiveJournal часто оказывался недоступен для части пользователей, что в большинстве случаев было вызвано DDoS-атаками.
 
Источники

Палестинский лидер Махмуд Аббас готов пойти на компромисс в вопросе признания независимости Палестинского государства и вступления его в ООН, который планировалось обсудить 23 сентября на 66-й Генассамблее Организации объединенных наций.
Суть уступок Аббаса состоит в том, что, подав соответствующую заявку, он не станет требовать ее немедленного рассмотрения, пишет «Газета.ru». Это позволит отложить решение данного вопроса на год, в течение которого международные посредники рассчитывают провести новые мирные переговоры между Палестинской автономией и Израилем.
По информации телеканала Al Arabiya, соответствующая договоренность была закреплена на встрече главы Палестинской автономии Аббаса с генсеком ООН Пан Ги Муном, который посоветовал палестинцам «выполнять свои обязанности в соответствии с Хартией ООН», то есть оберегать мир, а также призвал их и израильтян возобновить прямые переговоры. О том, что выход из тупика стал возможен, пишет и израильская газета Haaretz, отмечая, что западные страны уже достигли «молчаливого соглашения» с Аббасом.
Между тем на официальном уровне палестинская делегация от своих целей не отказывается. Советник Аббаса Набиль Абу Рудейна объявил во вторник, что Палестина будет добиваться признания своей независимости, не принимая во внимание угрозы со стороны Соединенных Штатов, которые пообещали в случае обращения палестинцев в ООН наложить на их заявку вето.
«В том, что ответ (на заявку палестинцев) будет положительным, сомнений нет», - полагает «Газета.ru». Большинство стран мира, включая Россию, действительно выступают в поддержку палестинского требования. «Уже 127 государств на земном шаре признали Палестинское государство, и мы ожидаем, что во время голосования (в ООН, - прим. ред.) около 140-145 государств - членов Генеральной ассамблеи проголосуют «за», - заявил посол Палестины в Москве Фаед Мустафа на пресс-конференции.
Между тем ряд западных стран, в том числе США и Израиль, резко отреагировали на планы руководства ПА обратиться в Совбез ООН для признания независимости Палестины. Они назвали это решение односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, которые были остановлены около года назад из-за отказа Тель-Авива прекратить поселенческую деятельность на оккупированной с 1967 года территории Западного берега реки Иордан и в Восточном Иерусалиме, где вместе с сектором Газа палестинцы хотят построить свое независимое государство.
Американцы и израильтяне, а также их союзники недвусмысленно дали понять официальной Рамалле, что в случае признания независимости та может лишиться финансовой поддержки международного сообщества. В частности в Конгрессе США уже звучат требования урезать сумму американской помощи палестинцам, которая составляет 500 млн долларов, пишет The Guardian, на которую ссылается InoPressa.
В среду ожидается встреча Аббаса с президентом США Бараком Обамой. Ранее во вторник с палестинским лидером переговорили глава МИДа Великобритании Уильям Хейг и французский президент Николя Саркози, которые пытались уговорить его возобновить переговоры с Израилем. Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, прибывающий в Нью-Йорк в среду, также призвал Аббаса к немедленному возобновлению переговоров, но без предварительных условий.
 
Источники

Министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров провел ряд двусторонних встреч в рамках участия в общих обсуждениях на 66-й сессии Генассамблеи ООН.
Первая встреча состоялась с министром иностранных дел Уругвая Луисом Альмарго, сообщает Trend со ссылкой на пресс-службу МИД Азербайджана. На встрече состоялся обмен мнениями по вопросам перспектив развития двусторонних связей.
Мамедъяров &ldquo;подробно проинформировал&rdquo; главу МИД Уругвая о ситуации вокруг нагорно-карабахского конфликта.
Как сообщает МИД Азербайджана, Альмарго отметил, что Уругвай является сторонником урегулирования нагорно-карабахского конфликта на основании норм международного права.
В начале сентября Луис Альмагро заявил, что Карабах является исторической частью Армении и должна быть присоединена к ней в кратчайшие сроки. Министр подчеркнул, что власти Уругвая работают в направлении формирования официальной позиции в вопросе урегулирования карабахского вопроса, стремясь официально принять вышеуказанную идею.
 
Источники

Центр новаторского экспериментального искусства (НПАК) в Ереване в этом году отметит 20 лет со дня основания центра. Как сказал во время пресс-конференции руководитель художественного совета НПАК Гагик Казарян, год будет весьма насыщенным для центра. Помимо традиционных программ, при содействии нескольких дипломатических представительств в Армении будут реализованы различные проекты в области современного искусства. В Армению приедут различные деятели искусства из Ирана, Франции, Великобритании, Италии, Румынии, Латвии и России.
НПАК основан в 1992 году, когда основатель центра Соня Паласанян в Ереванском музее современного искусства организовала выставку “9”, в которой были представлены работы 9 художников.
 
Источники

Голландский специалист Гус Хиддинк заинтересован в работе со сборной Англии и готов занять пост, освободившийся после отставки Фабио Капелло, сообщает Sky Sports.
Хиддинк уже дал понять, что с удовольствием возглавит английскую сборную.
Наибольшего успеха в качестве тренера сборной Гус добился со сборной Голландии, которую вывел в полуфинал ЧМ-1998. Спустя четыре года голландец привел к четвертому месту чемпионата мира сборную Южной Кореи.
 
Источники

Причиной падения самолета P-51 Mustang на авиашоу в Неваде 16 сентября могла стать поломка кресла пилота. Такая версия, как сообщает Fox News, возникла после публикации качественных снимков самолета, на которых пилот в кабине не виден.
Комментарий каналу дал авиационный механик, который работал с подобными самолетами. По его словам, кресло пилота, возможно, провалилось назад, из-за чего летчик потерял контроль над самолетом.
По другой версии, самолет мог упасть из-за повреждения хвоста. На фотографиях видно, что у него отсутствует часть триммера руля высоты, пишет Lenta.ru.
Пилотом разбившегося самолета P-51 Mustang времен Второй мировой войны был 74-летний Джимми Ливард (Jimmy Leeward). В результате катастрофы погибли 11 человек, в том числе летчик.
 
Источники

]]
Национальное Собрание Армении приняло сегодня во втором и окончательном чтении пакет поправок в закон «О порядке исчисления времени на территории Республики Армения», согласно которому Армения отказывается от перехода на летнее время. В результате законодательных поправок Армения в течение всего года будет находиться в одном временном поясе — GMT+4.
«Мы считаем, что принятие поправок является требованием времени, так как прежний режим вызывал много проблем. Раньше население испытывало большие трудности, связанные с использованием электроэнергии, но эта проблема сейчас решена», — заявила, представляя законопроект, депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Карине Аджемян. Она напомнила, что в течение последних лет многие страны отказались от перехода на летнее время.
«Специалисты в сфере здравоохранения отмечают, что зима и осень являются „стрессовыми временами года“ для организма человека. Он начинает приспосабливаться к климатическим изменениям, а изменения во времени вызывают еще один дополнительный стресс», — добавила Аджемян.
В свою очередь, глава парламентской фракции оппозиционной партии «Наследие» Степан Сафарян заметил, что принятие данного законопроекта вызовет протесты, так как отказ от перехода на летнее время подразумевает увеличения потребления электроэнергии.
Географическому расположению Армении соответствует временной пояс GMT+3, однако на сегодняшний день страна не находится в своем реальном временном поясе. Сейчас разница во времени в Армении с Гринвичским часовым поясом составляет + 4 часа, с остальными европейскими странами +3, с восточным побережьем Америки +9, с западным побережьем Америки +12.
Согласно заявлению министра экономики Армении Тиграна Давтяна, спустя один-два года после проведения определенных подготовительных работ, предполагается осуществить переход на один час и вернуться к классическому для Армении с точки зрения ее географического расположения временному поясу GMT+3. Благодаря этому, Армения на протяжении всего года будет находиться в одном временном поясе с Москвой и с Тбилиси, а в летний период станет на один час ближе к Европе.
 
Источники

Перезапуск Армянской АЭС, приостановленной из-за ППР, находится под угрозой: 158 сотрудников инженерно-технического состава 20 сентября представили заявления об уходе.
С 5 сентября на Атомной электростанции Мецамора начался планово-профилактический ремонт, который продлится 46 дней. Заявления об уходе представили в основном те специалисты, без работы которых становится невозможной эксплуатация АЭС. Сотрудники требуют пересмотреть размеры зарплат. Еще месяц назад они обратились к президенту РА Сержу Саргсяну, министру энергетики и природных ресурсов РА Армену Мовсисяну, а также к руководству АЭС с просьбой о повышении зарплат. Сотрудники АЭС заявили правительству РА, что после повышения цен на продукты зарплаты в 120 или 150 тысяч драмов недостаточно для содержания семей и решения своих социальных проблем. Они предупредили, что если вопрос не будет решен до 20 сентября, то они будут вынуждены написать заявления об уходе, что уже и случилось.
 
Источники

Туристическая компания из Лос-Анджелеса Riviera Travel & Tours подала иск в суд на "Аэрофлот" и представителей авиаперевозчика в этом городе - Андрея Новокшонова и Алексея Александрова.
По данным издания "Ведомости", истец утверждает, что представители авиаперевозчика вымогали взятки у туристической компании с каждого проданного авиабилета. Кроме того, после отказа Riviera от сотрудничества с "Аэрофлотом", клиентов туркомпании в аэропорту Лос-Анджелеса не пускали на рейс и требовали оплатить билеты, до этого купленные у Riviera. Представители авиаперевозчика утверждали, что туркомпания не перевела за билеты деньги. Финансовый и имиджевый ущерб туроператор оценивает в 3,4 миллиона долларов.
В "Аэрофлоте" изданию заявили, что претензии бывшего агента авиакомпании вызваны обвинениями, которые выдвинул авиаперевозчик в отношении своего бывшего партнера. По словам представителя российской компании, "Аэрофлот" обвиняет Riviera "в гораздо больших и, главное, доказуемых махинациях".
Претензий Riviera "Аэрофлот" не признает. Источник, близкий к руководству авиаперевозчика, рассказал газете, что если факты подтвердятся, авиакомпания не только уволит своих представителей, но и будет настаивать на лишении их свободы.
Российский перевозчик подал иск в суд на Riviera в октябре 2011 года. "Аэрофлот" утверждает, что туркомпания продавала билеты на рейсы по завышенным тарифам, а в отчетности указывала низкие цены. О махинациях авиакомпания заявила в 2010 году. После разрыва договоров Riviera продолжала продавать билеты. В результате с туристического оператора взыскали 138 тысяч долларов, еще 315 тысяч туроператор возмещать отказался. "Аэрофлот" также настаивает на уголовном преследовании руководства Riviera.
 
Источники

Авторы резолюции про Геноцид армян конгрессмены Роберт Долд и новоизбранные конгрессменами Джеф Денхам и Кори Гарднер призывают своих коллег поддержать резолюцию по признанию Геноцида армян. Как сообщает Армянский национальный комитет Америки, в письме направленным своим коллегам, Долд, Денхам и Гарднер в частности отметили: &ldquo;Как новые члены 112 Конгресса, мы избраны не только для того, чтобы направить деятельность нашей страны в нужное русло, но и изменить нынешний статус-кво. Неспособность правительства США официально признать Геноцид армян является позором. Настало время, чтобы правительство Соединенных Штатов присоединилось к голосам наших избирателей, и к остальным людям всего мира, чтобы противостоять постоянному отрицанию Геноцида армян&rdquo;.
Со своей стороны исполнительный директор ANCA Ара Амбарян отметил: &ldquo;Мы бы хотели поблагодарить конгрессменов Долда, Денхама и Гарднера за проявленную инициативу и за то, что призвали своих новоизбранных коллег противостоять политике отрицания Турции и признать Геноцид армян&rdquo;.
Инициативу Долда и Адама Шиффа о Резолюции про Геноцид армян (H.Res.304) поддерживают более 80 членов Конгресса.
 
Источники

Такая ситуация создаст проблемы и для других видов птиц. Часть из них погибнет, а часть улетит раньше времени&quot;, - сказал эксперт.
Замерзание Каспийского моря может стать причиной более раннего перелета птиц из Гызылагачского государственного природного заповедника и гибели части из них, сказал руководитель научного центра &quot;Каспий&quot; Бакинского государственного университета Чингиз Исмайлов. По его словам, замерзание вод Каспия усложняет ситуацию. Оно может повлиять на нехватку пищи для птиц.
&quot;Если вода замерзнет, в питании таких ценных птиц как фламинго возникнут проблемы. Такая ситуация создаст проблемы и для других видов птиц. Часть из них погибнет, а часть улетит раньше времени&quot;, - сказал эксперт.
Государственный Гызылагачский природный заповедник был создан на юго-западе берегов Каспия для зимовки перелетных, водоплавающих, болотных и диких птиц, увеличения их числа и их сохранения. Этот заповедник очень важен для увеличения числа перелетных птиц. Сюда каждый год перелетают на зимовку гуси, утки, журавли и другие виды птиц из Западной Сибири, Казахстана, Южного Урала, Северной Европы.
Исмайлов считает, что замерзание воды в Каспии не повлияет на ее загрязнение и исчезновение биологических видов. В основном животный мир в море находится в его нижних слоях моря, которые не замерзли.
По мнению эксперта, замерзание воды не создаст серьезных проблем для подводных трубопроводов. Охлаждение воды в море может стать причиной изменения давления в трубопроводах, их технических параметров. Но это влияние не может быть разрушительным, сообщает Trend.
 
Источники

Верхняя палата Европейского суда по правам человека 22 сентября рассмотрит жалобу Грузии против России, которая поступила 12 августа 2008 года и гласит о посягательствах российских войск на жизнь и имущество гражданского населения грузинских регионов Абхазии и Южной Осетии.
Как сообщает сайт Евросуда, в жалобе говорится о нарушении ст. 2 (право на жизнь), 3 (запрет пыток и унизительного обращения), 5 (право на свободу), 8 (уважение к личной и семейной жизни), 13 (качественная юридическая помощь) Европейской конвенции о защите прав человека, а также ст. 1 (защита имущества) к протоколу №1 и 2 (свобода передвижения) к протоколу №4.
На следующий день после поступления жалобы председатель суда призвал обе стороны к соблюдению Конвенции. Российская сторона утверждает, что жалоба беспочвенна и что указанные в ней факты не доказаны.
8 августа 2008 года к конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия в рамках операции по принуждению грузинской стороны к миру, 9 августа 2008 года — Абхазия в рамках соглашения о военной помощи между членами Содружества непризнанных государств. 12 августа 2008 года Россия официально объявила об успешном окончании операции по принуждению грузинских властей к миру, 13 августа 2008 года Абхазия официально заявила о завершении операции по вытеснению грузинских войск из Кодорского ущелья, после чего активные боевые действия закончились.
С 14 по 16 августа 2008 года руководителями государств, вовлеченных в военные действия, был подписан план мирного урегулирования грузино-южноосетинского конфликта.
 
Источники

Правительство Армении просубсидирует приобретение электронных подписей для хозсубъектов, годовой оборот которых превышает 58 млн драмов на 9 500 драмов.
Правительство Армении на заседании 9 февраля приняло решение выделить аппарату правительства в первом квартале 2012 года 10,5 млн драмов. Как сообщил руководитель аппарата правительства РА Давид Саргсян, раннее стоимость электронной подписи составляла 15 000 драмов, затем 13 000 драмов. &laquo;Сейчас же для этих хозсубъектов она будет стоить 3 500 драмов против 13 000 драмов&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим Давид Саргсян добавил, что представление отчетов в электронном варианте с 2012 года стало обязательным для представителей малого и среднего бизнеса, а вот со следующего года будет обязательным и для малого.
 
Источники

Представители 28 стран, входящих в Североатлантический альянс, достигли соглашения о продлении военной операции против режима Муаммара Каддафи. Операция продолжится до конца декабря, передают российские СМИ. Это объясняется тем, что войска Каддафи, несмотря на падение столицы страны Триполи, по-прежнему оказывают ожесточенное сопротивление. На сегодняшний день верные ему силы контролируют значительную территорию в центральной и южной части страны.
Военная операция сил НАТО в Ливии началась 17 марта, после того, как Совет Безопасности ООН принял резолюцию, устанавливающую бесполетную зону над этой страной. С этого времени самолеты ВВС Великобритании, Франции, США, Канады, Бельгии, Италии, Испании, Дании и Норвегии наносят авиаудары по войскам Каддафи.
 
Источники

В четвертый и, как ожидается, в последний день забастовки пилотов и авиационного персонала во Франции авиакомпания Air France отменила только в первой половине сегодняшнего дня 18 международных и внутренних рейсов из столичного аэропорта Руасси-Шарль де Голь. При этом, сообщает ИТАР-ТАСС, в целом ситуация остается спокойной.
Отмечается, что авиакомпания планирует выполнить сегодня 65% рейсов на дальнемагистральных маршрутах и 75% &mdash; на средне- и ближнемагистральных. Многие рейсы авиакомпания вынуждена отменять буквально в последнюю минуту.
Так, среди отмененных &mdash; рейсы Air France AF1644, который должен был вылететь в 07:15 (10:15 по ереванскому времени) по маршруту Париж-Москва, и AF4316 в 15:00 (18:00 по ереванскому времени) Марсель-Москва. Также были отменены рейсы из московского аэропорта Шереметьево в Париж AF2545 (08:10 по ереванскому времени) и AF1645 (14:55 по ереванскому времени) и в Марсель AF4317 (22:45 по ереванскому времени).
Представители компании заявили, что в случае &quot;отмены полета или его задержки более чем на 5 часов&quot; пассажир имеет право получить денежную компенсацию равную стоимости билета. Кроме того, клиентам Air France было предложено бесплатно поменять дату вылета или прилета, если она попадает в период с 6 по 9 февраля.
Напомним, что забастовка началась 6 февраля. Стачку объявили пилоты, выступающие против законопроекта, обязывающего бастующих в индивидуальном порядке уведомлять работодателя о невыходе на работу за 48 часов. Их поддержали работники служб аэропорта &mdash; носильщики, диспетчеры, заправщики, грузчики и авиатехники, считающие, что документ нарушает право профсоюзов проводить стачки.
 
Источники

Согласно сведениям газеты “Грапарак”, на днях президент РА Серж Саргсян в узких неофициальных кругах заявил, что принял окончательное решение: предвыборным штабом РП Армении будет руководить Овик Абрамян. Президент также заявил, что пропорциональный список РПА возглавит Тигран Саркисян. О роли других республиканцев он пока ничего не сказал.
 
Источники

&quot;Если во Франции не примут закон о криминализации отрицания геноцидов, мы начнем сначала&quot;, - в интервью французской газете Nouvelles d&rsquo;Armenie заявила автор законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян Валери Буайе.
&ldquo;Я не ожидала такой острой реакции со стороны сенаторов на законопроект&rdquo;, - заметила она, имея в виду представление законопроекта на обсуждение в Конституционный совет.
По мнению Буайе, есть более острые и противоречивые вопросы, но не вопрос о криминализации расистских высказываний, коим является данный билль. &ldquo;Мы говорим о чем-то глобальном и универсальном. О таких ценностях как свобода, равенство и братство&rdquo;, - добавила она.
Коснувшись освещения вопросов относительно законопроекта в СМИ, Буайе подчеркнула, что &ldquo;кажется, СМИ не очень заинтересованы в этом вопросе и всегда освещают оппонентов законопроекта&rdquo;.
В случае если Конституционный совет оценит законопроект как неконституционный, Буайе возможно свяжется с администрацией президента, которая также ожидает решения совета.
Накануне, президент Франции Николя Саркози в очередной раз призвав Турцию встать лицом к лицу с собственной историей.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

21 сентября состоялись матчи 1/16 финала Кубка Украины. Клуб армянского форварда Генриха Мхитаряна донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в гостях смог со счетом 2:0 одержать победу над свердловским &ldquo;Шахтером&rdquo;. Авторами голов стали Алан Патрик и Морено.
Наставник &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу после матча отметил, что свердловский &ldquo;Шахтер&rdquo; очень быстрая и агрессивная команда. &ldquo;Соперник мне понравился, хотелось бы поздравить с той игрой, которую против нас показал. Хозяева смотрелись достаточно убедительно. Видно, что у команды есть характер. Другие, быть может, при счете 0:2 остановились бы, а они бились до конца, до последних секунд. Рад, что мы победили и прошли дальше и, что игра окончилась без травм&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт клуба.
Следующий матч команда Генриха Мхитаряна проведет 24 сентября, на чемпионате Украины &ldquo;Шахтер&rdquo; примет &ldquo;Динамо&rdquo;.
 
Источники

Власти Германии выслали из страны четырех сирийских дипломатов после задержания двух подозреваемых в шпионаже на Сирию. Об этом сообщил в четверг, 9 февраля, в Берлине министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле, передает dpa.
Речь идет о трех мужчинах и женщине, которые работали в посольстве Сирии в Берлине. Глава МИД ФРГ не стал комментировать решение об их высылке и только отметил, что их деятельность на территории Германии &quot;была несовместима с дипломатическим правом&quot;. Он также добавил, что если станет известно о новых притеснениях сирийских оппозиционеров в ФРГ, то немецкие власти пойдут на дальнейшие санкции, чтобы не допустить этого.
Немецкая полиция задержала 7 февраля по подозрению в шпионаже 47-летнего гражданина Германии и Ливана Махмуда эль-А. и 34-летнего сирийца Акрама О. После этого в МИД Германии был вызван для объяснений посол Сирии в ФРГ Радван Лоутфи.
На следующий день судья Верховного суда выдал ордер на арест задержанных на время следствия, пишет Focus. По данным прокуратуры, подозреваемые следили за сирийскими оппозиционерами в Германии и передавали данные о них спецслужбам в Дамаске.
Помимо двух арестованных, по делу о шпионаже в пользу Сирии проходят еще шесть человек. По мнению экспертов, сирийские власти пытаются организовать в Германии агентурную сеть, чтобы помешать усилению за пределами Сирии оппозиционных режиму президента Башара Асада сил.
 
Источники

Премьер-министр РФ Владимир Путин подтвердил, что Россия окончательно вступит в ВТО в мае-июне и отметил. «Хочу для информации вам сказать, что мы планируем где-то в мае, июне, наверное, точно (вступить в ВТО - ред.)», - сказал Путин, выступая на ХIХ съезде Российского союза промышленников и предпринимателей.
В декабре 2011 года был подписан официальный протокол о принятии России в ВТО, чуть раньше министры стран-членов ВТО одобрили весь пакет документов, включая обязательства РФ по доступу на рынок товаров и услуг. Таким образом, Россия окончательно завершила переговоры о вступлении в организацию, членства в которой добивается с 1993 года. Для того чтобы страна стала полноправным членом ВТО, необходима ратификация документов парламентом.
Путин отметил, что в преддверии вступления во Всемирную торговую организацию правительство вместе с бизнесом будет активно вырабатывать различные меры господдержки, передает РИА Новости.
Одновременно с момента присоединения России к ВТО, максимальная сумма таможенных сборов за оформление товаров в РФ будет снижена в 3,3 раза, до 30 тысяч рублей с нынешних 100 тысяч рублей. Об этом сообщил директор департамента торговых переговоров Минэкономразвития РФ, глава переговорной делегации по присоединению РФ к ВТО Максим Медведков.
По его словам, структура сборов не изменится, поскольку российской стороне удалось доказать, что сборы не нарушают принципы ВТО и основаны на стоимости услуг таможенного оформления. В то же время Россия, согласно принятым обязательствам, должна будет по запросу членов ВТО предоставлять информацию о том, как эти сборы формируются и взимаются.
 
Источники

21 сентября глава МИД Армении Эдвард Налбандян принял участие в мероприятиях приуроченных к празднованию 20-летия независимости Армении в городе Гавар, сообщает пресс-служба МИД.
В честь Дня независимости министр от имени президента и премьер-министра РА, вручил почетные грамоты представителям сфер здравоохранения, образования и культуры.
“Одно из главнейших достижений независимости &ndash; самостоятельное формирование политики. Важно быть самоуверенными и основываться на собственные силы, поскольку другие силы не должны решать за тебя вопросы относительно твоей страны. Последние 20 лет дали нам статус надежного партнера на международной арене, и это одно из достижений нашей независимости”, - заявил глава МИД.
 
Источники

Около 400 фильмов из различных стран мира представлены на 62-м Берлинском международном кинофестивале, передает ИТАР-ТАСС.
В основной конкурсной программе &quot;Берлинале&quot; представлены 18 фильмов, которые будут бороться за главные призы киносмотра - Золотого и Серебряных медведей. В числе лент, претендующих на получение призов, картины трех немецких режиссеров - &quot;Барбара&quot; (Barbara) Кристиана Петцольда, &quot;Что остается&quot; (Was bleibt) Ханса-Кристиана Шмида и &quot;Милость&quot; (Gnade) Маттиаса Глазнера.
На конкурс отобраны также работы из Франции, Индонезии, Греции, Италии, Испании, Венгрии, Дании и Сенегала. Все фильмы основной программы &quot;Берлинале-2012&quot; будут впервые показаны на широком экране. Лауреаты смотра станут известны 18 февраля.
Еще 770 лент будут предлагаться на продажу на действующем в рамках фестиваля европейском кинорынке.Жюри &quot;Берлинале&quot; возглавляет английский режиссер, сценарист и актер Майк Ли.
Фестиваль откроют государственный министр по делам культуры и массовых коммуникаций ФРГ Бернд Нойманн и правящий бургомистр Берлина Клаус Воверайт.
Традиционно на &quot;Берлинале&quot; ожидается множество знаменитостей. Столицу Германии обещали посетить такие звезды мирового кинематографа, как Мэрил Стрип и Роберт Паттинсон. На берлинский кинофестиваль продано почти 300 тыс. билетов.
 
Источники

Следующее поколение смартфонов Apple - iPhone 5, возможно, будет представлено 4 октября. Об этом сообщает AllThingsd со ссылкой на свои источники. Источники также отмечают, что Apple планирует выставить iPhone 5 на продажу через несколько недель после анонсирования.
Хотя и анонсирование iPhone 5 является долгожданным событием, однако этот день является очень значимым и для самой компании Apple. Это обусловлено тем, что продукцию Apple впервые представит новый руководитель компании Тим Кук.
Правая рука Стива Джобса, а также новоизбранный его преемник Тим Кук, возможно, будет анонсировать iPhone 5 во время крупного мероприятия Apple. Интересно также, что на мероприятии будет присутствовать бывший основатель и руководитель компании Стив Джобс.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон не остался в стороне от скандала, который разгорелся между Футбольной ассоциацией Англии и наставником главной команды страны Фабио Капелло, подавшим в отставку после того, как ФА лишила капитанской повязки защитника &quot;Челси&quot; Джона Терри.
&ldquo;Англии теперь нужен новый капитан и главный тренер. Надеюсь, нам удастся решить эту ситуацию и достойно выступить летом на чемпионате Европы&rdquo;, - слова Кэмерона передает sport-express.ru.
Кроме того, он прокомментировал кандидатуру Гарри Реднаппа, которого британская пресса активно сватает на пост главного тренера сборной Англии: &ldquo;День, когда премьер-министр Великобритании будет назначать тренера сборной страны, станет черным днем для футбола&rdquo;.
 
Источники

20 сентября в столице Грузии стартовал ряд мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения независимости Армении.
Он начался организованной в здании Тбилисской консерватории выставкой &ldquo;Фотоэтюды из Армении&rdquo;, на которой были представлены работы, сделанные в последние годы такими известными фотографами, как Юрий Мечитов, Мая Дерисадзе, Юрий Акулян, Валерий Унанян и Азат Манукян.
После выставки в Большом зале консерватории состоялось торжественное заседание, посвященное 20-летию провозглашения независимости Армении. Посол Армении Ованнес Манукян поздравил присутствующих по поводу праздника и отметил, что Армения является родиной не только трех миллионов армян, живущих в ней, но многих миллионов армян, волею судьбы разбросанных по всему миру.
Глава Грузинской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Вазген Мирзаханян передал присутствующим приветственную речь Католикоса Всех Армян Гарегина Второго по поводу празднования 20-летия независимости Армении.
Затем посол Армении зачитал имена заслуженных деятелей армянской общины Грузии, которые были награждены медалями министерств культуры, диаспоры, образования и науки Армении, а также почетными и благодарственными грамотами посольства РА в Грузии.
Мероприятия завершились праздничным концертом, на котором в исполнении известных грузинских певцов и ансамблей были исполнены гимн РА, армянские народные и патриотические песни.
 
Источники

В опубликованной в турецкой Milliyet статье, турецкий журналист Кадри Гюрсел представил свое мнение по поводу недавних высказываний министра по Европейским делам, главного переговорщика с ЕС Эгемена Багыша о Геноциде армян.
По мнению автора &ldquo;необдуманные&rdquo; высказывания являются довольно провокационными, влекущими за собой снижение авторитета. &ldquo;Багыш выбрал не то место и время для обсуждения Геноцида армян. Он должен был учесть, что находится в стране, где существует закон о криминализации подобных высказываний. У него было время, перед тем как произнести эту фразу, отрицающую Геноцид&rdquo;, - пишет он.
Также публицист коснулся заявления Багыша: &ldquo;Арестуйте меня если сможете&rdquo;, направленное властям Швейцарии. По мнению Гюрсела, подобные высказывания больше дискредитируют политика.
Перед тем как выступать с подобными высказываниями, Багыш также должен был учесть процесс обсуждения похожего законопроекта во Франции, конституционный совет которой может принять во внимание эту политику турецких деятелей.
В Швейцарии начали расследование в отношении министра Турции, переговорщика с ЕС Эгемена Багыша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе министр позволил себе заметить, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

По всем рейтингам, опубликованными за последний период ведущими международными организациями, Армения зафиксировала прогресс по одной простой причине: в 2010-2011 гг был принят широкомасштабный пакет реформ. Об этом, открывая заседание правительства, заявил премьер-министр РА Тигран Саркисян, еще раз поздравив всех с 20-летием независимости республики.
В частности, в течение последних двух недель, согласно докладу Heritage Foundation Армения из 180 стран мира заняла 36 позицию по индексу свободы, что &laquo;является достаточно хорошим показателем&raquo;. Другим рейтингом является доклад Международного союза электросвязей, где Армения также зафиксирован прогресс по линии развития информационных и телекоммуникационных технологий. &laquo;Важно, что мы в регионе лидируем и опережаем Азербайджан и Грузию&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим Тигран Саркисян напомнил, что международное агентство Fitch оставило неизменным свой рейтинг кредитоспособности Армении (BB-) с прогнозом &laquo;стабильный&raquo;, а также был опубликован национальный доклад конкурентоспособности, по которому наша страна улучшила свои позиции на 6 пунктов, заняв 92 место среди 142 стран мира.
&laquo;К праздничному настроению мы должны добавить оптимизм, о котором свидетельствуют эти международные рейтинги. Уже наша оппозиция должна дискутировать не с правительством, а с этими международными организациями, которые публикуют эти оценки и рейтинги&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Министерство иностранных дел Китая объявило, что Пекин посетила делегация представителей сирийской оппозиции, сообщает lenta.ru.
Сирийцев, выступающих за смещение Башара Асада с поста президента, принял министр иностранных дел КНР Чжай Дзюн. О содержании переговоров Пекин не сообщает.
Этот визит стал первой официальной встречей представителей официального Пекина и сирийской оппозиции. Ранее Россия и Китай заблокировали принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, не пропускают резолюцию по Сирии, где с марта 2011 года продолжаются столкновения оппозиции и властей.
 
Источники

В Verdugo Park в Глендейле прошли праздничные мероприятия в честь 20-летия независимости Армении, пишут американские СМИ.
В празднествах помимо представителей местной армянской общины приняли участие также представители местного управления, конгрессмен Адам Шифф, а также Энтони Портантино, мэр Глендейла Лаура Фридман, члены совета Франк Кинтеро и Ара Наджарян.
В приуроченном к празднику концерте приняли участие армянские певцы и танцоры, музыкальные ансамбли, а также представители общественных инициатив, таких как группа Американских армян-демократов Калифорнии.
 
Источники

Пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст назвал распоряжение президента США о замораживании имущества Ирана в этой стране &quot;спектаклем&quot;, не имеющим гарантии исполнения. &laquo;В принципе, часть этих санкций частично носят исключительно постановочный характер и не имеют гарантии выполнения, такие, например, санкции Великобритании и США против банковских сделок с Ираном, тогда как таких сделок вообще не существует&raquo;, - сказал он.
&laquo;Такие решения, по сути своей, преследуют цель усилить нажим на иранский народ, посеять панику среди людей и подстегнуть пропагандистскую кампанию&raquo;, - добавил Мехманпараст.
Представитель МИД Ирана, намекнув на поражение США на двух аренах, во внешней политике и экономике, заявил: &laquo;Ввиду того, что в США и некоторых других странах Запада близятся президентские выборы, они в своей предвыборной кампании предпринимают действия, который нацелены на местный электорат, в попытке скрыть свои неудачи&raquo;.
 
Источники

Опубликованные Национальной статистической службой данные свидетельствуют о том, что Армения вошла в этап экономической активности, заявил 22 сентября премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая заседание правительства. &laquo;Индекс экономической активности положителен. Если сравнить его с индексом ВВП и попытаться оценить, то можно увидеть, что и здесь у нас зафиксирован рост&raquo;, - сказал он.
Тигран Саркисян напомнил, что на данный момент рост ВВП составляет 4,5%, а это означает, &laquo;что наша программа на 2011 год полностью реалистична&raquo;. В связи с этим он отметил и то, что по показатель инфляции Армении находится в целевых пределах, прогнозируемых Центробанком.
Среди официальных статданных премьер обратил внимание на сельское хозяйство, где зафиксирован значительный тем роста после прошлогоднего спада, а также высокие темпы роста есть в промышленной сфере. &laquo;Пока у нас есть проблемы в сфере строительства, где спад все еще продолжается&raquo;, - добавил он. В этом контексте Тигран Саркисян придал важность повышению диверсификации экономики страны, что способствует снижению рисков колебаний. &laquo;Таким образом, такого беспрецедентного спада, который у нас был в 2009 году, нам не угрожает, поскольку ощутимый спад какой-либо отрасли не может отныне привести за собой к 14% спаду&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В 2012 году в Армении планируется провести неделю французской литературы, в ходе которой состоится презентация книги &ldquo;Современная армянская проза&rdquo; в переводе на французский язык, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА. На сайте, в частности, отмечается, что министр культуры РА Асмик Погосян приняла у себя чрезвычайного и полномочного посла Франции Анри Рено, в ходе встречи был обсужден ряд вопросов.
Весной в Ереване стартуют уже ставшие традиционными дни франкофонии, в рамках которых в Национальной библиотеке Армении и Библиотеке им. Хнко Апера будут организованы показ изданий современной французской литературы, чтения, постановки французских пьес. &ldquo;День музыки&rdquo; в этом году будет проведен вместе с литературными инициативами. Будут проведены семинары, а также ряд мероприятий, посвященных армяно-французской дружбе.
 
Источники

На базе ереванского фольгопрокатного завода АРМЕНАЛ завершился тренинг по обучению производственной системе РУСАЛа, в котором приняли участие представители основных заводов упаковочного дивизиона компании. Ожидаемый эффект от реализации предложений по усовершенствованию производства, сделанных в ходе мероприятия, составит примерно 300 тысяч долларов США.
&laquo;Мы ставим задачу добиться лучших мировых практик, поскольку наше оборудование позволяет выпускать продукцию, соответствующую мировым требованиям. РУСАЛ является лидером по производству фольги, а раз мы крупнейшие, значит, должны быть лучшими&raquo;, - сказал директор по развитию производства компании РУСАЛ Дмитрий Бондаренко.
На АРМЕНАЛе целенаправленные работы по развитию производственной системы РУСАЛа начались год назад. По оценке Дмитрия Бондаренко, за это время 20% работников стали активными участниками процесса усовершенствования производства. Перед заводом поставлена задача довести уровень вовлеченности персонала в работу по развитию производственной системы до 80-90%. Этому будет способствовать перевод на армянский язык технической документации, составляющей основу производственной системы.
В ходе пребывания в Ереване Бондаренко провел в Государственном инженерном университете Армении презентацию производственной системы РУСАЛа, которая вызвала большой интерес у студентов и профессорско-преподавательского состава ведущего технического вуза республики.
 
Источники

Заместитель начальника уголовно-исполнительного учреждения &ldquo;Горис&rdquo; Нарек Арутюнян задержан в момент получения взятки в размере 4000 долларов. Об этом рассказал корреспонденту PanARMENIAN.Net помощник пресс-секретаря Полиции РА Армен Малхасян. Он отметил, что Арутюнян был задержан в момент получения взятки за то, чтобы перевести одного из заключенных в больницу.
 
Источники

На первом пленарном заседании &ldquo;Евронест&rdquo;, прошедшем 14-15 сентября в Страсбурге, не была согласована резолюция, которая должна была быть представлена на предстоящем в конце сентября в Варшаве саммите программы Евросоюза &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Как сообщила журналистам член армянской парламентской делегации, депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Ованнес Саакян, армянская делегация была против определенных формулировок документа, предложенных азербайджанской и грузинской делегациями, в котором, как принцип международного права была указана лишь территориальная целостность и нерушимость границ. Он отметил, что в качестве компромисса армянская делегация предложила или включить в документ все принципы международного права, в том числе и право народов на самоопределение, или просто сделать в документе ссылку на то, что все споры должны решаться в согласии с принципами международного права. В свою очередь европейские партнеры предложили полностью исключить из документа эти пункты, что однако не нашло отзыва у азербайджанской и грузинской делегаций, а также украинского сопредседателя политической комиссии &ldquo;Евронеста&rdquo; Бориса Тарасюка. Говоря о той твердости, что проявила армянская делегация не допустив принятия проазербайджанской резолюции, Саакян с юмором вспомнил слова Католикоса Всех Армян Хримян Айрика о котле с арисой и бумажной ложке. &ldquo; Мы просто отключили котел, чтобы ариса не варилась, пока не будет справедлива разделена&rdquo;,- добавил он.
В свою очередь депутат от АРФ Дашнакцутюн Лилит Галстян отметила то единство и сплоченность в деле защиты национальных интересов Армении, которую проявили представители различных политических сил Армении представленные в делегации. &ldquo;Армения за членство в европейской семье, но не за счет своих национальных интересов&rdquo; ,-подчеркнула она.
 
Источники

Инфляция в Греции в январе 2012 года замедлилась до 2,3% годовых. Как сообщает национальная статистическая служба Elstat, в месячном разрезе инфляция замедлилась незначительно - всего на 0.1 процентного пункта, однако по сравнению с январем 2011 года уменьшилась более чем вдвое с 5,2% годовых.
В январе 2012 года подорожали продукты питания, алкогольные напитки, одежда, жилье и транспорт. Снижались цены на продукты долговременного пользования, на услуги здравоохранения и образования.
Замедление инфляции в Греции происходит на фоне глубокого экономического спада: как ожидается, ВВП страны по итогам 2011 года сократится более чем на 6,5%. Также растет безработица: по последним доступным данным за ноябрь, она составила 20,9%, подскочив только за один месяц сразу на 2.7 процентного пункта.
Число безработных составило 1,03 млн человек, а экономически активное население &mdash; 4,4 млн. За год экономика потеряла 406 тыс. работников. Особенно тяжелая ситуация сложилась в возрастной категории до 24 лет &mdash; 48% молодежи числятся безработными.
Греция ведет напряженные переговоры о реструктуризации долга и новых кредитах ЕС и МВФ в обмен на продолжение жесткой политики сокращения расходов, которая усугубляет экономический спад, передает РИА Новости.
 
Источники

В столице Японии Токио состоялся прием в честь 20-летия независимости Армении, сообщает пресс-служба МИД РА.
На приеме присутствовали замминистра ИД Японии Казуюки Хамада и депутаты парламента Хисаши Токунага и Хорико Коике, а также ряд высокопоставленных особ, представителей дипмиссий и предпринимателей. Гостей приветствовал советник посольства Армении Грант Погосян.
В своей поздравительной речи замминистра ИД подчеркнул, что Япония никогда не забудет содействие армянских властей после ужасной катастрофы &ndash; разрушительного цунами в марте 2011г.
На приеме прозвучали произведения армянских композиторов, а также была открыта выставка фотографий.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 8,85 млн. по среднему курсу 388,71 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 388.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 февраля составил 388,71 драма, увеличившись по сравнению с 8 февраля на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,90 драма, увеличившись на 1.04 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 пункта &ndash; 13,06 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

'''В Румынии с большим размахом отметили 20-летие независимости Армении'''. Еще с 9 сентября в Трансильвании, где проживает самое большое число армян, открылся фестиваль армянского искусства, передает МИД Армении.
В рамках фестиваля были организованы просмотры документальных и художественных фильмов в городах Герла и Георген, а в церкви Св. Катохике в Трансильвании прошла праздничная служба. 21 сентября праздничные мероприятия прошли в городе Констанца.
А в англоязычной газете “Nine O’Clock” была опубликована статья посла Армении в Румынии Гамлета Гаспаряна. В статье посол отмечал крепкие отношениях между двумя странами, подчеркивая роль Румынии в улучшении интеграционных процессов РА с ЕС. “Мы ценим серьезный подход Румынии к деятельности в рамках Восточного партнерства и надеемся, что ее опыт как страны, недавно вступившей в ЕС, поможет евроинтеграционным процессам Армении”, - пишет посол.
Также 28 сентября в Бухаресте пройдут мероприятия в честь 20-летия дипотношений между Арменией и Румынией.
 
Источники

Согласно тактико-техническим данным кораблей и подводных лодок ВМС США, находящихся в районе Персидского залива и Аравийского моря, Пентагон располагает в этом регионе более чем 320 крылатыми ракетами &quot;Томагавк&quot;, способными поразить цели практически на всей территории Ирана, пишет Интерфакс.
По сообщению информационной службы ВМС США, в зоне ответственности Пятого оперативного флота ВМС США, включающей Персидский залив и Аравийское море, в настоящее время находятся две авианосные ударные корабельные группы во главе с авианосцами &quot;Авраам Линкольн&quot; и &quot;Карл Винсон&quot;. В общей сложности в этом регионе США разместили два авианосца, два крейсера, несущих по 26 крылатых ракет, четыре эсминца, способных нести от 8 до 56 крылатых ракет, а также две подводные лодки - &quot;Аннаполис&quot;, несущую 12 крылатых ракет, и ракетную субмарину &quot;Джорджия&quot;, оснащенную 154 &quot;Томагавками&quot;.
К началу апреля, когда в регион придет еще одна авианосная ударная группа в составе авианосца &quot;Энтерпрайз&quot;, ракетного крейсера и трех ракетных эсминцев, арсенал крылатых ракет группировки возрастет до более чем 430 &quot;Томагавков&quot;, имеющих дальность полета 1,6 тыс. километров.
 
Источники

&ldquo;Друзья, я понимаю, что многие наши соотечественники, особенно живущие за границей, не могут воспользоваться армянским письмом, поскольку у них нет юникода. Однако я призываю, по мере возможности, писать, пользуясь армянским алфавитом. Спасибо&rdquo;, - таково послание премьер-министра.
Это послание вызвало положительные отклики среди пользователей сети, многие согласны с идеей премьера и прокомментировали статус, используя армянский алфавит.
Тигран Саркисян в своем статусе поднимает две проблемы: недостаток армянского текста в Интернете и сложность прочтения translit для представителей диаспоры.
Многие армянские пользователи в Интернете пишут армянские слова латинскими буквами (translit). А это приводит к обессмысливанию написанного, не поддерживает развития армянского языка в Интернете.
О проблеме говорят многие, однако перемены производятся довольно медленно. Было бы лучше, если бы премьер более подробно разъяснил важность написания в Интернете армянскими буквами.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял секретаря Совбеза России Николая Патрушева, передает пресс-служба президента. В ходе встречи стороны коснулись ряда вопросов по укреплению сотрудничества в сферах безопасности, военно-технической и гуманитарной.
Президент РА отметил, что армяно-российские отношения динамично развиваются, находясь при этом на высоком уровне. Также президент выразил уверенность, что визит Патрушева способствует их еще большему укреплению.
В свою очередь, Патрушев оценил свой визит как “довольно результативный”. “Господин президент, Ваши отношения, встречи и обсуждения с президентом РФ Дмитрием Медведевым, премьером Владимиром Путиным всегда являлись хорошими стимулами укрепления двусторонних отношений”, - отметил он.
Стороны также коснулись ряда региональных вопросов и обсудили процесс урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&raquo; представляет новый пакет, созданный специально для студентов &ndash; &ldquo;МТС коннект студенческий&rdquo;, который предлагает безлимитный беспроводной интернет всего за 5500 драм в месяц. Более того, при годовой подписке, модем &ldquo;МТС коннект&rdquo; предоставляется абсолютно бесплатно.
Ежемесячно абоненты будут получать 3 ГБ высокоскоростного интернета без ограничения скорости. А после его использования скорость по входящему каналу составит 384, а по исходящему каналу &ndash; 128 Кбит/сек.
Проверить счет и использованный трафик можно с портала &ldquo;Интернет-помощник&rdquo; или, отправив слово traffic на короткий номер 2030.
При подписке на пакет &ldquo;МТС коннект студенческий&rdquo; вместе с паспортом необходимо также предъявить студенческий билет, так как предложение действует только для студентов.
 
Источники

В Ереване состоялась презентация книги Асмик Степанян &ldquo;Вклад армян в развитие Османской Империи&rdquo;. &ldquo;Книга Асмик Степанян обязательно должна перевестись на английский&rdquo;, - заявил присутствующий на презентации депутат НС, член фракции &ldquo;Справедливость&rdquo; Вазген Манукян.
По его мнению, это издание обязательно должно проникнуть в наши школы, для того чтобы подрастающее поколение смогло переосмыслить наши национальные ценности, осознать важность того, что у нас было и чего мы лишились.
 
Источники

В рамках программы &ldquo;Навыки в работе&rdquo; Британского совета Ереванский государственный армяно-греческий колледж туризма, сервиса и пищевой промышленности будет сотрудничать с британским колледжем &ldquo;Крейвн&rdquo;.
&ldquo;Это не означает, что мы пришли учить. Мы пришли помочь, поддержать, передать наш опыт, чтобы в будущем армяно-греческий колледж достиг больших успехов&rdquo;, - сказал 22 сентября во время встречи с журналистами руководитель международных программ британского колледжа &laquo;Крейвн&raquo; Дейвид Лейвлин. Он отметил, что после переподготовки армянские преподаватели смогут обучать студентов колледжа по европейским стандартам. В ходе четырехдневного визита для преподавателей армяно-греческого колледжа, а также представителей бизнеса, вовлеченных в социальное партнерство, специалисты колледжа &ldquo;Крейвн&rdquo; провели курсы профессиональной переподготовки и повышения квалификации, обсудили дальнейшие пути развития сотрудничества.
&ldquo;Мы планируем весной вновь приехать в Армению, чтобы решить, по каким специальностям мы можем развивать сотрудничество&rdquo;,- сказал Лейвлин, добавив, что очень доволен современным уровнем сферы обслуживания в Армении.
Руководитель программ офиса Британского совета в Армении Нарек Товмасян отметил, что в первую очередь они преследуют цель &ndash; укрепление связи между бизнесом и образованием: &ldquo;Мы хотим подготовить таких специалистов, которые заинтересуют работодателей&rdquo;.
 
Источники

Секта &ldquo;Слово жизни&rdquo; руководит остальными религиозными организациями в Армении, она является самой активной и на политической арене. Об этом 9 февраля во время встречи с журналистами рассказал руководитель Центра реабилитации и помощи жертвам деструктивных культов Александр Амарян.
Он отметил, что в Армении на сегодня особенно активными и влиятельными являются две секты: &ldquo;Слово жизни&rdquo; и &ldquo;Слово божье&rdquo;. &ldquo;У них одна и та же идеология, но юридически они совершенно независимые. Так им выгоднее, ведь в отсутствие одной из них другая может действовать беспрепятственно&rdquo;, - сказал он.
Амарян рассказал о том, что недавно он получил письмо с диском секты &ldquo;Слово жизни&rdquo;. В нем содержалось выступление духовного пастыря секты Артура Симоняна и Анжелы Саркисян. &ldquo;Это было похоже на детектив. Теперь мне ясно, что Анжела Саркисян также принимала участие в агитациях данной секты&rdquo;, - резюмировал Амарян.
 
Источники

В Ереванском государственном армяно-греческом колледже туризма, сервиса и пищевой промышленности будут преподавать новую специальность &ldquo;искусство красоты&rdquo;. Об этом 22 сентября во время встречи с журналистами сказал директор колледжа Артур Варданян, отметив, что ежегодно около 20 студентов смогут научиться мастерству маникюра, получить специальность визажиста, парикмахера и т.д.
&ldquo;Начать изучать новую профессию не так уж и легко. Необходимо обсуждение, лицензирование, подготовка учебных планов и программ&rdquo;, - сказал Артур Варданян.
Он отметил, что в Армении год от года растет спрос на специалистов сферы обслуживания: &ldquo;Нам звонят из гостиниц, ресторанов. Достаточно большой спрос на официантов, хотя мы их и не готовим. Недавно звонили даже из Грузии, искали специалиста в гостиничном деле со знанием русского и английского языков&rdquo;.
 
Источники

Центр реабилитации и помощи жертвам деструктивных культов до начала парламентских выборов обещает представить политические силы Армении, которые поддерживают сектантские организации. Об этом 9 февраля во время встречи с журналистами сказал руководитель центра Александр Амарян. Он отметил, что &ldquo;религиозные организации очень тесно сотрудничают с политическими деятелями&rdquo;.
Амарян отметил, что духовные пастыри сектантских организаций начали продавать свои голоса. Если изучить &ldquo;цветные революции&rdquo;, произошедшие в течение последних десяти лет, то можно заметить, что в их свершении довольно харизматичную роль сыграли религиозные организации&rdquo;.
Амарян сказал, что хоть на сегодня в Армении и официально зарегистрировано 67 сект, в стране есть вдвое больше незарегистрированных организаций, которые действуют под прикрытием образовательных комплексов, благотворительных фондов или общественных организаций.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 сентября внесло изменения в свое раннее принятое решение, согласно которому ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; (аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;) будет передано 0,77 га земель против прежних 0,47 на безвозмездное пользование.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что данным правительственным решением начинается новая программа, согласно которой при аэропорте &laquo;Звартноц&raquo; будет построена свободная экономическая зона. &laquo;Для этого необходимо два жилах здания переместить. Концессионеру мы предоставляем новую территорию, где будут поострены здания для перемещения жителей в эти новые квартиры&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Местные органы власти в Индонезии будут переводить зарплаты женатых госслужащих непосредственно на банковские счета их жен, чтобы предотвратить возникновение у мужчин внебрачных связей.
Пресс-секретарь администрации провинции Горонтало на острове Сулавеси сообщил, что ранее жены сотрудников жаловались, что их мужья скрывали получаемое ими количество денег и выдавали супругам только еду, пишет BBC.
Женщины подозревали, что деньги их мужья тратили на других женщин.
Нововведение не распространяется на госслужащих женского пола.
 
Источники

Газотранспортная компания Грузии официально оповестила &laquo;АрмРосгазапром&raquo; о временном прекращении подачи газа в Армению с 11:00 часов 22 сентября. Грузинская компания планирует проведение работ по подключению нового участка магистрального газопровода Сагурамо &ndash; &laquo;Красный Мост&raquo; диаметром 1000 мм, связанного с реконструкцией обводной автомобильной дороги г. Тбилиси.
Запланированы также реабилитационные работы оползневого участка и работы по ликвидации утечек газа. О завершении работ и восстановлении поставки газа грузинская сторона сообщит дополнительно.
&laquo;В этот период газоснабжение потребителей республики будет осуществляться без ограничений за счет внутренних резервов&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;АрмРосгазапром&raquo;.
 
Источники

Очередные переговоры между МАГАТЭ и Ираном пройдут в конце февраля, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич в четверг на брифинге в Москве, пишет РИА Новости.
Он напомнил, что предыдущая поездка представителей МАГАТЭ в Иран состоялась по приглашению иранской стороны 29 - 31 января, и выразил надежду на продолжение продуктивного диалога.
«Группу экспертов возглавлял заместитель гендиректора, руководитель департамента гарантий Агентства господин Накартс. В ходе визита обсуждались пути прояснения вопросов, имеющихся у Агентства к Ирану в отношении его ядерной программы, с тем, чтобы исключить присутствие возможных военных составляющих. Стороны условились продолжать диалог, и следующий раунд ожидается в конце февраля. Рассчитываем, что он будет продуктивным. Мы положительно оцениваем практику проведения подобных контактов Ираном и Агентством, как нам представляется, они способны помочь МАГАЭ в работе по применению гарантий в Иране и демонстрируют принципиальную готовность Тегерана к активному сотрудничеству», - сказал Лукашевич.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
Так, в конце прошлого месяца главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
Указ о расширении санкций в отношении иранского руководства и Центрального банка Ирана подписал 6 февраля президент США Барак Обама.
 
Источники

22 сентября в Ереване между Министерством сельского хозяйства Армении и компанией Heifer Project International Armenian был подписан меморандум о взаимопонимании по Программе конкурентоспособности управления сельскохозяйственными ресурсами общин. Меморандум подписали министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян, директор армянского филиала Heifer Project International Armenian Анаит Казанчян и директор офиса по реализации программ Министерства Гагик Хачатрян.
Согласно документу, порядка $17.5 млн. будет выделено 6 областям Армении (Ширак, Арагацотн, Лори, Тавуш, Сюник и Гегаркуник) на развитие скотоводства, сообщает пресс-служба Heifer Project International Armenian.
Heifer International начала свою деятельность в Армении в 1999 году. До сегодняшнего дня организация осуществила на Южном Кавказе 45 программ, работала в более чем 150 селах, помогла свыше 7 тыс. семьям в деле создания индивидуальных фермерских хозяйств. В данный момент Heifer International реализует 19 программ, их которых 17 в Армении и две в Грузии.
 
Источники

Организация объединенных наций в 2012 году планирует сократить финансирование миротворческих миссий с восьми до семи миллиардов долларов. Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на источник в ООН.
По словам главы миротворческого департамента ООН Эрве Ладсу, в частности, к концу года будет закрыта миротворческая миссия в Восточном Тиморе, а миссии на Гаити, в Либерии и, возможно, Судане будут существенно сокращены.
На настоящее время, отметил Ладсу, миротворческие контингенты на Гаити и в Либерии уже частично сокращены. В конце января президент России Дмитрий Медведев подписал указ о выводе российских миротворцев из Судана к 1 апреля 2012 года.
В общей сложности ООН проводит 16 миротворческих миссий, в которых участвуют около 120 тысяч военнослужащих из 114 стран.
По словам Ладсу, нередко миротворцы ведут себя неподобающим образом по отношению к местному населению и, в частности, оказываются причастными к правонарушениям сексуального характера. В настоящее время ведется следствие по нескольким инцидентам с участием «голубых касок» на Гаити. Впредь во избежание подобных случаев в ООН намерены ответственность за проступки военнослужащих возлагать на страну, которую те представляют, и лишать ее права участия в миротворческой операции.
В ноябре 2011 года гаитяне обвинили миротворцев ООН в том, что они занесли на остров холеру, эпидемия которой в 2010 году унесла жизни шести с половиной тысяч человек. Пострадавшие от заболевания потребовали от ООН по 50 тысяч долларов, а родственники погибших - по 100 тысяч долларов.
 
Источники

В рамках посвященных Дня независимости Армении мероприятий в GH Gallery в Праге была открыта выставка армянских мастеров, передает пресс-служба МИД Армении. На выставке были представлены около 30 работ 14 художников.
В ходе церемонии открытия выставки посол Армении в Чехии Тигран Сейранян поздравил присутствующих, придав особое значение культурным связям между двумя странами.
Также с поздравительными речами выступили духовный предводитель армян Чехии, Словакии и Венгрии Барсег Пилавчян и директор галереи Мириам Гарибян.
На открытии присутствовали высокопоставленные лица, художники, а также представители армянской общины.
 
Источники

Блогхостинг LiveJournal восстановил работу. Сегодня начался сбой ресурса и продолжался примерно час. Причина сбоя была на стороне интернет-провайдера ресурса. Об этом сообщил руководитель сервиса Илья Дронов в своем Twitter-е. «Это были проблемы с маршрутизацией на стороне одного из наших ISP (Internet service provider - ред.), так как они у себя там что-то мудрили», - написал он.
Сбой в LiveJournal начался примерно в 13:30. Сервис был недоступен для пользователей из России, Украины и Европы, в том числе, в Армении.
Выдвигались также предположения, что сбой мог бы быть из-за DDoS-атаки на ресурс, так как в 2011 году LiveJournal часто оказывался недоступен для пользователей. В большинстве этих случаев ресурс подвергался DDoS-атакам.
 
Источники

Армянская диаспора должна начать новую пропагандистскую политику, которая основана, но не &ldquo;привязана&rdquo; к событиям прошлого. Об этом заявил глава Армянского национального комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян в своей поздравительной речи в рамках первого Всеармянского конгресса.
По словам Хачикяна, представители диаспоры должны способствовать увеличению авторитета Армении, создавая единую силу, которая будет способствовать сохранению безопасности РА.
Он также добавил, что, несмотря на существование сил, оппонирующих армянскому лобби, Национальный комитет прилагает все усилия, для продвижения армянских интересов. &ldquo;Мы усилили нашу деятельность в новых штатах, где не проживают большие общины армян&rdquo;, - подчеркнул он.
19 сентября в зале приемов Спортивно-концертного комплекса им. К. Демирчяна в Ереване стартовал Всеармянский форум. В форуме участвовали представители 151 армянских организаций из 46 стран мира.
 
Источники

8 февраля в Лондоне в филиале одного из известнейших аукционных домов Sotheby&rsquo;s были проданы работы известных импрессионистов и современных мастеров. Как сообщает официальный сайт аукциона, на торгах было продано картин, в общей сложности, на 125,5 миллиона долларов.
Самой дорогой картиной дня стала картина &quot;Наступление зимы в Живерни&quot; Клода Моне, проданная за 13 миллионов долларов.
Также на аукционе была продана за 9 миллионов долларов картина &quot;Березы на берегу озера&quot; Густава Климта, которая более 100 лет не выставлялась.
 
Источники

Ведущий международный журнал National Geographic Traveler по итогам международных голосований включил Армению в лучшую тройку стран по номинации &laquo;активный, в том числе экстремальный отдых&raquo;. Об этом сообщает пресс-служба Фонда национальной конкурентоспособности Армении, который продолжает стимулировать конкурентоспособность страны на мировых туристических ранках.
21 сентября, в день празднования независимости Армении, в Москве представителю Фонда национальной конкурентоспособности Армении была вручена премия.
 
Источники

Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) сократила прогноз по спросу на нефть в 2012 году из-за долгового кризиса еврозоны и высоких розничных цен на бензин, сообщает Reuters. &laquo;Сомнения по поводу мирового спроса на нефть в 2012 году вызывают состояние экономки США и долговые проблемы Евросоюза&raquo;, &ndash; говорится в сообщении организации.
Кроме этого, в заявлении ОПЕК подчеркивается, что негативный эффект на спрос оказывают растущие цены на топливо.
Спрос на 2012 год может составить 88,76 миллиона баррелей, что на 0,12 миллиона баррелей меньше спроса в 2011 году и на 0,14 миллиона баррелей меньше предыдущего прогноза.
ОПЕК сохраняет прогноз роста мировой экономики в 2011 году на отметке 3,6%. На 2012 год прогноз понижен на 0.1 процентного пункта - до 3,4%.
Поставки нефти из стран, не входящих в ОПЕК, в 2011 году ожидаются на уровне 52,4 миллиона баррелей в день - таким образом, предыдущий прогноз пересмотрен в сторону понижения на 0,02 миллиона баррелей, однако по сравнению с 2010 годом данный показатель выше на 0,01 миллиона баррелей.
В 2012 году поставки нефти из стран, не входящих в ОПЕК, составят 53,07 миллиона баррелей в день, что на 0,03 миллиона ниже предыдущего прогноза и на 0,02 миллиона меньше объема поставок 2011 года.
ОПЕК оценивает спрос на нефть организации в 2011 году на уровне 30,1 миллиона баррелей в день, таким образом, показатель был сохранен на уровне январского прогноза. В 2012 году спрос на нефть организации прогнозируется на уровне 30 миллионов баррелей в день, что на 0,1 миллиона баррелей меньше предыдущего прогноза.
Добыча нефти странами ОПЕК в январе составила примерно 30,9 миллиона баррелей в день, что на 56,2 тысячи баррелей в день выше показателя предыдущего месяца.
 
Источники

Сегодня, выступая перед делегатами 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, президент США Барак Обама заявил, что палестинский народ имеет право иметь независимую страну, однако трибуна ООН не является местом решения подобных вопросов.
&ldquo;Я считал и продолжаю считать сейчас, что палестинский народ заслуживает своего государства. Но я также считаю, что подлинный мир может быть реализовано только между израильтянами и палестинцами&rdquo;, - отметил президент.
Он подчеркнул, что мир на Ближнем Востоке не наступит благодаря заявлениям и резолюциям ООН, стороны должны достичь его посредством переговоров и достижения действительного соглашения.
&ldquo;Я убежден, что нет укороченного пути урегулирования конфликта, который тянется десятилетиями. Израильтяне и палестинцы должны прийти к согласию по вопросам, которые их разделяют: вопросам границ и безопасности, беженцев и Иерусалима&rdquo;, - отметил Обама.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. По предварительным данным Палестина представит свою заявку 23 сентября, в рамках недели общеполитических дискуссий в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

В Тбилиси отпраздновали 20-летие создания ВС Армении. Как сообщает МИД Армении, в мероприятиях приняли участие посол Армении в Грузии Ованнес Манукян, представители местной патриархии ААЦ, высокопоставленные лица Грузии, а также представители различных дипломатических миссий.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net тренер чемпиона мира по версии IBO Вика Дарчиняна Вазген Бадалян отметил, что 3 декабря его подопечный проведет поединок против чемпиона по версии WBA Ансельмо Морено (Панама).
&ldquo;Вик 20 сентября из Еревана отправился в Автсралию, где приступит к тренировкам и будет готовиться к предстоящему поединку&rdquo;, - отметил Бадалян.
Представители боксеров пока продолжают вести переговоры, касающиеся места проведения поединка.
Возможно, что этот поединок пройдет в рамках большого боксерского шоу, главным событием которого станет матч-реванш между чемпионом IBF в легчайшем весе Абнером Маресом и бывшим обладателем этого титула Джозефом Агбеко, передает allboxing.ru.
 
Источники

Национальное Собрание Армении приняло сегодня в третьем и окончательном чтении законопроект &laquo;О частной охранной деятельности&raquo; и ряд поправок в смежные законы, предусматривающий законодательное урегулирование сферы частной охранной деятельности и услуг телохранителей. Законопроект был подготовлен фракциями оппозиционной АРФ Дашнакцутюн и правящей Республиканской партии Армении в сотрудничестве с правительством РА.
Как отметил перед голосованием один из авторов законопроекта, депутат от РПА Ованнес Саакян, в случае принятия законопроекта лица, желающие быть телохранителями юридических лиц, должны получить квалификационный сертификат, для чего необходимо предварительно пройти специальные курсы. &laquo;Кроме того, предусматривается административная ответственность за незаконное предоставление и использование услуг телохранителей и частной охранной деятельности&raquo;, - подчеркнул он. Он также добавил, что в соответствии с поправками, лица с непогашенной судимостью лишаются права работать телохранителями.
Согласно законопроекту, охраняемое лицо не может сопровождать более одного транспортного средства и более трех телохранителей. Должностные лица из государственных ведомств и органов местного самоуправления не могут пользоваться услугами частных предприятий, предоставляющих услуги телохранителей. Помимо этого, как подчеркнул депутат, охранники и телохранители в рабочее время должны носить форму, которая должна отличаться от специальной формы сотрудников органов госохраны.
 
Источники

21 сентября в 23:10 часов на первом километре автодороги Гюмри-Мармашен 22-летнего солдата-срочника дислоцированной в Гюмри российской воинской части Олега Техова сбила неизвестная машина.
Военнослужащий скончался на месте. В полиции сообщили, что ведется следствие.
 
Источники

Мощнейшая в мире лазерная установка двойного назначения стоимостью 45 миллиардов рублей может быть построена в России в районе Нижегородской области, пишет РИА Новости со ссылкой на научного руководителя Российского федерального ядерного центра Ильдара Илькаева.
«Руководство страны приняло решение о создании крупнейшей лазерной установки. Подобная лазерная установка есть у США, они ее уже построили. И французы заканчивают строительство. Мы делаем это позже, потому что она стоит очень дорого, но она будет лучшая в мире», - сказал он.
По его словам, мощность установки составит 2,8 мегаджоуля, в то время как американская и французская установки имеют мощность порядка двух мегаджоулей.
К тому же эта установка имеет двойное назначение, «С одной стороны, это используется для разработки термоядерного оружия. С другой стороны - энергетическая составляющая. Сейчас многие физики в мире высказывают идеи, что лазерный термоядерный синтез может пригодиться для создания энергетики будущего», - сказал Илькаев. Ильдар Илькаев также сообщил, что для строительства нужно десять лет. Установка будет высотой с 10-этажный дом и длиной 360 метров.
 
Источники

В ближайшее время в политическом и военном отношении Южный Кавказ расколется, и страны, забыв даже о карабахской проблематике, вынуждены будут учитывать те внешнеполитические факторы, которые будут складываться по периметру региона. Такое мнение выразил в интервью азербайджанскому SalamNews первый вице-президент российского Центра моделирования стратегического развития, российский политолог и эксперт Григорий Трофимчук.
“Грузия уйдет на Запад, а Армения и Азербайджан, забыв даже о карабахской проблематике, вынуждены будут учитывать те внешнеполитические факторы, которые будут складываться по периметру Южного Кавказа”, - отметил он.
При этом Трофимчук добавил, что дестабилизирующими факторами региона могут стать события в Сирии: “Ситуация в Сирии к этому времени будет еще больше радикализирована. И уже у Армении, Азербайджана и России, в том числе не будет времени обсуждать и дальше бесконечно долго карабахскую проблематику”.
В данном контексте эксперт отметил, что стороны, вовлеченные в конфликт, в частности Армения, Азербайджан и Россия должны в ближайшее время обсудить вопрос скорого разрешения конфликта, поскольку потом будет поздно.
Также коснувшись вопроса роли Турции в данном процессе, Трофимчук заметил, что едва ли западные страны позволят ей увеличить свое значение в регионе: “Я думаю, что западной коалиции такой сильный фигурант как Турция в регионе Южного Кавказа не нужен”.
 
Источники

Женская сборная Армении по футболу в отборочном этапе чемпионата Европы 2013 года потерпела второе разгромное поражение. 21 сентября в Ереване, на стадионе &ldquo;Мика&rdquo; соперником армянской сборной была Дания. Гости открыли счет игры уже на 4 минуте. Затем достигли успеха еще четыре раза и победили со счетом 5:0.
17 сентября сборная Армении уступила Португалии со счетом 0:8. В 7 группе сборная Армении без очков занимает последнее место. Португалия и Дания с 3 очками занимают 1 и 2 места.
Следующий матч армянские футболистки проведут 26 октября против сборной Австрии, которая имеет одно очко.
 
Источники

Парламент Румынии утвердил состав правительства страны, предложенного накануне новым премьер-министром Михаем Рэзвану Унгуряну, сообщает в четверг агентство Франс Пресс со ссылкой на источник в парламенте страны. Как отмечает представитель парламента Румынии, за новое правительство Михая Рэзвану Унгуряну проголосовали 237 депутатов, против высказались лишь двое. Воздержались от голосования депутаты от оппозиционной партии, сообщают РИА Новости.
Пост главы министерства финансов занял 31-летний Богдан Драгой, который ранее был вице-главой ведомства. Министром экономики в новом правительстве стал Лучиан Боде, специалист в области макроэкономики, который не был до сих пор известен широкой публике. Министерство туризма возглавил Кристиан Петреску. В новом правительстве сохранили свои посты министр иностранных дел Кристиан Диаконеску и глава минюста Кэтэлин Предою.
В понедельник было отправлено в отставку предыдущее правительство, возглавляемое Эмилем Боком. Последний заявил, что ушел в отставку ради улучшения экономической ситуации в государстве. После этого президент Румынии Траян Бэсеску поручил сформировать новое правительство главе Службы внешней разведки Румынии (SIE) 43-летнему Унгуряну.
В конце января в Румынии прошла серия антиправительственных демонстраций, в ходе которых представители различных слоев румынского общества требовали отставки президента и премьер-министра страны. Недовольство жителей входящей в Евросоюз Румынии вызывают действия правительства, пытающегося провести программу сокращения бюджетных расходов, в том числе, ряда социальных программ.
Румыния является второй по уровню бедности страной Евросоюза, ей пришлось пойти на жесткие меры экономии для получения финансовой помощи от ЕС и Международного валютного фонда (МВФ). Антикризисные меры, принимаемые правительством Румынии, включают в себя сокращение заработных плат в бюджетной сфере и повышение налога на добавленную стоимость до одного из самых высоких уровней в Евросоюзе.
Кроме того, румынские власти обещали представителям Международного валютного фонда и Евросоюза, выделившим финансовую помощь находящейся с 2008 года в тяжелом экономическом кризисе стране, провести либерализацию рынков природного газа и электроэнергии, повысить регулируемые цены на энергоносители, а также урезать государственные субсидии на центральное отопление.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; в 1/16 финала кубка Украины одержал победу над &ldquo;Таврией&rdquo;. Футболистам &ldquo;Металлурга&rdquo; удалось забить два безответных мяча в ворота соперника. Футболисты сборной Армении Геворг Казарян и Маркос Пизелли были в стартовом составе и были заменены во втором тайме.
После матча главный тренер &ldquo;Металлурга&rdquo; Владимира Пятенко сказал, что игра была тяжелая. &ldquo;Мы грамотно сыграли, выбрали правильный план на игру. Ребята на поле воплотили его в жизнь. Думаю, что мы заслужили победу. Мы просматривали соперника, готовились, тренировались. К каждой игре мы готовимся тщательно&rdquo;,- слова Пятенко передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Внутренний конфликт в Сирии может привести к гражданской войне, сирийцы сами должны договориться о прекращении кровопролития за столом переговоров, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
«Идет сложный внутренний конфликт, который вполне может перерасти в гражданскую войну. Вот этого сценария Россия не хотела бы допустить. Поэтому все миротворческие усилия, которые мы предпринимаем на этом направлении, преследуют одну, понятную и доступную цель - скорейшее прекращение кровопролития и решение внутрисирийских проблем самими сирийцами», - сказал Лукашевич на брифинге в Москве, сообщают РИА Новости. По словам дипломата, в Сирии идет внутренний конфликт, «слово «революция» не звучит». «Это не революционное событие, поверьте. Этот внутренний конфликт должны решить сами сирийцы за столом переговоров, как это, например, происходило в Йемене при содействии международного сообщества», - сказал он. По словам Лукашевича, к такому сценарию руководство Сирии готово, «оно еще раз подтвердило и ускорением реформ, и с точки зрения принятия конституции Сирии, и введением системы многопартийности». «Реформы, естественно, запоздали, возможно, их нужно было начинать раньше», - добавил представитель МИД РФ.
В Сирии уже около года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило пять тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают сирийские резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 сентября приняло решение, согласно которому обязало ГНКО «Агентство семян» распределить семена, полученные от воспроизводства элитарной пшеницы, фермерам, имеющим более 7 га территорий.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что вся партия высококачественных семян российская пшеницы уже доставлена в Армению, а Министерство сельского хозяйства уже приступило к ее распределению областям страны. «Мы уже собрали у фермеров порядка 2900 тонн семян первого воспроизводств. Это означает, что в 2012 году у нас будет рост производительности в сельском хозяйстве», - отметил он.
В республику из России доставлено более 1,1 тыс. тонн высококачественных семян пшеницы сорта «Элита» в рамках утвержденной правительством программы развития семеноводства на 2010-2014 годы. В прошлом году из 950 тонн семян семи видов получено 220 тыс. тонн пшеницы, вместо 183 тыс. тонн в предыдущем году. Полученные 2900 тонн семян первой репродукции будут розданы бенефициариям, имеющим земельные участки в 0,4-3 га, число которых достигает 9-10 тысяч.
 
Источники

Мосгорсуд приговорил к шести годам воспитательной колонии школьника Сержа Арутюняна, признанного виновным в покушении на убийство четырех одноклассников. Срок будет исчисляться с момента задержания Арутюняна.
Резня среди московских школьников произошла в Москве в первый день весенних каникул в прошлом году и довела четверых учеников до реанимации. 11 апреля 2011 года девятиклассник Арутюнян, поссорившись со своей одноклассницей, по версии правоохранительных органов, тяжело ранил ножом ее и еще троих подростков, которые собрались у него дома отпраздновать день рождения одного из друзей. В результате трагедии все четверо оказались в реанимации.
Арутюнян в суде признал вину в покушении на убийство одноклассников. Во время допроса в суде Ульяна Селезнева, оставшаяся в результате произошедшего без глаза, рассказала, что в ходе празднования дня рождения их знакомого Арутюнян без объяснения причины несколько раз ударил ее ножом в живот и глаз.
Мать пострадавшей также сообщила суду, что родители обвиняемого перечислили ей 200 тысяч рублей в счет возмещения медицинских услуг.
Другие потерпевшие сказали, что Арутюнян и раньше проявлял агрессию, однажды напал на учителя физкультуры и охранника. По их словам, он профессионально занимался боксом и при этом употреблял спиртные напитки.
 
Источники

Чемпионка мира по версиям WIBF, WBO и WBA в весовой категории до 50,8 кг Сюзи Кентикян (28-0, 16 KOs) 21 октября проведет защиту титулов против Тирапоры Паннимит (Тайланд, 14-3, 5 KOs).
Как передает fightnews.com, армянская боксерша пообещала, что болельщики вновь увидят активный поединок с ее участием: &ldquo;Некоторые недооценивают женский бокс, но я хочу способствовать развитию его и то, что женщины будут участвовать в лондонских Олимпийских играх, подтверждения того, что он находится в центре внимания&rdquo;.
Поединок Кентикян &ndash; Паннимит пройдет во Франкфурте в &ldquo;Brandenburg-Halle&rdquo;.
 
Источники

Председатель радикально оппозиционной турецкой Народно-республиканской партии (CHP) Кямал Кылыджароглу заявил, что Турция не заслужила такого руководства. Как сообщает Haber Turk, Кылыджароглу так высказался журналистам в связи с приглашением дать показания в Управлении нацбезопасности в качестве подозреваемого.
Кылыджароглу отметил, что Турция руководится плохо: &quot;Сегодня начальника НРУ приглашают дать показания, завтра арестовывается начальник генштаба. В какой стране мы живем? С соседями у нас напряженные отношения, у граждан внутри страны нет покоя. Наш народ не заслужил такого руководства. Турция этого не заслужила&quot;.
Председатель партии обратился к премьеру страны Эрдогану, попросив его не создавать в стране напряженность, которая не принесет никакой пользы: &quot;Не создавайте в Турции атмосферу противостояния. Не дискриминируйте на религиозной, национальной, расовой почве. Мы хотим жить в этой стране в мире и покое. Я от души прошу вас: не расчленяйте эту страну&quot;.
 
Источники

Убийства высокопоставленных химиков и физиков-ядерщиков в Иране проводит местная террористическая организация, которая финансируется Израилем, сообщает телеканал NBC со ссылкой на американских высокопоставленных чиновников, пожелавших не называть своих имен.
Согласно этим данным, убийства пятерых ученых и (возможно) диверсия на иранском ракетно-испытательном полигоне - это дело рук группировки Народные моджахеды Ирана (НМИ). Собеседники телеканала рассказали, что администрация Барака Обамы знает об этом, но прямого участия в операциях НМИ не принимает.
Ранее иранские официальные лица не раз заявляли, что террористы не только финансируются Израилем, но и проходят обучение на базах Моссада.
Два американских источника телеканала заявили, что слова иранцев о сотрудничестве НМИ и израильских спецслужб являются верными. При этом третий собеседник, правда, отметил, что &quot;точно это пока не подтверждено&quot;.
Израиль не подтвердил и не опроверг информацию о сотрудничестве с иранскими террористами. МИД страны объявил: &quot;Пока NBC не предъявит каких-либо доказательств своих утверждений, мы всякие слухи комментировать не будем&quot;.
В то же время Народные моджахеды Ирана объявили заявления собеседников телеканала &quot;абсолютной ложью&quot;.
Эта группировка в США внесена в список террористических организаций, в 1970-х годах ее обвиняли в убийстве американцев и поддержке захвата посольства США в Тегеране. Позднее, в 1980-х годах отношения группировки с иранским режимом ухудшились, после чего она ушла в подполье и взяла на вооружение террористические методы борьбы.
С 2007 года в Иране были убиты несколько видных ученых, занятых в ядерной программе этой страны. Убийцы всякий раз действовали по одной схеме: мотоциклист подъезжал к автомобилю ученого, прикреплял к нему магнитную бомбу и уезжал. Спустя несколько мгновений происходил взрыв.
Иранские власти утверждают, что одного из убийц им удалось поймать. По заявлениям Тегерана, именно он рассказал, что эти убийства осуществлялись по заказу и с помощью Израиля.
 
Источники

С 26 сентября по 1 октября Молодежный оркестр Армении выступит в ряде европейских городов, об этом сообщил во время встречи с журналистами художественный руководитель оркестра Сергей Смбатян. По словам Смабтяна, они постоянно репетируют, чтобы как можно лучше выступить перед европейским зрителем. Он также отметил, что в гастролях примут участие 62 музыканта. Вместе с оркестром в качестве солистов выступят скрипачи Сергей Хачатрян, Карен Арутюнян, заслуженный артист РА, баритон Геворк Акопян.
В концертную программу вошли произведения Генделя, Верди, Баха, Шопена, Мирзояна, Чухаджяна и других композиторов. Первый концерт состоится в Брюсселе, второй &ndash; 27 сентября в Берлине, 29 сентября - в Карлсруэ и 1 октября &ndash; в Гааге.
Молодежный оркестр Армении основан в 2006 году, получил статус государственного в 2008 году. Художественным руководителем и главным дирижером оркестра является Сергей Смбатян. В Ереване оркестр выступал с такими известными музыкантами, как Вадим Репин, Нарек Ахназарян, Марио Стефано Пиетродарки, Денис Мацуев, Максим Венгеров и др. В течение 5 лет оркестр неоднократно с честью представлял Армению в таких известных концертных залах, как &ldquo;Opera Garinier&rdquo; в Париже, &ldquo;Konzerthaus&rdquo;в Берлине, Большой концертный зал Московской государственной консерватории, музыканты получили мастер-классы у дирижера Валерия Гергиева. Большинство музыкантов оркестра являются стипендиатами благотворительного фонда Владимира Спивакова. Оркестр является основателем фестиваля Армянского композиторского искусства, находится в тесном сотрудничестве с филиалом детского благотворительного фонда &ldquo;СОС&rdquo; в Котайке.
Спонсором оркестра является компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Серия новых экономических санкций против Ирана вызвала расстройство иранского продовольственного импорта, дефицит и повышение цен на продукты питания в стране.
На прошлой неделе прекращен экспорт пальмового масла из Малайзии, после того как иранские банки из-за запрета на осуществление трансакций с ними не смогли оплатить ранее заключенные контракты. Пальмовое масло является важным компонентом иранской продовольственной индустрии и используется в производстве маргарина и сладостей. Малайзия поставляет 50% потребляемого Ираном пальмового масла. Владельцы нескольких иранских маргариновых фабрик уже заявили об остановке производства и банкротстве.
Гораздо более серьезными являются проблемы с рисом &ndash; основой иранской диеты. Иранец съедает 40 кг риса в год, 45% риса импортируется. Иран не смог оплатить поставку 200 тысяч тонн риса из Индии. Цены на рис в течение нескольких недель возросли с 2 до 5 долларов за кг.
Иран также испытывает серьезные трудности с оплатой поставки кукурузы (поставки сокращены вдвое). Цены на мясо за месяц увеличились в три раза и достигли 30 долларов за кг.
 
Источники

23 сентября в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; состоится премьера фильма &ldquo;Настоящее кино&rdquo;, состоящего из цикла короткометражных фильмов. Фильм о различном восприятии кино, о разнообразии поклонников кино. На этот раз кинозрители разделились на три группы: на интеллектуалов, мещан и просто любителей кино.
Действие происходит одновременно в кинозале и на экране, где показывается совершенно отдельный фильм с интеллектуальной, романтической частями и с боевыми сценами. Показывается отношение зрителей к каждой из частей фильма. Кинозрители находят в этих коротких фильмах что-то близкое по духу для себя или, наоборот, что-то неприемлемое. Но есть фильмы, являющиеся настоящим кино, которые созданы для всех. Автор сценария, продюсер и режиссер фильма &ndash; Грачия Закарян, оператор-постановщик &ndash; Нарек Мартиросян, исполнительный продюсер &ndash; Вардан Акопян, автор песни &ndash; певец Айко. В фильме снялись Ашот Тер-Матевосян, Назени Ованнисян, Кристина Овакимян, Григор Даниэлян и Арсен Григорян.
 
Источники

Дочь Муаммара Каддафи Аиша заявила, что комиссия ООН по расследованию нарушений прав человека в Ливии не пытается найти убийц ее отца.
В своем письме Аиша отмечает: она ожидала, что комиссия ООН займется более полным расследованием обстоятельств гибели ее отца и брата Муттасима.
&quot;Эти убийства видел весь мир, и они были осуждены теми, кто защищает верховенство закона. Таким образом, тот факт, что комиссия отказывается их расследовать, не поддается объяснению&quot;, — говорится в письме.
Адвокат Каддафи Ник Кауфман отметил, что следователи ООН провели десятки различных допросов, но, по-видимому, не были заинтересованы в показаниях его подзащитной или других членов ее семьи.
Напомним, правивший Ливией в течение 42 лет Муамар Каддафи был убит 20 октября 2011 года. Кортеж, в котором он пытался покинуть свой родной город Сирт, осажденный к тому времени со всех сторон, попал под обстрел авиации НАТО. Раненый Каддафи был схвачен бойцами Переходного национального совета, которые сначала в течение трех часов подвергали его пыткам, а потом застрелили. Захоронили Каддафи в секретном месте в пустыне.
 
Источники

1 ноября в амфитеатре &ldquo;Гибсон&rdquo; в Лос-Анджелесе состоится большой концерт, посвященный памяти жертв Геноцида армян, об этом во время встречи с журналистами сказала народная артистка РА Флора Мартиросян. Он будет проводиться под патронажем президента РА Сержа Саргсяна. По словам Мартиросян, концерт в Лос-Анджелесе &ndash; это только начало, акция будет продолжаться до 100-летия Геноцида армян. В концерте примут участие всемирно известный Стиви Уандер, Малина Мой, Чака Кан, Алексия Василеу, Эрик Беннет. Мартиросян также отметила, что это не окончательный список, возможны дополнения.
От Армении в концерте будет участвовать Арто Тунджбояджян. Идея проведения подобного концерта возникла после знакомства Флоры Мартиросян с братом Шерон Стоун &ndash; Майклом Стоуном, после того, как был организован совместный концерт, посвященный памяти жертв Геноцида армян. Мартиросян вместе с американским рэппером Прасом исполнит песню Дживани &ldquo;Крунк&rdquo; (&ldquo;Журавль&rdquo;). На концерте будут присутствовать голливудские звезды, будет и красная дорожка для особых гостей.
По словам Мартиросян, концерты будут носить периодический характер, в следующем году концерт будет проведен в одной из европейских стран, и уже свое согласие на выступление в концерте дали Питер Гэбриэл и Монсеррат Кабалье.
Постановщиком с армянской стороны будет художественный руководитель Ереванского государственного театра пантомимы Жирайр Дадасян, а с американской &ndash; Сайленс Уайт. Дадасян отметил, что амфитеатр &ldquo;Гибсон&rdquo; дает большие возможности для свободного творчества. Организатор концерта &ndash; сооснователь фонда &ldquo;Эф Эм Эс Медиа&rdquo; Арам Саркисян отметил, что цель мероприятия &ndash; представить армянское искусство не только диаспоре, но и иностранцам.
Концерт, посвященный 100-летию Геноцида армян, состоится в Армении.
 
Источники

Иран должен нанести удар по Израилю в 2014-м году. Об этом заявил духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи. Заявление о том, что Иран может атаковать Израиль в 2014 году, опубликовал в интернете советник Хаменеи по стратегии. Статья, в которой излагаются взгляды аятоллы, была опубликована на аналитическом сайте &quot;Алеф&quot; Али-Резой Форгани. Форгани озаглавил ее &quot;Юридические основания уничтожения Израиля, в соответствии с учением имама Хомейни&quot;.
Хаменеи в очередной раз назвал Израиль &laquo;раковой опухолью&raquo; и объявил, что если удар не нанести в ближайшем будущем, &laquo;потом возможность будет утеряна&raquo;.
Хаменеи подсчитал, что ракетного потенциала Тегерану хватит, чтобы уничтожить Израиль за 9 минут. По мнению Хаменеи, Израиль не способен нанести удар по Ирану без поддержки американской администрации. Нерешительность США и других западных стран вместе с уникальными качествами президента Ахмадинежада предоставили Тегерану уникальную возможность покончить с сионистами,
Между тем, сообщается, что согласно тактико-техническим данным кораблей и подводных лодок ВМС США, находящихся в районе Персидского залива и Аравийского моря, Пентагон располагает в этом регионе более чем 320 крылатыми ракетами &laquo;Томагавк&raquo;, способными поразить цели практически на всей территории Ирана.
В зоне ответственности Пятого оперативного флота ВМС США, включающей Персидский залив и Аравийское море, в настоящее время находятся две авианосные ударные корабельные группы во главе с авианосцами &laquo;Авраам Линкольн&raquo; и &laquo;Карл Винсон&raquo;.
 
Источники

22 сентября сборная Армении по боксу отправилась в Тбилиси, откуда и полетит в Баку на Чемпионат мира. В Федерации бокса Армении корреспонденту PanARMENIAN.Net сказали, что в Тбилиси армянскую делегацию встретит представитель служб безопасности с азербайджанской стороны. Организаторы пообещали, что обеспечат безопасность армянской стороны, как это сделали во время юношеского чемпионата мира по боксу. &ldquo;Наша федерация официально получила от министерства спорта Азербайджана письмо об обеспечении безопасности армянских спортсменов. Пока не ясно, где они остановятся, но, по всей вероятности, это будет отдельное помещение&rdquo;, - сказал генеральный секретарь федерации Лева Оганнисян.
Армянскую делегацию возглавляет первый вице-президент Федерации бокса Армении Дереник Габриелян, в Баку отправились также советник министра спорта и по вопросам молодежи Овсеп Саакян, главный тренер Рафаель Меграбян, тренеры Карен Агамалян и Мехак Казарян и массажист Арутюн Празян.
В составе сборной Армении выступят Оганнес Даниелян (в/к 49), Оганнес Бочков (в/к 56), Владимир Саруханян (в/к 60), Грачик Джавахян (в/к 64), Самвел Матевосян (в/к 69), Андраник Акопян (в/к 75), Артур Хачатрян (в/к 81) и Армен Симонян (в/к +91).
Чемпионат мира стартует 22 сентября и завершится 10 октября, он будет рейтинговым. Олимпийские путевки смогут завоевать боксеры, занявшие 1-8 места.
 
Источники

Министерство обороны России летом 2012 года намерено принять на вооружение подводные стратегические ракетные крейсеры «Юрий Долгорукий» и «Александр Невский», построенные по проекту 955 «Борей». Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на главу минобороны Анатолия Сердюкова.
“В июне мы должны принять подводный ракетоносец “Юрий Долгорукий”, а в августе — “Александр Невский”, - заявил Сердюков.
Ранее сообщалось, что Россия в рамках госпрограммы вооружений на 2011-2020 годы планирует обзавестись десятью стратегическими атомоходами проекта 955 «Борей», головным кораблем которого является «Юрий Долгорукий». По словам главнокомандующего Военно-морским флотом России Владимира Высоцкого, уже с июня Россия может впервые за 26 лет вернуть свои стратегические подлодки к патрулированию международных вод.
АПЛ «Юрий Долгорукий» и «Александр Невский» являются единственными представителями проекта 955, строительство которых завершено. В настоящее время обе субмарины проходят испытания в ВМФ. Третья подлодка проекта «Борей», «Владимир Мономах», была заложена в 2006 году и пока что находится на стадии строительства. Строительство «Юрия Долгорукого» велось семь с половиной лет.
Проект 955 «Борей» был разработан конструкторским бюро «Рубин». Подлодки данного типа имеют водоизмещение 24 тысячи тонн, способны развивать скорость до 29 узлов и погружаться на глубину до 480 метров. Автономность их плавания составляет 90 суток, а численность экипажа - 107 человек, включая 55 офицеров.
Основным вооружением подлодок проекта «Борей», помимо торпед и ракет различных типов, являются межконтинентальные баллистические ракеты морского базирования Р-30 «Булава», способные одновременно нести до десяти ядерных блоков индивидуального наведения. Как рассказал в интервью РИА Новости главком ВМФ, «Булаву» планируется принять на вооружение одновременно с «Юрием Долгоруким». «Мы однозначно надеемся, что в этом году весь комплекс “ракета плюс лодка” будет принят на вооружение ВМФ», - пояснил Высоцкий.
О завершении программы испытаний «Булавы» стало известно в конце декабря 2011 года.
 
Источники

Анонимная группа армянской молодежи направила открытое письмо премьер-министру РФ Владимиру Путину, в котором выразила протест против деятельности руководителя представительства Россотрудничества в Армении Виктора Кривопускова.
В письме, в частности, говорится:
“Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Питая к Вам и русскому народу глубокое уважение, с болью хотим уведомить, что 20 сентября с.г. гость телеканала “Кентрон” на передаче “Урвагиц” руководитель представительства Россотрудничества Виктор Кривопусков, посвятив несколько минут факту открытия в Ереване Дома русской книги, с гордостью заявил, что на открытии будет присутствовать Г. В. Пряхин. Мы из прессы знаем, что на торжественной церемонии открытия будете присутствовать Вы.
Хотим сообщить, что с 2009 года эта личность своей деятельностью в РА постоянно вызывает неприязнь ко всему русскому, любая программа с его участием нами будет отвергнута.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, обращаемся к Вам с просьбой остановить осуществление этих программ, и, вообще, убрать Кривопускова из нашей страны. Он своей деятельностью вбивает клин в вековую дружбу наших народов.
Мы не любим, когда нас заставляют, мы любим, когда с нами сотрудничают.
Молодежь Армении”.
 
Источники

Хакеры из группы Anonymous взломали сайт московского областного регионального отделения партии «Единая Россия». В настоящее время веб-страница недоступна. Сообщение об этом в четверг было размещено в микроблоге Op_Russia, где с прошлой недели выкладываются ссылки на взломанную почту руководителя Росмолодежи Василия Якеменко и пресс-секретаря ведомства Кристины Потупчик, сообщает BBC.
В своем микроблоге в Twitter хакеры написали: «Er-region.ru is down!... Думаю что этот сайт вообще больше нормально работать не будет».
В другом сообщении отмечается, что «сервер у них очень крутой, хоть и MS Windows там стоит».
Ранее на этой неделе Anonymous взломали сайт Калужского отделения «Единой России», который в настоящее время отключен от сети.
 
Источники

При содействии Министерств культуры Армении и Грузии 16 февраля в Тбилиси, а 18 в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса состоятся концерты группы CONVERGENCE. Оркестр впервые представит произведения Арама Ованнисяна и молодых зарубежных композиторов.
Целью созданного в 2010 году организацией Pre-art одноименного международного фестиваля музыки CONVERGENCE был поиск новых музыкантов, представление произведений современных молодых композиторов любителям классической музыки.
В рамках фестиваля был создан Молодежный музыкальный оркестр, в состав которого вошли и армянские музыканты: Артур Аванесов (фортепиано), Карапет Арутюнян (тромбон), Армен Маилян (свирель), Николай Погосян (фагот), Давид Гюламирян (кларнет), Левон Аракелян (виолончель) и Лилит Мхитарян (скрипка).
В концерте прозвучат произведения: Le desert Ксавье Дайера (Швейцария), Tolkyn Саншара Байтерекова (Казахстан), The Tree Ивана Пахоты (Украина), Morendo Лилии Уга (Узбекистан), Golem Александра Шмурака (Украина) и Adonais Арама Ованнисяна (Армения).
 
Источники

Дирекция пассажирских перевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; совместно с грузинским туристическим агентством Elite Tour организует двухдневные экскурсионные туры &laquo;Сердце Грузии&raquo; и &laquo;Винный тур&raquo;. Экскурсии рассчитаны как на выходные, так и на будние дни, а все желающие смогут отправиться в Грузию на фирменном пассажирском поезде ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; &laquo;Армения&raquo;.
В первый день экскурсионной программы &laquo;Сердце Грузии&raquo; армянские туристы ознакомятся с главными достопримечательностями Тбилиси. В частности, в программу входит посещение старого города, крепости Нарикала, храма Метехи, церквей Самеба и Анчисхати, синагог, мечетей и церквей, моста Мира, государственного музея Тбилиси вблизи Черепашьего озера. Туристов будет сопровождать опытный гид, который расскажет о наиболее интересных страницах истории Тбилиси.
Во второй день экскурсии туристы отправятся в древнюю столицу Грузии &ndash; город Мцхета, где посетят монастыри Светицховели, Джвари, Шио-Мгвиме и женский монастырь Самтавро.
В рамках программы &laquo;Винный тур&raquo; туристы посетят центры грузинского виноделия &ndash; Кахети, Цинандали. В Цинандали туристов ждет посещение Дома-музея Александра Чавчавадзе, винного погреба и известной своей коллекцией старейших вин энотеки. В Напареули участники тура побывают в винном погребе братьев-близнецов Гамткицулашвили. Во второй день экскурсии туристы посетят достопримечательности Мцхеты и Тбилиси.
Во время пребывания в Тбилиси туристы, при желании, могут бесплатно проживать в купейном туристическом вагоне на железнодорожной станции Тбилиси-пассажирская, сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян встретился с вице-президентом компании &ldquo;Hyatt international&rdquo; в Европе и Центральной Азии Герхардом Райнером, сообщают в пресс-службе мэрии.
В ходе встречи были обсуждены инвестиционные программы компании &ldquo;Hyatt international&rdquo;. Одной из них является строительство в Ереване брендовой гостиницы &ldquo;Hyatt&rdquo;.
&ldquo;Я желаю выразить свою удовлетворенность по поводу вашего вступления на армянский рынок. Для нас весьма важно представить широко известный бренд в Ереване, что, в свою очередь, стимулирует развитие туризма в нашей столице&rdquo;, - сказал мэр Еревана Тарон Маркарян.
По словам Герхарда Райнера, для компании также стратегически важно строительство данной гостиницы в Ереване. &ldquo;У Еревана довольно серьезные перспективы развития, и мы будем продолжать реализацию инвестиционных программ&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Возглавляемая министром финансов Армении Ваче Габриеляном армянская делегация отправилась 22 сентября в Вашингтон с целью участия в очередном заседании армяно-американской межправительственной комиссии и годовом заседании Международного валютного Фонда и Всемирного Банка
Как отмечается в сообщении пресс-службы Минфина РА, помимо Ваче Габриеляна, являющегося управляющим МВФ по Армении, армянским сопредседателем межправительственной комиссии, вошли министр экономики Тигран Давтян &ndash; управляющий ВБ по Армении, а также председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, заместитель министра иностранных дел Арман Киракосян, замминистра финансов Вардан Арамян, другие официальные лица. В ходе заседания армяно-американской межправительственной комиссии будет обсужден ряд вопросов, направленных на развитие двустороннего сотрудничества, в частности, касающиеся торговли и инвестиций, конкуренции, реформ налогового администрирования, а также энергетики, водных ресурсов и сферы здравоохранения.
В рамках визита, армянская делегация встретится с представителями МВФ, ВБ, Японского агентства международного сотрудничества (JICA) и Международной Финансовой Корпорации (IFC).
 
Источники

Согласно сведениям секретных источников китайских СМИ, система голосового управления Siri компании Apple пополнится русским языком, которая установлена в iPhone 4S, и, возможно, скоро пополнится японским и китайским языками.
Скорее всего это произойдет в марте.
Секретные источники китайских СМИ сообщают, что тестовые работы уже начаты.
Следует отметить, что, по некоторым сведениям, компания Apple в марте представит планшеты третьего поколения iPad 3, которые также будут содержать систему голосового управления Siri.
 
Источники

В чемпионате мира по боксу в Баку примет участие рекордное число спортсменов в истории международной ассоциации бокса - 685 боксеров из 127 стран.
В Баку особые меры безопасности будут соблюдаться для боксеров из Армении и России.
“Я специально летал в Баку, просил оргкомитет поселить нас на особо охраняемой территории. Мне пошли навстречу, там сами заинтересованы в том, чтобы чемпионат прошел без эксцессов. На этой же базе, например, во время турнира будет жить и сборная Армении”, - передает слова директора Федерации бокса России Евгения Судакова sovsport.ru.
В составе сборной России на чемпионате мира выступят армянские боксеры Давид Айрапетян (в/к 51) и Миша Алоян (в/к 56). “По договоренности с Федерацией бокса и спортивным руководством Азербайджана, во время чемпионата мира сборные Армении и России будут жить отдельно от остальных команд — на особо охраняемой спортивной базе, находящейся в пределах города. Причины понятны, они носят политический характер. Хотя времена открытого этнополитического конфликта между армянами и азербайджанцами уже позади, мы решили все-таки на всякий случай подстраховаться”, - добавил Судаков.
На рейтинговом чемпионате мира по боксу в Баку боксеры выступят с 26 сентября по 10 октября.
 
Источники

Представитель суда, в котором рассматривают дело о договорных матчах в итальянском футболе, заявил, что значительная часть команды &ldquo;Бари&rdquo; замешана в незаконных ставках на матчи.
Судья Гвидо Сальвини сообщил, что допрошенные футболисты пытались привлечь внимание к административному персоналу итальянского клуба, который еще в прошлом сезоне выступал в серии A.
Член медицинского штаба &quot;Бари&quot; Анджело Яковелли был взят под домашний арест после четырех дней в тюрьме. По словам судьи, он был посредником между игроками и главарями группировки, которая занималась организацией договорных матчей. Под подозрением находятся матчи &quot;Бари&quot; против &quot;Болоньи&quot;, &quot;Милана&quot;, &quot;Сампдории&quot;, &quot;Ромы&quot; и &quot;Палермо&quot;, передает championat.com.
Всего по делу о договорных матчах в итальянском футболе было арестовано 33 человека, среди них бывший капитан &quot;Аталанты&quot; Кристиано Дони и бывший футболист сборной Италии Джузеппе Синьори.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $300 тыс. по среднему курсу 372,75 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 372,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 сентября составил 373,94 драма, сократившись по сравнению с 20 сентября на 0,53 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 505,53 драма, сократившись на 6,30 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,21 &ndash; до 11,71 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Билеты на матч группового турнира EURO-2012 Германия &ndash; Голландия, который состоится в Харькове 13 июня, уже практически проданы. Об этом сообщил директор департамента по вопросам подготовки чемпионата Европы харьковского городского совета Александр Нечипоренко.
По его словам, по состоянию на 9 февраля в продаже остается всего лишь восемь билетов на встречу двух грандов. &ldquo;В целом наиболее активно покупают билеты на матчи чемпионата болельщики из Польши. Они на сегодняшний день купили почти 50 тыс. билетов. Немцы купили около 20 тыс. билетов. Их также можно назвать и самыми оптимистичными болельщиками, потому что они приобрели уже около 8000 билетов на финал чемпионата. Украинцы купили в общем 25 тыс. билетов&rdquo;, - слова Нечипоренко передает sport-express.ru.
 
Источники

В Китае состоялся официальный прием в честь 20-летие независимости Армении. На приеме присутствовали главы дипмиссий, китайские предприниматели, а также высокопоставленные лица, сообщает пресс-служба МИД Армении.
Гостей приветствовал посол Армении в Китае Армен Саркисян, который в своей речи отметил, что армяно-китайские отношения находятся на высоком уровне. “Армения ценит значение, которое придает правительство Китая отношениям с Арменией”, - подчеркнул он.
 
Источники

Политические лидеры Греции договорились о принятии мер жесткой экономии, необходимых для обеспечения спасения, чтобы удержать страну на плаву.
&quot;Да, договоренность есть&quot;, - сказал собеседник агентства Рейтер.
Речь идет о мерах, необходимых для разблокирования второго пакета финпомощи стране в размере 130 миллиардов евро.
 
Источники

Французская газета L&rsquo;Express опубликовала статью &laquo;Станет ли когда-нибудь Нагорный Карабах государством?&raquo; о процессе урегулирования карабахского конфликта и жизни в Карабахе на протяжении последних 20 лет.
Статья начинается словами бывшего замминистра ИД Арцаха Масиса Маиляна о том, что прошедшая войну во имя свободы, сформировавшая власть и принявшая Коституцию Республика Арцах достойна войти в семью независимых государств.
В статье автор проводит небольшой исторический экскурс, представляя историю Арцаха с советских времен, делая переход к временам Перестройки и освободительной войне. Затем автор представляет нынешний формат урегулирования конфликта.
В конце автор статьи приводит слова спикера парламента Арцаха Ашота Гуляна: &ldquo;Нелегко быть гражданином непризнанной страны, может ли международное сообщество лишать людей права на образование и свободное перемещение лишь потому, что они живут в зоне конфликта. Тем более, что прошло уже 20 лет и мало кто может представить Карабах в статусе подконтрольного Азербайджану&rdquo;.
 
Источники

Норвежский террорист Андерс Брейвик доволен тем, как прошли последние предварительные слушания по его делу в понедельник, и считает, что наконец-то смог донести до общественности свое мнение о событиях 22 июля 2011 года. Тогда в результате устроенного им двойного теракта в Осло и на острове Утойя погибли 77 человек. Об этом сообщил один из его адвокатов Турд Йуре.
По его словам, Брейвик также удовлетворен тем имиджем, в котором он предстал в СМИ после этой встречи. Как сообщает ИТАР-ТАСС, адвокат отметил, что Брейвик спокойно воспринял смех в зале суда, раздавшийся после того, как он сказал, что не признает вины, и потребовал немедленного освобождения из-под ареста. &quot;Он был готов к такой реакции, он ведь понимает, что его точка зрения сильно расходится с представлениями большинства норвежцев&quot;, - пояснил Йуре.
В среду Брейвик впервые за три недели вновь был доставлен на допрос в полицию, ранее он отказывался от допросов из-за того, что полиция не гарантировала ему доступ к компьютеру после окончания судебного процесса. Йуре заметил, что по этому вопросу &quot;было достигнуто определенное понимание&quot;. Адвокат подтвердил, что темой допроса стали &quot;альтернативные цели для проведения терактов&quot;. Известно, что Брейвик намеревался взорвать королевский дворец и редакции крупнейших норвежских СМИ, а теракты в правительственном квартале Осло и на Утойе, как признался сам обвиняемый, были &quot;планом &quot;Б&quot;. Кроме того, по словам Йуре, Брейвик продолжает просить, чтобы ему предоставили доступ к материалам допросов и написанному им &quot;манифесту&quot;, чтобы сравнить их содержание с отчетом судебных медиков, признавших его невменяемым. Во время слушаний в понедельник он назвал этот отчет &quot;смехотворным&quot;. Всего к настоящему моменту полиция допрашивала Брейвика 27 раз, общее время допросов &ndash; 170 часов, отчеты о них занимают 815 страниц. Обвиняемый содержится в одиночной камере в тюрьме Ила.
 
Источники

Армении пока еще рано переходить на полностью пропорциональную систему выборов в национальное собрание, особенно за несколько месяцев до следующих выборов в парламент. Об этом заявили депутаты от коалиционных партий Республиканская партия Армении Ованнес Саакян и &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Наира Зограбян на политическом обсуждении проблем избирательной системы. Саакян отметил, что проблема некоторых партий, выступающих против мажоритарной системы в том, что они действуют только в Ереване и его пригородах. Что касается критики работы выбранных по мажоритарной системе депутатов, то депутат от РПА предложил избирателям самим своим голосом дать оценку выбранным ими депутатам.
В свою очередь, Наира Зограбян заявила, что полностью к пропорциональной системе можно будет перейти тогда, когда в Армении завершится становление политических партий. &ldquo;&rdquo;В такой маленькой стране как Армения 74 партии - это нонсенс&rdquo;, - заметила она. Зограбян также добавила, что переход к полностью пропорциональной системе вступит в противоречие с нормами Конституции, где указано право граждан Армении выбирать и быть избранными. &ldquo;Я за право на самовыдвижение&rdquo;, - подчеркнула она.
Сейчас в Армении из 131 депутата Национального собрания 90 избираются по пропорциональной и 41 по мажоритарной избирательной системе.
Обсуждение было организованно Армянским центром политических и международных исследований при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Министр обороны ИРИ со ссылкой на недавние достижения иранских ученых в космической области сообщил о завершении значительной части строительства пусковой установки, с которой на орбиту высотой 1000 км будет запущен новый спутник весом в одну тонну. Ахмад Вахиди на церемонии Национального дня космических технологий в Тегеране, проходившей в присутствии президента Ирана, заметил, что в следующем году одним из главных планов космического агентства Ирана является запуск 1000-килограммового спутника &quot;Толу&quot; на орбиту высотой 500 км с помощью ракеты-носителя &quot;Симург&quot;.
Он также привел в числе достижений последнего года изготовление первой фазы станции наземного слежения за спутниками и лаборатории для испытания ракетных двигателей, выразив надежду на то, что в ближайшие несколько месяцев осуществится запуск нового спутника под названием &quot;Фаджр&quot;.
Вахиди, упомянув о том, что некоторые имперские государства используют свои космические программы в военных целях, заметил, что это противоречит международным конвенциям, которые запрещают использованием космических аппаратов в военном направлении.
Он заметил, в частности, что в ходе афганской и иракской войн многие системы глобального позиционирования использовались для наведения ракетно-бомбовых ударов.
 
Источники

У армянских властей нет политической воли для проведения в стране справедливых и честных выборов, и сохранение мажоритарной системы им нужно для своего воспроизводства. Об этом заявил на политическом обсуждении проблем избирательной системы депутат от АРФ Дашнакцутюн Армен Рустамян. &ldquo;Власти не имеют никакого желания отказаться от механизмов своего воспроизводства и будут бороться за сохранение этих механизмов. А мы будем бороться против этих механизмов&rdquo;, - добавил он. Он призвал обратить внимание на то, что еще ни один оппозиционный депутат или независимый депутат, который в будущем становился в оппозицию к властям, не побеждал на выборах по мажоритарной системе. По его словам, все на этих выборах решают деньги, и в этой связи он с иронией предложил властям, прямо проводить аукционы за депутатские мандаты по мажоритарной системе, и эти деньги направлять на решение проблем этих избирательных округов. Он также отметил, что очень часто европейские партнеры не понимают жалоб армянской оппозиции на мажоритарную систему выборов, так как в демократической стране все равно по какой системе избран депутат.
По словам Рустамяна, главная проблема Армении в том, что люди не верят в то, что возможно с помощью выборов добиться смены власти в стране. В свою очередь, заместитель председателя партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян отметил, что единственные справедливые и свободные выборы в Армении прошли в 1990 году при советской избирательной системе. Он подчеркнул, что полностью пропорциональная система является для Армении необходимостью, &ldquo;необходима как вода и воздух&rdquo;.
Сейчас в Армении из 131 депутата Национального собрания 90 избираются по пропорциональной и 41 по мажоритарной избирательной системе.
Обсуждение было организованно Армянским центром политических и международных исследований при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Twitter-аккаунт скончавшейся почти 50 лет назад звезды экрана Мэрилин Монро прошел процедуру верификации. Почти полгода спустя с момента появления на сервисе Twitter пользователя Мэрилин Монро (@MarilynMonroe) создатели сети подтвердили подлинность аккаунта.
Белая галочка, появившаяся в голубом круге напротив имени Монро, означает, что микроблог ведется правообладателями образа звезды.
Все права на использование образа Мэрилин Монро уже более года принадлежат компании Authentic Brands Group. Как сообщает CNN, микроблог от имени легендарной голливудской актрисы ведет один из сотрудников компании. Мэрилин Монро появилась в Twitter в свой 85-й день рождения - 1 июня 2011 года. Спустя полгода число подписчиков @MarilynMonroe составило около 14 тысяч человек.
Верификация Twitter-аккаунтов, по замыслу создателей проекта, необходима для того, чтобы пользователи ресурса могли быть уверены в том, что микроблог, который ведется от имени известных деятелей политики или шоу-бизнеса, действительно принадлежат им.
Так, в разное время верификацию прошли аккаунты президента России Дмитрия Медведева, президента США Барака Обамы, певицы Бритни Спирс, актера Арнольда Шварценеггера и других.
 
Источники

В Ереване прошел круглый стол на тему &ldquo;Роль гражданского общества в процессе евроинтеграции&rdquo;. В обсуждении приняли участие представители армянских общественных организаций, члены национальной платформы и представители Еврокомисии.
В ходе обсуждения член Еврокомисии Андреа Фонтана представил план действий ЕС по повышению роли гражданского общества в странах Восточного партнерства. &ldquo;ЕС предусматривает потратить 22 млн евро до конца этого года на осуществление проектов в рамках Восточного партнерства&rdquo;, - сказал он, при этом добавив, что программы будут осуществляется тремя путями.
Во-первых, это укрепление потенциала гражданского общества посредством внутренних реформ, во-вторых, ЕС будет осуществлять программы в рамках сотрудничества с местными общественными организациями, и в-третьих, активизация отношений гражданского общества стран Партнерства.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Европейский Центробанк сохранил ставку рефинансирования на уровне 1% годовых, как и ожидало большинство аналитиков. Данное решение было принято Советом управляющих Европейского центробанка на заседании 9 февраля, сообщает Рейтер.
Ставка по депозитам осталась на уровне 0,25 процента годовых, предельная учетная ставка - 1,75 процента. Глава ЕЦБ Марио Драги объяснит решение управляющего совета на пресс-конференции, которая начнется в 17:30 МСК.
 
Источники

21 сентября все армяне отмечали 20-летие провозглашения независимости РА. Праздновали повсюду, однако самыми грандиозными и значительными событиями дня стали военный парад и вечернее исключительное шоу на Площади Республики в Ереване. Полиция даже приблизительно не смогла подсчитать число присутствующих на площади и близлежащих улицах во время мероприятий. Однако, скорее всего на мероприятиях присутствовало порядка 300-400 тысяч человек. Многие добрались до центра на своих машинах, многие припарковались, где попало. В результате сложилась весьма затруднительная и, в прямом смысле, безвыходная ситуация. На парковках образовались огромные пробки, машины пожарной службы пожарно-спасательной бригады №8 центрального административного округа и округа Норк-Мараш Еревана оказались в окружении. Прохожие только удивленно и испуганно спрашивали: что если вдруг возникнет пожар? Было бы неудивительно в подобной ситуации, когда вокруг скопление такого количества народа, если бы вдруг неожиданно где-нибудь возник пожар.
В пожарно-спасательной службе сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net что причин для беспокойства нет, о ситуации знали на Центральной станции пожарной службы и в случае пожара туда были бы направлены машины из других округов.
Ответ немного успокоил и обнадежил, однако не удовлетворил, поскольку в тех обстоятельствах из других округов также было бы весьма затруднительно добраться до центра. Видимо, надо быть дальновидными и впредь не допускать такого скопления автомобилей и образования пробок на ереванских улицах. А вместо них на центральных улицах распределить парковки для пожарных машин. К счастью, вчера все обошлось без каких-либо происшествий.
 
Источники

Позиция Франции по скорейшему урегулированию нагорно-карабахского конфликта будет оставаться неизменной, независимо от решения французского высшего Конституционного совета по биллю о криминализации отрицания Геноцида армян, сказал в интервью Trend в четверг Андре Рейхард, первый вице-президент Регионального совета Эльзаса (Франция), сенатор от Нижнего Рейна, во время своего визита в Азербайджан.
В связи с решением Конституционного совета Рейхард отметил, что на данный момент с юридической точки зрения &ldquo;есть большая вероятность того, что билль по Геноциду будет отменен&rdquo;. Тем не менее, он подчеркнул, что Конституционный совет является независимым судебным органом и еще слишком рано говорить об окончательном решении.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

16 сентября в Штутгарте (Германия) открылась Неделя армянской культуры, посвященная 20-летию независимости Республики Армения и Республики Арцах. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе мероприятия с речью выступил посол Армении в ФРГ Армен Мартиросян, который представил достижения и вызовы Армении в ходе последних 20-и лет, а также обратился к роли Германии в деле социально-экономического и политического развития РА. Посол также поблагодарил армянскую общину за продолжительную поддержку, и призвал более активно участвовать в деле укрепления государственности Армении.
После мероприятия состоялся концерт известного армянского композитора Роберта Амирханяна при участии Седы Саргсян.
Также 19 сентября благодаря совместным усилиям армянской общины и представительства НКР в ФРГ в Штутгарте отметили 20-летие независимости Республики Арцах. В ходе мероприятия с речью выступил представитель Арцаха в Германии Арутюн Григорян.
 
Источники

Ведущие профсоюзы частного и государственного сектора Греции ADEDY и GSEE объявили всеобщую 48-часовую забастовку на 10-11 февраля, говорится в сообщении профсоюзов. Забастовка проводится в знак протеста против готовящегося соглашения греческих властей с международной &quot;тройкой&quot; кредиторов. Соглашение предусматривает дальнейшее сокращение расходов, включая зарплаты и пенсии.
Профсоюзы 7 февраля уже провели 24-часовую всеобщую забастовку. Всеобщие забастовки обычно парализуют работу учреждений, школ и университетов, а также больниц. На повседневной жизни больше всего сказываются перебои в работе транспорта, которые периодически включают и авиасообщение.
Премьер-министр Греции Лукас Пападимос проводил в среду и четверг интенсивные консультации с кредиторами и с тремя политическими партиями, которые поддерживают правительство страны, но не смог добиться окончательной поддержки кредитного соглашения со стороны греческих политиков. Так, лидер правоцентристской партии &quot;Новая Демократия&quot; Антонис Самарас отказался подписаться под сокращением накопительной части пенсии.
В четверг вечером ситуацию вокруг Греции обсудит Еврогруппа - совет министров финансов стран еврозоны. По сообщению профсоюзов, митинги протеста будут проводиться перед парламентом страны ежедневно с пятницы по воскресенье, когда парламент собирается проголосовать за новые меры экономии.
 
Источники

3-9 октября аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян сыграет на открытом чемпионате Японии, который пройдет в Токио. Общий призовой фонд турнира составляет 1млн 341 тыс. долларов.
В парных и одиночных встречах примут участие 48 теннисистов, в том числе, вторая ракетка мира Рафаель Надаль (Испания), четвертая ракетка Энди Марей (Англия), испанец Давид Феррер и другие.
А 2-4 декабря Налбандян в составе сборной Аргентины в Испании против сборной этой страны сыграет в финале Кубка Дэвиса.
 
Источники

Иран обратился к Индии с просьбой продать ему пшеницу, поскольку другие поставщики зерновых отказались поставлять ее Исламской республике из-за введенных экономических санкций. Проблемы с платежами остановили также импорт за рубеж иранской нефти.
В четверг в список импортных товаров, с которыми Ирану, очевидно, придется распроститься, попал индийский чай. Перечень продуктов и товаров, которые становятся дефицитом, продолжает расти.
Сокращая поставки товаров в Иран, США и Европейский союз намерены заставить Тегеран отказаться от программы по разработке ядерного оружия.
Министр торговли Индии Рахуль Хуллар сообщил, что частный покупатель из Ирана заинтересован в импорте &quot;очень большого количества&quot; пшеницы. Индия, напомним, является вторым в мире поставщиком этого зерна на мировые рынки. Иранец намеревался купить любые излишки.
Хуллар, самый высокопоставленный чиновник в министерстве, предложил правительству рассмотреть вопрос о продаже. Индия хотела бы экспортировать в Иран большее количество товаров в обмен на иранскую нефть.
 
Источники

Представители армянских организаций диаспоры, участвующие в первом Всерамянском форуме, присутствовали на прошедшем на площади Республики в Ереване военном параде в честь 20-летия независимости Армении. Как позже отметили представители организаций, “армянская диаспора восхищена мощью ВС Армении”.
21 сентября в Ереване прошел грандиозный военный парад в честь 20-летия независимости Армении. В параде приняли участие курсанты Военно-спортивного училища имени Монте Мелконяна, Военного института имени Вазгена Саргсяна, Военного авиационного института имени маршала А. Ханферянца, армейские корпуса ВС Армении, народные ополченцы, отдельная бригада спецназначения, войска Полиции Армении, пограничные войска, миротворческая бригада, подразделения Военной полиции, военнослужащие Армии обороны Арцаха. Вместе с военнослужащими всех родов войск ВС РА, по площади прошли колонна базирующейся в Армении 102-й российской военной базы, а также представители войскового духовенства. Командовал парадом начальник Генерального штаба, генерал-полковник Юрий Хачатуров, а принимал парад министр обороны Армении Сейран Оганян.
Сильное впечатление произвела и военная техника: в параде приняли участие оперативно-тактический ракетный комплекс 9К72 Эльбрус (SS-1c Scud B по классификации НАТО), ОТРК 9К79 "Точка-У", ЗРК С-300, С-125 "Печора", "Круг" и "Оса", боевая колесная машина ГАЗ-2975 "Тигр", танки Т-72, а также БМП-2, БТР-80, тяжелые артиллерийские установки, современные самоходные гаубицы, противотанковые ракетные комплексы "Конкурс" и "Штурм-С". Однако, особый восторг вызвали пронесшиеся над площадью штурмовики Су-25, за которыми в небе остался красно-сине-оранжевый след, и транспортно-боевые вертолеты Ми-24 и Ми-2.
 
Источники

Норвежские власти готовятся нанести очередной удар по институту традиционной семьи. Министерство по делам семьи, детства и социальным вопросам подготовило доклад, в котором правительству предлагается ввести в стране новые критерии для оценки детского благополучия. Главный тезис &mdash; биологические родители больше не должны иметь приоритета в воспитании своих собственных детей.
Это значит, что все дети, рождённые в Норвегии или привезённые в эту страну, больше не будут принадлежать своим родителям, а переходят в &quot;собственность&quot; государства. Неудивительно, что в таких условиях сами норвежцы не стремятся заводить потомство: треть детей в Осло составляют представили национальных меньшинств.
Министр по делам семьи, детства и социальным вопросам Норвегии Аудун Лисбаккен (Audun Lysbakken) подготовил пакет мер, призванных ещё более &ldquo;улучшить&rdquo; положение детей в Норвегии. Выяснилось, что главное препятствие к подобному улучшению &mdash; сами родители. Поэтому Лисбаккен предлагает отменить их приоритет во всех вопросах, связанных с детьми. Как пишет в своей статье норвежское издание adressa.no, &quot;если отношения между родителями и детьми являются препятствием для развития ребёнка, это должно быть более важным, чем биологический принцип&quot;.
Конечно, министр признаёт, что для любого человека все-таки лучше расти в семье вместе со своими родными родителями. Но поскольку главная цель — содействовать развитию детей, всё, что может помешать этому развитию, как его понимает государство, должно быть устранено, пишет Правда.ру.
В статье adressa.no также приводятся установленные министерством сроки, в течение которых должен быть решен вопрос об усыновлении детей. Если речь идет о младенцах от 0 до 18 месяцев, то в течение года, для детей от 18 месяцев до 4 лет &mdash; в течение двух лет после того, как их забрали от родителей. Если же биологические родители захотят обратиться в суд, чтобы вернуть обратно своих детей, вопрос об их соответствии &quot;принципам развития&quot; будет решаться ассоциацией приёмных родителей.
 
Источники

ЕС активизирует свою деятельность в Армении после Варшавского саммита. Об этом заявил глава миссии ЕС в Ереване Рауль де Люценбергер, выступая на состоявшейся в Ереване конференции по вопросам повышения роли гражданского общества в странах Восточного партнерства. &ldquo;Если в Варшаве будет принят мандат по визовому режиму со странами Восточного партнерства, миссия в Ереване активизирует свою деятельность&rdquo;, - отметил он.
При этом Люценбергер также коснулся вопроса гражданского общества, как одного из основных факторов евроинтеграции, подчеркнув, что именно гражданское общество способствует осуществлению реформ в стране.
В данном контексте член Национальной платформы Армении Ваче Калашян отметил, что в армянском обществе есть некоторые упущения в связи с большей вовлеченностью во внутриполитические процессы. Также Калашян заявил, что Национальная платформа полностью готова к расширению рамок сотрудничества со структурами ЕС.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Глава МИД РФ заявил, что в Москве приветствовали бы диалог с талибами, если те выполнят ряд условий. «Россия будет поддерживать любые контакты, которые реально служат достижению национального примирения в Афганистане», - сказал Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Пакистана Хиной Раббани Кхар.
В то же время Лавров подчеркнул, что данный процесс должен проходить под руководством самих афганцев, а талибы должны выполнить ряд условий: отказ от насилия, признание конституции Афганистана и разрыв с «Аль-Каидой».
В свою очередь, глава МИД Пакистана Кхар также приветствовала контакты с талибами.
 
Источники

В честь празднования 20-летия провозглашения независимости Армении 10 членов Федерации альпинизма и скалолазания Армении, а также 10 представителей возглавляемой Атуром Чилингаряном группы опытных горных туристов поднялись на вершину горы Арарат.
&ldquo;Так сложилось, что к 20-летию независимости именно 20 человек взобрались на вершину Арарата&rdquo;, - сказал член правления Карен Амамчян корреспонденту PanARMENIAN.Net
Он отметил, что погода была благоприятная, и восхождению ничто не помешало. Группа, возглавляемая председателем Федерации альпинизма и скалолазания Армении, профессиональным альпинистом и спасателем Григором Азизбекяном, уже спустилась с горы и, вероятно, уже 23 сентября вернется в Армению.
 
Источники

Английская ассоциация футбола назначила Стюарта Пирса на пост главного тренера сборной Англии. На ближайший матч сборную Англии против Голландии, который состоится 29 февраля, в качестве исполняющего обязанности главного тренера выведет Пирс.
49-летний специалист в настоящее время возглавляет молодежную сборную Англии, а также будет готовить команду Великобритании к Олимпиаде-2012, передает newsru.com.
9 февраля наставник сборной Англии Фабио Капелло сенсационно покинул свой пост. Итальянский специалист вечером встретился с представителями Футбольной Ассоциации Англии на стадионе &quot;Уэмбли&quot;, чтобы обсудить скандальную ситуацию с Джоном Терри, который был лишен капитанской повязки за проявление расизма. После этой встречи Капелло подал в отставку.
 
Источники

22 сентября, согласно ранее достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана в гадрутском направлении.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществляли координатор офиса ОБСЕ Имре Палатинус (Венгрия) и полевой помощник Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия).
В группу наблюдения с противоположной стороны линии соприкосновения входили полевые помощники ЛПДП Христо Христов (Болгария) и Мариус Пуодзиунас (Литва).
В ходе мониторинга нарушений режима прекращения огня не зафиксировано. Однако азербайджанская сторона не вывела миссию ОБСЕ на свои передовые рубежи, на заранее согласованную точку, в результате чего мониторинговым группам ОБСЕ пришлось вести наблюдение с более отдаленной дистанции.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

24 февраля Ирландия выберет участника “Евровидения 2012”. На отборочный тур было представлено 5 песен. В числе возможных кандидатов участники Евровидения 2011 года — дуэт Jedward с песней Waterline.
Остальные кандидаты — это Келтик Уиспер и Мария МакКул с песней Mistaken, Донна МакКоул с песней Mercy, Эндрю Ман с песней Here I Am и Дэвид Шеннон и Уна Гибни с песней Of Love.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Гроссмейстер Левон Аронян уже прибыл в Сан-Пауло, где 25 сентября стартует финальный турнир серии &ldquo;Большого шлема&rdquo;. На турнире сыграют также Вишванатан Ананд (Индия), Магнус Карлсен (Норвегия), Василий Иванчук (Украина), Хикару Накамура (США) и Франсиско Вальехо Понс (Испания).
Шахматисты сыграют по два круга. Вторая часть турнира пройдет в испанском городе Бильбао и завершится 11 октября.
Армянский шахматист после выступления на турнире памяти Михаила Ботвинника по быстрым шахматам, приехал в Армению, где и провел последние тренировки перед стартом &ldquo;Большого шлема&rdquo;.
 
Источники

22 сентября утром хакерская группировка &ldquo;Anonymous&rdquo; распространила сообщение о том, что &ldquo;Anonymous&rdquo; и еще несколько кибергрупп организуют акции протеста в США. Об этом пишет TechCrunch.
&ldquo;Anonymous&rdquo; заявила, что &ldquo;День национального возмездия&rdquo; группой будет отмечен 24 сентября в полдень в США. Группа предложила следить за страницей @PLF2012 в Twitter, чтобы быть в курсе новостей.
Вот один отрывок из сообщения группы &ldquo;Anonymous&rdquo;, из которого можно понять, что в этот день группа собирается совершить ряд хакерских атак: &ldquo;Помимо акций протеста, члены &ldquo;Anonymous&rdquo; и других хакерских группировок совершат кибератаки на сайты ряда структур, включая коррумпированные банковские учреждения, отделение Полиции Нью-Йорка и т. д.&rdquo;, - говорится в сообщении &ldquo;Anonymous&rdquo;.
 
Источники
