Самая большая угроза мировой экономике по-прежнему исходит из зоны евро: углубление европейского кризиса задолженности может вызвать серьезную панику на мировых финансовых рынках, вызвать у инвесторов желание уберечь себя от рисков и привести к дальнейшему замедлению экономического роста, пишет MIGNews.
По оценкам экспертов ООН, в этом году его темпы составят 2,5%, а в 2013 году &ndash; 3,1%.
В среду Департамент ООН по экономическим и социальным вопросам представил обновленный обзор глобальной экономической ситуации.
Экономисты объясняют, что снижение доли заемных средств в банках ограничивает кредит и инвестиционный спрос.
Высоким остается и уровень безработицы, что служит как причиной, так и следствием экономического спада. А режим жесткой экономии не только препятствует экономическому росту, но и затрудняет возвращение к приемлемому уровню задолженности.
&quot;Если мы не решим проблему безработицы, потребление так и останется на низком уровне. Если не ускорить процесс капитализации банков и компаний, то сохранится проблема снижения доли заемных средств в банках. И если продолжать придерживаться жесткой фискальной политики в краткосрочной перспективе, то все это приведет к дальнейшему ослаблению экономики Европы&quot;, - сказал специалист ООН в области экономики Роберт Воз.
По мнению авторов обзора, необходимо изменить курс фискальной политики, заняться созданием рабочих мест и переходить к &quot;зеленой экономике&quot;.
 
Источники

Бывший президент Египта Хосни Мубарак попросил членов своей семьи похоронить его рядом с внуком Мухаммедом, погибшим при трагических обстоятельствах. Об этом со ссылкой на египетские СМИ отмечает MIGNews.
Данную просьбу 84-летний Мубарак озвучил своей супруге Сюзанн и своему сыну Гамалю, которые находятся рядом с ним в тюремной больнице.
В ночь на пятницу египетские СМИ вновь сообщали о том, что состояние бывшего главы государства ухудшается - его снова пришлось подключить к аппарату искусственной вентиляции легких, а кроме того Мубарак продолжает страдать от глубокой депрессии.
Напомним, что 6 июня суд приговорил Хосни Мубарака к пожизненному заключению. Он был признан причастным к убийству около 850 демонстрантов в ходе антиправительственных выступлений в январе-феврале 2011 года.
 
Источники

29 мая депутат Национального собрания Франции, автор законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян Валери Буайе приняла участие в организованной в Европарламенте конференции на тему &laquo;Геноцид армян: мост для примирения народов&raquo;.
Принять участие в конференции Валери Буайе пригласила европейский парламентарий и председатель группы дружбы Европа &ndash; Армения Элени Теохарус (Кипр).
Как отметила Валери Буайе, Франция должна применять на законодательном уровне рамочное решение Евросоюза Союза &laquo;О борьбе с отдельными формами и проявлениями расизма и ксенофобии&raquo;. Отметив приближение 2015 года &ndash; столетия Геноцида армян в Османской Турции, она подчеркнула, во Франции продолжается турецкая и азербайджанская пропаганда отрицания Геноцида. По словам французского депутата, сегодня как никогда Франция должна поднять голос в защиту ценностей, предусмотренных Конвенцией о защите прав человека и основных свобод. &laquo;Ни память, ни права человека нельзя купить нефтью&raquo;,&ndash; заявила Валери Буайе, сообщает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
В феврале на рассмотрение Национального Собрания Франции представлен новый законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян. Автором нового законопроекта вновь является депутат от партии &laquo;Союз за народное движение&raquo; (UMP) Валери Буайе, которая инициировала аналогичный законопроект в прошлом году.
Новый законопроект основан на принятой Европарламентом статье &laquo;Криминализация отрицания геноцида и военных преступлений&raquo;. Он по-прежнему предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до года и штраф в 45 тысяч евро за отрицание геноцида.
23 января 2012 г. Сенат Франции принял законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. До этого документ, инициированный Валери Буайе, был принят нижней палатой &ndash; Национальным Собранием &ndash; 22 декабря 2011 г. В конце февраля Конституционный совет Франции посчитал законопроект антиконституционным, так как он &laquo;угрожал свободе слова&raquo;.
 
Источники

Свисток испанского арбитра Карлоса Веласко Карбальо в матче сборных Польши и Греции дал старт чемпионату Европы по футболу, который будет проходить на полях Польши и Украины до 1 июля.
Перед матчем на стадионе «Национальный» в Варшаве состоялась небольшая церемония открытия Евро-2012. Она длилась 12 минут, в ней приняли участие свыше 800 волонтеров из более чем 60 стран мира.
Шоу сводит вместе спорт и культуру, делая акцент на местных традициях и инновационных технологиях. Венгерский пианист Адам Дьордь исполнил этюд Шопена ля минор. Музыкант также продемонстрировал свое умение обращаться с футбольным мячом, пишет РИА Новости.
Концепцию церемонии разрабатывал известный продюсер Марко Балич, ответственный за создание церемоний открытия и закрытия Олимпийских игр в Турине-2006.
Второй матч группы А между сборными России и Чехии начнется в 22.45 по ереванскому времени во Вроцлаве.
 
Источники

Бобруйское предприятие ТДиА в 2012 году продало девять тракторов &laquo;Беларус-311&raquo; на сумму 84 тысячи долларов компании, принадлежащей тогда еще заместителю министра сельского хозяйства Армении Вардану Карапетяну, однако, деньги до сих пор за них не получила.
Представители ТДиА по этому поводу собираются обращаться в суд. По заключенному договору, деньги за проданную технику должны были поступить в течение десяти дней. Но до сегодняшнего дня они полностью так и не перечислены.
 
Источники

Семь не входящих в Евросоюз европейских стран &ndash; Хорватия, Македония, Черногория, Исландия, Сербия, Албания и Лихтенштейн &ndash; присоединились к экономическим и визовым санкциям, введенным Евросоюзом в отношении Белоруссии.
Как отмечает русская служба ВВС, в заявлении верховного представителя ЕС по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон, размещенном на сайте Евросоюза 8 июня, говорится, что Европейский союз &quot;принимает к сведению это обязательство и приветствует его&quot;.
Согласно источнику, эти государства &quot;обеспечат соответствие национальной политики&quot; решениям Совета ЕС от 23 марта, согласно которым расширен список невъездных в Европу белорусских чиновников и введены точечные экономические санкции в отношении ряда бизнесменов и компаний.
Визовые и экономические санкции ЕС в настоящее время распространяются на порядка 240 частных лиц во главе с президентом Белоруссии Александром Лукашенко, а также около 30 предприятий.
Со своей стороны, официальный Минск выразил сожаление в связи с действиями европейских стран.
&quot;Политика санкций не имеет перспектив, она сеет недоверие и препятствует реальному урегулированию спорных вопросов&quot;, - заявил пресс-секретарь белорусского МИД Андрей Савиных.
&quot;Мы выражаем сожаление в связи с принятым решением. Очевидно, что это демонстрация лояльности по отношению к центру силы, который требует таких действий и готов их вознаграждать&quot;, - заявил официальный представитель МИД.
 
Источники

По итогам 2019 года Россия потеряла две позиции в рейтинге устойчивости национальных сегментов интернета и заняла в нем 13-е место, следует из отчета компании Qrator Labs, с которым ознакомился «Ъ». В тройку стран с самым устойчивым интернетом входят Бразилия, Германия и Швейцария. Устойчивость рунета относительно сегментов интернета других стран в последние годы постоянно снижается: например, еще по итогам 2015 года Россия занимала в рейтинге третье место после Великобритании и США.
 
Отчет Qrator Labs представляет собой результаты исследования влияния возможных сбоев сетей системообразующих операторов связи на глобальную доступность национальных сегментов Интернета. В России, как и ранее, таким оператором выступает «Ростелеком». Сбой в его работе приведет к тому, что 5,08% сетей российского интернета будут недоступны.
Наибольший риск возможности сбоев в работе российского сегмента интернета связан с укрупнением в стране игроков рынка связи, отмечает технический директор Qrator Labs Артем Гавриченков:
 
Согласно отчету TMT Consulting по итогам первой половины 2020 года, в России четыре интернет-провайдера формируют почти 70% абонентской базы в стране — это «Ростелеком», «ЭР-Телеком» (бренд «Дом.ru»), МТС и «Вымпелком» («Билайн»).
Повысить устойчивость сегментов интернета может использование сетевыми операторами наряду с протоколом IPv4 (Internet Protocol version 4; создан в 1981 году) более продвинутой версии IPv6 (создана в 1996 году), считают эксперты. В мире чуть больше 30% пользователей работают по новому протоколу, в России же этот показатель немногим превышает 5%.
«В 2020 году позитивная глобальная тенденция к повышению надежности и общей доступности сетей во всем мире сохраняется. Число стран с высокой степенью отказоустойчивости, где сбой сетей системообразующих операторов связи затрагивает менее 10% автономных систем региона, второй год подряд увеличивается на 5. В этом году оно достигло в общей сложности 40, &mdash; комментирует Артем Гавриченков, технический директор Qrator Labs. &mdash; Однако самый важный факт, который следует отметить, &mdash; это значительные улучшения в надежности и IPv4, и IPv6. Более того, в будущем неизбежен момент, когда новая версия протокола IP займет лидирующие позиции и в нашем рейтинге станет основной».
«Надежность IPv6, даже с учетом частичной доступности, выглядит лучше, чем у IPv4. Средняя доля сетей, теряющих глобальную доступность при отказе одного оператора связи, составляет 36,22% для IPv4 и 28,71% для IPv6. При этом, к сожалению, степень внедрения IPv6 в странах в два раза ниже, чем в случае с IPv4: современной версии протокола предстоит пройти еще долгий путь до полного развертывания на сетях операторов связи», — резюмирует Артем Гавриченков, предполагая, что «нынешних участников рынка трудно заставить перейти на новый протокол, потому что им придется модернизировать оборудование и аппаратно-программные комплексы, а это серьезные траты».
Ранее эксперты Qrator Labs объясняли, что большую роль в устойчивости Рунета играет его связность, которая зависит от количества трансграничных переходов — чем их больше, тем связь устойчивей. Поэтому принятый в прошлом году закон о «суверенизации» российского сегмента Сети делает его уязвимым. Согласно последним данным Общества защиты интернета (ОЗИ), индекс связности интернета пока продолжает оставаться достаточно высоким, однако по сравнению с 2019 годом можно видеть достаточно ощутимое его падение в году нынешнем.
 
Источники

Власти проверяют на наличие сильнодействующего яда рицина содержимое письма, поступившего на имя президента США Барака Обамы, сообщает телеканал NBC со ссылкой на источники в правоохранительных органах.
Письмо похоже на два другие конверта с рицином, которые получили на этой неделе мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг и глава учрежденной им организации, которая выступает за ограничение ношения оружия. Текст письма Обаме совпадал с угрозами, которые содержались в отравленном письме для Блумберга, утверждают источники.
В письмах содержались угрозы в адрес Блумберга в связи с дебатами о ношении оружия.
Полицейские, которые изучали письмо Блумбергу до обнаружения в нем яда, получили легкое отравление, но впоследствии симптомы исчезли. Дело ведут совместно полиция Нью-Йорка и антитеррористическое подразделение ФБР.
Похожий случай произошел в середине мая. Письма с рицином были отправлены неизвестным федеральному судье города Спокан в штате Вашингтон и в местное почтовое управление.
 
Источники

Испанец Рафаэль Надаль вышел в финал теннисного турнира &quot;Ролан Гаррос&quot;, одержав победу над своим соотечественником Давидом Феррером со счетом 6-2, 6-2, 6-1.
В финале Надаль встретится либо с сербом Новаком Джоковичем, либо швейцарцем Роджером Федерером, сообщает ВВС.
 
Источники

Число безработных во Франции в апреле увеличилось на 1,2% и достигло нового рекорда, составив 3,26 миллиона человек в континентальной части страны.
Уровень безработицы во Франции непрерывно повышается в течение двух лет. За год увеличение составило 12,5%.
Накануне Организация экономического сотрудничества и развития опубликовала свой прогноз, согласно которому уровень безработицы во Франции продолжит расти до конца 2014 года и составит 10,7% от трудоспособного населения метрополии в 2013 году и 11,1%- в 2014 году.
В начале мая эксперты Еврокомиссии прогнозировали, что к концу года уровень безработицы во Франции ненадолго стабилизируется, однако в 2014 году вновь возрастет, передает РИА Новости.
 
Источники

Авианалеты американских беспилотников в Пакистане вызывают серьезные правовые вопросы. Об этом заявила верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай, передает NEWSru.com
Пиллай отметила, что проблема может заключаться в том, насколько использование беспилотников соответствует принципу избирательности и соразмерности использования военной силы.
&quot;Обеспечить соблюдение международного права также очень сложно, когда вылеты беспилотников осуществляются в обход военной иерархии&quot;, - сказала верховный комиссар.
Ранее Пиллай посетила Пакистан с инспекционным визитом, выразив обеспокоенность и тем, что авиаудары производились &quot;вне пределов эффективных и прозрачных механизмов военного или гражданского контроля&quot;.
 
Источники

Уже в этом столетии на Земле может случиться необратимый экологический коллапс, причем глобальная экосистема может обрушиться внезапно, а не постепенно, как предполагали ранее, сообщает NEWSru.com со ссылкой на публикацию в журнале Nature.
По мнению ученых, чтобы отдалить &quot;критическую отметку&quot;, необходимы быстрые и эффективные меры.
Группа из 22 ведущих биологов, экологов, геологов и палеонтологов, представляющих три континента, провела исследование в преддверии Конференции ООН по устойчивому развитию, которая пройдет 20-22 июня в Рио-де-Жанейро.
Экологическому равновесию планеты угрожают глобальное потепление, рост численности населения и ухудшение состояния окружающей среды, считают специалисты.
Они исходят из того, что к 2050 году на земном шаре будет 9,3 миллиарда человек, а климат в среднем потеплеет более чем на 2 градуса по Цельсию.
По мнению биолога из Калифорнийского университета и одного из ведущих авторов исследования Энтони Бэрноски, изменения будут необратимыми и последствия разрушительными, поскольку все население прокормить будет уже невозможно.
При этом ученые указывают, что еще есть время что-то изменить: например, прекратить растрачивать сырьевые ресурсы и стремиться к экономическому росту любой ценой, говорится в статье.
К числу успехов мирового сообщества в ООН отнесли улучшение доступа к чистой питьевой воде и восстановление озонового слоя планеты.
 
Источники

Шансы России выиграть судебный процесс по иску Ирана о нереализации контракта на продажу систем ПВО С-300 невелики, считает глава госкорпорации Ростех Сергей Чемезов.
«Сейчас идет судебное разбирательство в арбитражном суде в Швейцарии и, к сожалению, шансов выиграть этот процесс у нас не так много- можем проиграть, мы пытаемся сейчас договориться с иранской стороной подписать мировое соглашение, но пока безрезультатно», - сказал Чемезов.
Иран подал иск на 4 миллиарда долларов в Международный третейский суд Женевы к российской компании «Рособоронэкспорт» по делу об аннулировании контракта на поставку систем С-300, передает РИА Новости.
Контракт на поставку российских систем С-300, которые могли бы защитить Иран в случае авиаударов, был подписан в 2007 году. Тогда США и Израиль выступили с резкими заявлениями против его реализации. В сентябре 2010 года президент России Дмитрий Медведев подписал указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1929 от 9 июня 2010 года», которым запретил поставки систем С-300 Ирану. В октябре того же года Россия аннулировала контракт.
 
Источники

Любое иностранное нападение на Иран получит мощный, уничтожающий ответный удар со стороны вооруженных сил страны, заявил в пятницу командующий иранскими сухопутными силами бригадный генерал Ахмад Пурдастан.
&quot;Мы внимательно следим за всеми передвижениями противника и повышаем нашу боеспособность в соответствии с существующими угрозами&quot;, - сказал генерал.
По его словам, вооруженные силы Ирана находятся в высокой степени боеготовности и &quot;могут противостоять любой угрозе&quot;.
При этом командующий сухопутными силами указал, что все вооружение и военная техника, необходимые войскам, производятся на предприятиях внутри страны.
 
Источники

Губернатор провинции Адана на юге Турции Хюсейн Авни Джош опроверг информацию об обнаружении отравляющего газа зарин у 12 человек, задержанных по подозрению в терроризме, передают турецкие СМИ.
Местные СМИ сообщили, что сотрудники турецких спецслужб арестовали в провинции Адана 12 человек &mdash; членов террористической организации El Nusra, связанной с сирийским крылом &ldquo;Аль-Каиды&rdquo;. В ходе операции, по данным СМИ, у них было изъято 2 килограмма зарина.
&ldquo; Называемого газа среди изъятого нет. Есть некоторые химические материалы. Но что они собой представляют, что может случиться, если их смешать, - это оценивают сейчас эксперты. Когда они составят свой рапорт, дело будет передано в прокуратуру, и независимый суд примет справедливое решение&rdquo;, цитирует губернатора канал А 24.
Глава провинции добавил, что операция спецслужб проводилась не только в Адане, но и в Стамбуле, Мерсине и Хатае. Из 12 задержанных в ходе антитеррористической операции шесть человек отпущены.
 
Источники

Законы Грузии позволяют вызвать президента Михаила Саакашвили на допрос в ходе следствия по делу о нецелевых расходах Спецслужбы госохраны. Об этом сообщила руководитель департамента по связям с общественностью Главпрокуратуры республики Хатуна Пайчадзе.
&quot;Дело довольно большое&quot;, - констатировала она, воздержавшись от раскрытия дальнейших подробностей, мотивировав это интересами следствия. Как уточнила Пайчадзе, следствие, естественно, вправе допросить фигурирующих в деле лиц, в том числе и Михаила Саакашвили.
&quot;Закон не запрещает допроса президента&quot;, - добавила она.
Данным расследованием занимается Главпрокуратура Грузии. С минувшего февраля Спецслужба госохраны подчиняется не президенту, как до этого, а правительству.
Администрация президента пока не комментировала заявления депутата и Главпрокуратуры, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В пятницу в турецком городе Трабзон после встречи министров иностранных дел - Азербайджана Эльмара Мамедъярова, Турции - Ахмета Давудоглу и Грузии - Григола Вашадзе состоялась совместная пресс-конференция, на которой была подписана трехсторонняя Трабзонская декларация, сообщила в пятницу пресс-служба внешнеполитического ведомства Азербайджана.
После церемонии подписания выступили министры.
В своем выступлении глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров подчеркнул, что Азербайджан придает большое значение развитию энергетических проектов в регионе.
Мамедъяров также отметил, что девятого июня в турецком городе Карс состоится встреча министров экономики трех стран с участием предпринимателей Азербайджана, Турции и Грузии.
 
Источники

Девять человек ранены в результате нескольких торнадо и штормов, обрушившихся на центральные районы США.
Один из смерчей пронесся над городом Оден в штате Арканзас. Удар стихии разрушил ряд домов, оборвал линии электропередачи и привел к травмам семи человек. Еще двое горожан пострадали из-за удара молнии.
Два торнадо обрушились также на штат Оклахома, однако о разрушениях и пострадавших там пока не сообщается. Кроме того, в Индиане молния попала в многоквартирный жилой комплекс, после чего в нем начался пожар. В Айове ураганный ветер повредил несколько строений, выбил стекла домов и обломал кроны деревьев.
20 мая разрушительный торнадо пронесся над городом Мур в Оклахоме. В результате погибли 24 человека, разрушены тысячи строений. В четверг в Муре дул сильный ветер, однако он не помешал идущим в городе восстановительным работам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Журналист британского Четвертого канала (Channel 4) Алекс Томсон, первым из иностранцев прибывший в Хулу после резни 108 мирных жителей, в своем блоге написал о том, как сирийские повстанцы пытались подставить его с коллегами под обстрел со стороны правительственных войск.
Как пишет Lenta.ru, по словам журналиста, во время поездки на границу с Ливаном в город Кусейр (провинция Хомс) местные повстанцы были настроены очень недружелюбно. Они придирались к тому, что у журналистов были официальные сирийские визы, а у водителя и переводчика - дамасские удостоверения личности.
&quot;В его методичке записано, что иностранные журналисты должны пробираться тайком из Ливана, и все. Мы под это описание не подходили&quot;, - пояснил Томсон.
После съемок в городе, разговора с его жителями и встречи наблюдателей ООН с местными лидерами журналисты собрались уезжать назад, в Дамаск. Они попросили, чтобы повстанцы обеспечили им проезд по той же дороге, по которой они прибыли в город, поскольку там обе стороны помнили, что в этой конкретной машине едут журналисты.
Однако повстанцы велели им следовать по другой дороге. Это вызвало обстрел по автомобилю со стороны правительственных войск. Благодаря мастерству водителя журналистам все же удалось выехать из опасной зоны.
&quot;У меня не вызывает сомнений, что повстанцы намеренно пытались нас подставить под огонь правительственных сил. Убитые журналисты - всегда плохо для Дамаска&quot;, - написал Томсон.
Кроме того, вооруженные повстанцы воспрепятствовали выезду журналистов из Кусейра в составе одного конвоя с наблюдателями ООН.
&quot;На войне, где режут глотки младенцам, отправить под обстрел машину с журналистами - это сущие пустяки. Ничего личного&quot;, - заключает британский репортер.
 
Источники

Полет человека на Марс в нынешних условиях невозможен из-за слишком высокого уровня радиации в космосе. К такому выводу ученых Национального агентства по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA) привели данные, собранные марсоходом Curiosity, сообщает агентство.
Как считает NASA, во время полета к Красной планете, который при нынешних возможностях продлится приблизительно 360 дней, астронавты, находящиеся на борту корабля, получат приблизительно 600 миллизивертов излучения (зиверт - единица измерения доз ионизирующего излучения). При этом астронавты, проводящие шесть месяцев на борту Международной космической станции, получают приблизительно 100 миллизивертов излучения. Данные расчеты не принимают во внимания уровень радиции непосредственно на поверхности Марса, который оказался достаточно высоким для того, чтобы вывести из строя бортовой компьютер марсохода Curiosity.
"В нынешних условиях отправлять человека на Марс слишком опасно", - отметил сотрудник космического центра Джонсона в Хьютоне Эдвард Симонес. Он добавил, что в настоящий момент NASA рассматривает варианты изменения устройства реактивных двигателей, которые ускорят полет к Марсу, и продумывают дополнительную защиту космических аппаратов, передает РБК.
 
Источники

Главные политические силы Египта 8 июня сумели достичь договоренности о формировании Конституционной ассамблеи - органа, который займется написанием конституции страны, пишет Lenta.ru со ссылкой на телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
39 мест в ассамблее займут депутаты от различных партий пропорционально расстановке сил в парламенте. В частности, &quot;Братья-мусульмане&quot; получат 16 мест, салафиты из партии &quot;Нур&quot; &ndash; 7 мест.
Одно место в ассамблее получит представитель военных, остальные 60 будут распределены между видными юристами, руководителями профсоюзов, исламскими и христианскими религиозными лидерами и представителями других социальных групп и объединений.
Ранее основные противоречия при создании ассамблеи из ста человек вызывал вопрос о числе представителей каждой из партий. Данный вопрос не был решен на протяжении всей весны.
В связи с этим, Высший военный совет Египта 7 июня пригрозил в случае невозможности придти к согласию в течение 48 часов самому сформировать ассамблею.
Как ожидается, делегатов Конституционной ассамблеи изберут на очередном заседании египетского парламента во вторник 12 июня.
 
Источники

Мировые финансовые активы, находящиеся в частных руках, в 2012 году выросли на 7,8% по сравнению с предыдущим годом и составляют 135,5 триллиона долларов, говорится в докладе Global Wealth 2013, опубликованном в пятницу консалтинговой компанией Boston Consulting Group (BСG).
Согласно документу, самыми богатыми регионами мира остаются Северная Америка и Западная Европа, где в частных руках сосредоточились 43,3 триллиона и 35,8 триллиона долларов соответственно. Богатство Азиатско-Тихоокеанского региона (не считая Японии) составляет 28 триллиона долларов. Финансовые активы частных лиц в Восточной Европе в 2012 году составляют только 2,3 триллиона долларов. Однако, по расчетам экспертов BСG, именно в этом регионе будет наблюдаться наиболее динамичный рост личных накоплений которые за пять лет вырастут почти вдвое — до 4 триллионов в 2017 году.
Общее количество домохозяйств, имеющих на своих счетах более 1 миллиона долларов, в 2012 году составило 13,8 миллиона, или 0,9% от общего числа домохозяйств в мире. Наибольшее число домохозяйств-миллионеров находится в США (5,9 миллиона), за ними следуют Япония и Китай — 1,5 миллиона и 1,3 миллиона соответственно. При этом прогнозируется, что уже в 2013 Китай по этому показателю превзойдет Япония. Россия на 13-м месте — 180 тысяч домохозяйств с активами более 1 миллиона долларов. Составители доклада отмечают, что при расчете активов не учитываются личная и офисная недвижимость, а также предметы роскоши.
В списке домохозяйств со сверхвысокими активами (более 100 миллионов долларов) также лидируют США — более 3 тысяч. На втором месте Великобритания — 1 тысяча сверхбогатых домохозяйств, далее Китай — 851. Россия занимает 10-е место — 328 таких домохозяйств, передает РИА Новости.
 
Источники

Отделение тюрьмы &quot;Ила&quot; перестроят под психиатрическую больницу для норвежского террориста Андерса Брейвика на случай, если он будет признан невменяемым, передает Lenta.ru со ссылкой на Verdens Gang. Брейвик содержится в этой тюрьме с момента задержания.
Затраты на перестройку колеблются от одного до двух миллионов норвежских крон (приблизительно от 130 до 260 тысяч евро). На данный момент строительные работы почти завершены.
Таким образом, норвежское правительство впервые подтвердило, что Брейвика в любом случае поместят в тюрьму &quot;Ила&quot;, независимо от решения суда по поводу его вменяемости.
Между тем, руководству психиатрического отделения тюрьмы придется получить подтверждение от государства в том, что это место подходит для содержания преступника.
22 июля 2011 года Брейвик совершил двойной теракт, взорвав бомбу в правительственном квартале Осло и устроив стрельбу на острове Утойя, где проходил молодежный лагерь. Его жертвами стали 77 человек. Ожидается, что вердикт будет вынесен не раньше 20 июля.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются в пятницу в ожидании очередного заседания Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) и решений по квотам на добычу сырья, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,09% к 09.33 мск выросла на 0,09% - до 102,28 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,02% незначительно увеличилась на 0,12% - до 93,73 доллара за баррель.
По итогам заседания 12 декабря прошлого года ОПЕК приняла решение сохранить квоты на добычу нефти на уровне 30 миллионов баррелей в день.
Препятствует росту стоимость сырья статистика по запасам в США. Коммерческие запасы нефти в стране за неделю, завершившуюся 24 мая, выросли на 3 миллиона баррелей, или на 0,8% - до 397,6 миллиона баррелей, что является рекордно высоким показателем с 1931 года. При этом общие запасы бензина снизились на 1,5 миллиона баррелей, или на 0,7%, и составили 219,2 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В начале июля президент Евросоюза Херман ван Ромпей посетит страны Южного Кавказа.
Как заявил глава азербайджанского представительства ЕС Роланд Кобиа, SalamNews Ромпей обсудит пути решения нагорно-карабахской проблемы.
&quot;Вы знаете, что президент Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и Верховный представитель по иностранным делам и политике безопасности Евросоюза Кэтрин Эштон неоднократно заявляли о желании, чтобы организация играла более активную роль в решении проблемы. Вероятнее всего, Херман ван Ромпей еще раз озвучит эти мысли&quot;, - отметил Кобиа.
 
Источники

Краснодарская “Кубань” стала самой посещаемой командой в чемпионате России по футболу сезона 2012-2013. Общее число болельщиков, пребывавших на трибунах одноименного стадиона на протяжении 15-ти туров, составило 314 тысяч. В среднем на домашнем матче “Кубани”, по итогам чемпионата занявшей пятое место и пробившейся в Лигу Европы, присутствовало 20,9 тысяч человек.
Второе место по этому показателю занимает грозненский “Терек”. Третье - московский “Спартак” . В “Кубани” выступает полузащитник сборной Армении Арас Озбилис, а в “Спартаке”- нападающий Юра Мовсисян.
 
Источники

Бывший участник группы Fleetwood Mac Боб Уэлч покончил с собой в возрасте 65 лет, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Associated Press. Тело Уэлча с огнестрельным ранением головы было обнаружено его женой в доме в Нэшвилле, штат Теннесси, около полудня в четверг, 7 июня, объявили представители местной полиции.
Перед самоубийством Уэлч оставил предсмертную записку, подробности которой не разглашаются.
Боб Уэлч был гитаристом, вокалистом и авторам ряда песен Fleetwood Mac с 1971 по 1974 годы. С его приходом связывают переход группы к более мелодичному звучанию. За время, проведенное Уэлчем в группе, Fleetwood Mac выпустили пять альбомов.
В 1976 году Боб Уэлч создал собственную группу Paris, выпустившую два альбома, не пользовавшиеся большим коммерческим успехом. В 1977 году Боб Уэлч записал первый сольный альбом - &quot;French Kiss&quot;, ставший &quot;платиновым&quot;. Композиция &quot;Sentimental Lady&quot;, вошедшая в этот альбом, считается одной из самых известных работ Уэлча.
В записи &quot;Sentimental Lady&quot; Бобу Уэлчу помогли участники Fleetwood Mac Кристин Макви и Линдси Бакингем. Второй сольный альбом Уэлча - &quot;Three Hearts&quot; - стал &quot;золотым&quot;, однако затем его карьера пошла на спад. Взлет популярности Fleetwood Mac начался вскоре после ухода Уэлча.
 
Источники

Объемы финансирования зарубежных террористических организаций правительством Исламской Республики Иран в течение 2012г. значительно выросли. Такие сведения приводятся в ежегодном отчете Госдепартамента США о тенденциях политического насилия.
&quot;Прошедший год показал, что ИРИ возвращается к политике финансирования терроризма&quot;, - подчеркивается в документе. По словам авторов, финансирование осуществляется через разведку страны, а также Министерство обороны и связанную с правительством Ирана организацию &quot;Хезболлах&quot;.
В качестве подтверждения в отчете приводится ряд терактов, в том числе в Болгарии, когда погибли шесть человек, из которых пятеро - граждане Израиля.
Кроме того, Госдеп упомянул о поддержке Ираном правительства Сирии. &quot;Как Иран, так и &quot;Хезболлах&quot; продолжают поддерживать угнетение правительством Башара Асада сирийского народа&quot;, - отмечается в документе. Официальные представители Ирана отчет Госдепартамента США пока не прокомментировали, передает РБК.
 
Источники

Как минимум 73 ребенка умерли за последние две недели в северном индийском штате Бихар от болезни, диагностировать которую медикам пока не удалось, сообщает в пятницу информационное агентство IANS.
Ранее сообщалось, что причиной смерти детей мог стать энцефалит, разносчиками которого являются москиты.
Однако министр здравоохранения этого штата Ашвани Кумар Чубеи (Ashwani Kumar Choubey), сообщил прессе, что точно это пока не определено.
В министерстве здравоохранения штата было проведено срочное заседание, на котором были определены меры по борьбе с эпидемией.
На совещании было отмечено, что еще более 40 детей находятся в больницах в тяжелом состоянии.
Местные врачи сообщают, что в больницах штата не хватает необходимых медикаментов и современного оборудования для точной диагностики заболевания, передает РИА Новости.
По информации местных СМИ, в штате Бихар вспышки энцефалита были зафиксированы в 2005, 2007, 2009 и 2011 годах. Каждый раз болезнь уносила жизни десятков детей.
 
Источники

В Азербайджане нет необходимости во всеобщей мобилизации, заявил заведующий отделом политического анализа и информационного обеспечения администрации президента Азербайджана Эльнур Асланов. По его словам, у &laquo;Азербайджана &ndash; мощная армия, и необходимости во всеобщей мобилизации в данный момент нет&raquo;.
Между тем, международные эксперты, в том числе и турецкие, признают, что самой боеспособной армией в регионе являются Вооруженные силы Республики Армения.
Видимо, в Азербайджане еще есть немалое количество камикадзе, которых азербайджанское командование отправляет на верную гибель, устраивая диверсии против Армении и Арцаха, потом пытаясь оправдать их смерть нелепыми причинами.
В течение последних нескольких дней азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Накануне же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура.
Сегодня также один азербайджанский солдат &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
 
Источники

Нападающий “Волги” и сборной Армении Артур Саркисов, права на которого принадлежат “Локомотиву”, выразил надежду, что тренерский штаб железнодорожников даст ему возможность проявить себя.
“C 1 июня возвращаюсь в “Локомотив”, - приводит слова Саркисова “Спорт-Экспресс”. -Сейчас отпуск, а потом сборы. Надеюсь, на меня рассчитывают”.
“Локомотив” в чемпионате России завершил выступление на 9 месте. По мнению Саркисова, “Локомотив” показывает качественный футбол, но необходимо время, что бы исправить ошибки. В минувшем сезоне Саркисов провел 18 матчей и забил три мяча.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) и Иран не сумели сегодня завершить работу над соглашением о взаимодействии в прояснении вопросов, касающихся ядерной программы Ирана и предполагаемых исследований в военной сфере, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как сообщил заместитель генерального директора МАГАТЭ по вопросам гарантий Херман Наккартс, переговоры отложены на неопределенный срок.
Наккартс выразил &quot;разочарование&quot; исходом встречи с представителями иранской стороны, передает источник.
 
Источники

Россия играет ключевую роль в разрешении сирийского конфликта, заявила пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки на ежедневном брифинге.
«Мы признаем, что Россия играет важную роль и от нее зависит, примет ли сирийское правительство участие в переговорах», - сказала она, отметив, что США не согласны с Россией по многим вопросам относительно Сирии, однако оснований для сомнения в том, что Россия не желает разрешения конфликта, нет.
«Мы должны работать как со сторонниками повстанцев, так и со сторонниками правительства Башара Асада, такими как Россия, чтобы они помогли нам начать диалог между обеими сторонами конфликта», - сказала Псаки.
 
Источники

В Европарламенте продолжил работу семинар на тему «Положение со свободой медиа в России и странах «Восточного партнерства», организованный Еврокомиссией. В рамках панели семинара сегодня прошли интересные дискуссии на тему «Положение со свободой медиа в России и странах «Восточного партнерства».
Большинство выступавших на панели отмечали наиболее напряженную, по сравнению со странами-партнерами, обстановку в Беларуси. Прозвучали мнения и о ситуации со свободой слова в Азербайджане, Армении, Молдове и Украине.
Участвовавший на обсуждениях член комитета по внешним связям Европарламента Хельмут Шольц в своем выступлении отметил, что было бы правильнее до стран «Восточного партнерства» высказывать отношение к происходящему в пределах границ ЕС. В этом контексте он сконцентрировал внимание на ситуации в связи с медиа в Италии и Венгрии: «В реальности того пространства свободных медиа, которого хотят журналисты, нет нигде. В нынешнем положении обсуждение стран «Восточного партнерства», поддержка развитию свободы медиа, гражданского общества в этих странах связано прежде всего с желанием европейских институтов видеть их в ряду своих партнеров».
Глава офиса по Европе и Центральной Азии организации «Репортеры без границ» Йохан Бихр в своем выступлении большее внимание уделил медиа Азербайджана, Армении и Грузии, а также высказал критические замечания в связи с ситуацией в Молдове, Украине и Беларуси. Касательно Азербайджана он затронул тему частых хакерских атак на оппозиционные интернет-ресурсы, расценив это как ограничение свободы в интернет-пространстве.
Комиссар Евросоюза по расширению и европейской политике добрососедства Штефан Фюле в своем выступлении уделил много времени вопросу, связанному с Беларусью и Молдовой. Фюле отметил, что обеспечение свободы медиа в странах Восточного партнерства — принцип ЕС и ПА. Они заявляют, что стремятся к скорейшей интеграции этих европейских ценностей в страны Восточного партнерства и могут поспособствовать этому.
Ш.Фюле также выразил свои мысли и в связи с Азербайджаном. Говоря о шантаже журналиста в Азербайджане, Ш.Фюле выразил обеспокоенность по поводу того, что в стране не принят закон «О диффамации».
Ш.Фюле заявил, что проект «Восточное партнерство» будет защищать в странах-членах права человека, свободу слова и печати: «Иногда я слышу, что говорят, почему Евросоюз ограничивается лишь заявлениями и не демонстрирует резкую позицию? Однако это партнерство взаимное. Если на одной стороне партнерства находимся мы, то на другой его стороне располагаются правительства стран, входящих в «Восточное партнерство». Поэтому соблюдением основных принципов организации можно лишь дать рекомендации в этой области. Верим, что эти страны, присоединившись к «Восточному партнерству», выполнят взятые на себя обязательства. В правительствах этих стран также понимают, что выполнение обязательств, построение гражданского общества и обеспечение свободы медиа шаг за шагом приближает эти страны к Евросоюзу. Мы поддерживаем реформы каждой из этих стран.
Ш.Фюле сказал, что некоторые проблемы, возникающие в связи со свободой медиа, бывают связаны с проблемами профессионализма журналистов. Есть некоторые вопросы, в которых журналисты проявляют непрофессионализм: «Все вопросы должны быть расследованы и следует сделать так, чтобы доказать, что это направлено против свободы слова. Нельзя оценивать каждый элемент, маленький инцидент как вопрос, направленный против свободы слова».
Ш.Фюле также добавил, что Еврокомиссия разработала программу по предотвращению ограничения выхода в интернет. Эта программа окажет поддержку развитию социальных сетей, новых медиа, сообщает АПА.
 
Источники

Вооруженный человек открыл огонь в здании в районе Лангштрассе в Цюрихе. Полиция заявила, что ведутся поиски стрелявшего, который бежал с места происшествия. Окружающие этот район улицы перекрыты, сообщил репортер газеты Tribune de Geneve.
Пострадавшие граждане Турции находятся в больнице, их здоровью не угрожает непосредственная опасность. Как сообщают швейцарские телеканалы, из здания были выведены под охраной четыре человека. Мотивы происшествия остаются неизвестными.
Местные газеты указывают, что район Лангштрассе обладает чрезвычайно пестрым в этническом плане населением - в нем проживает множество иммигрантов. Район пользуется дурной репутацией из-за обилия проституток и высокого уровня преступности.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии - МАГАТЭ считает, что результаты встречи с представителями Ирана, прошедшей в пятницу в Вене, &quot;разочаровывают&quot;, передает агентство Рейтер.
Главный эксперт МАГАТЭ по иранской ядерной программе Герман Накертц заявил по окончании встречи, что на переговорах с Ираном не было достигнуто какого-либо прогресса, а дата новой встречи не определена, сообщает РИА Новости.
США, ряд других стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Госбюджетом Армении на 2012 год администрации президента страны было фактически выделено 4,28 млрд драмов против предусмотренных 4,39 млрд драмов. Об этом 31 мая, представляя отчет выполнения госбюджета за 2012 год, сообщил руководитель администрации главы государства Виген Саргсян.
Что же касается средств, израсходованных на содержание администрации Национального собрания и его депутатов, то в 2012 году из госбюджета было направлено 2,7 млрд драмов. Как сообщил руководитель администрации парламента Армении Гурген Думанян, в 2012 году по сравнению с 2011 годом эти расходы не претерпели реального изменения.
 
Источники

Россия обеспокоена намерениями Израиля построить новые поселения на Западном берегу реки Иордан и призывает израильскую сторону остановить поселенческую активность, поскольку это негативно сказывается на усилиях по возобновлению переговоров, сообщил в пятницу МИД РФ, передает РИА Новости.
«Подобные известия в Москве всегда воспринимаются с большой озабоченностью... Исходим из того, что все израильские поселения, созданные на Западном берегу реки Иордан и в Восточном Иерусалиме, являются незаконными, а поселенческая активность, в том числе в рамках уже существующих поселений, должна быть остановлена и не предвосхищать исход переговоров об окончательном статусе», - сообщил МИД РФ.
Как отмечают в министерстве, «израильское строительство на оккупированных территориях, отравляя атмосферу между палестинцами и израильтянами, негативно сказывается на усилиях по возобновлению субстантивного переговорного процесса».
«Данные шаги, представляя собой угрозу созданию жизнеспособного палестинского государства, по сути, разрушают перспективу мирного урегулирования палестино-израильского конфликта на двугосударственной основе», - отмечают в МИД.
Ранее израильские власти приняли решение о развитии сети еврейских поселений на Западном берегу реки Иордан, в которых живут порядка 300 тысяч израильтян. Высший суд справедливости Израиля ранее признал незаконным возведение пяти жилых домов в квартале Ульпана поселения Бейт-Эль и предписал до 1 июля снести здания, в которых проживают 30 семей. Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в среду сообщил, что в этом поселении будет построено жилье для 300 новых семей - в десять раз больше, чем власти намерены снести, исполняя решение верховного суда.
На Западном берегу, который был занят Израилем 45 лет назад, сегодня насчитывается порядка 120 еврейских поселений, где живут около 300 тысяч человек. С точки зрения международного права, все поселения незаконны, а их развитие остается основным камнем преткновения в отношениях Израиля с мировым сообществом и воспринимается как главное препятствие для возобновления диалога с палестинцами.
Руководство Палестины в течение последних полутора лет отказывается возвращаться за стол переговоров с израильтянами, требуя прежде прекратить строительство в еврейских поселениях Западного берега и кварталах Восточного Иерусалима.
 
Источники

The Washington Post опубликовала статью &laquo;Бывшие помощники Обамы зарабатывают деньги&raquo; об энергетических проектах США, в частности о конференции &laquo;Азербайджан-США: Взгляд в будущее&raquo;, которая прошла в Баку.
В комментарии в статье исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян пишет: Азербайджанский народ, а также, если на то пошло дело и граждане Нагорно-Карабахской Республики, которым регулярно угрожают возобновлением войны лидеры Азербайджана, заслуживает гораздо лучшего , чем парад хорошо оплачиваемых международных политиков, которые приглашены в Баку. Ильхаму Алиеву кажется, чтобы таким образом он хоть как-то отвлечет внимание мировой общественности от ухудшения ситуации в Азербайджане и усиления репрессий&raquo;.
В конференции в Баку принимали участие экс-глава Всемирного Банка Пол Вулфовиц, экс-посол в Азербайджане и сопредседатель МГ ОБСЕ Мэтью Брайза, экс-посол США в Турции Росс Уилсон, сенатор Ричард Лугар, глава Stratfor Джордж Фридман, Бренда Шаффер из университета Хайфы, Ариель Коэн (фонд Heritage) и другие, представляющие азербайджано-турецкое лобби в США.
 
Источники

&quot;Яндекс&quot; теперь может распознавать среди своих пользователей тех, кто регулярно смотрит телевидение. Это стало возможным, благодаря сотрудничеству с медиакоммуникационной группой Vivaki, пишет ИТАР-ТАСС.
Технология будет использоваться для сегментирования аудитории интернет-рекламы.
&quot;Digital Eye&quot; - первая совместная разработка &quot;Яндекса&quot; и VivaKi. По словам директора по развитию медийных продуктов &quot;Яндекса&quot; Льва Глейзера, этот инструмент создан на основе технологии &quot;Яндекса&quot; - &quot;Крипта&quot;, которая способна различать практически любые группы пользователей при условии, что их поведение в сети также различается.
&ldquo;Мы будем и дальше развивать Крипту и открыты для сотрудничества с медиакоммуникационными компаниями, которым интересны новые тонкие инструменты рекламы&rdquo;, сказал Глейзер.
Социологи выяснили, что 30% пользователей рунета проводят у телеэкрана менее одного часа в день. &quot;Digital Eye&quot; позволяет показывать рекламу именно этой части аудитории, не оплачивая показы другим пользователям, - пояснили в &quot;Яндексе&quot;.
Также есть возможность по-разному взаимодействовать с теми, кто видит рекламу на телеэкране, и теми, кто встречает её в основном в сети&quot;. Например, первой группе пользователей можно только напомнить о своем продукте, а второй &mdash; рассказать о нем заново.
 
Источники

В столице Маврикия Порт-Луи, где в эти дни проходит конгресс ФИФА, состоялась демонстрация против проведения чемпионата мира по футболу 2022 года в Катаре.
Инициатором акции протеста выступили активисты Международной конфедерации профсоюзов. Они объяснили свое поведение тем, что граждане Катара, согласно местным законам, не имеют права вступать в организацию.
Представители профсоюза требуют проведения повторного голосования по выборам страны-хозяйки ЧМ-2022, передает sport-express.ru.
 
Источники

Россия поддерживает участие Ирана на международной конференции по Сирии. Об этом в интервью телеканалу заявил спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку, заместитель главы МИД России Михаил Богданов.
«Сейчас мы выдвигаем инициативу проведения международной конференции по Сирии, проводим интенсивные консультации с возможными участниками этой конференции, - сказал высокопоставленный российский дипломат. - Прежде всего, это, конечно, постоянные члены Совета Безопасности и ряд влиятельных региональных игроков, а также руководства международных региональных рынков».
«Мы поддерживаем участие Ирана, потому что все признают влияние Ирана на обстановку в регионе в целом и, конечно, на сирийские события, - продолжил Богданов. - Я имею в виду историческую связь: эта страна по сути дела находится рядом с Сирией, и мы считаем, что такие страны, как Иран или Саудовская Аравия, должны принимать участие в такой международной встрече», сообщает Russia Today.
Комментируя возражения США по поводу участия Ирана в конференции, Богданов сказал: «Мы будем, конечно, обсуждать с нашими американскими партнерами, я имею в виду, что американцы тоже ведут контакты и в многосторонних, и в двусторонних форматах по тем или иным вопросам, которые представляют взаимный интерес».
«Сирийский кризис и поиски мирного политического регулирования этого кризиса являются той основой, где могут сойтись интересы всех ведущих влиятельных игроков», - подчеркнул заместитель министра.
 
Источники

В Брюсселе объявлено о достижении соглашения о внесении поправок в Шенгенский договор, определяющих порядок введения временных мер по пограничному контролю в Шенгенской зоне в исключительных обстоятельствах. Новое соглашение также предусматривает внеплановые проверки с целью предотвращения незаконного пограничного контроля.
Шенгенские договоренности позволяют гражданам 26 европейских стран, подписавших их, свободно перемещаться через границы, не подвергаясь паспортному контролю.
Сейчас в Шенгенскую зону входят 26 стран: 22 из 27 государств ЕС, а также Норвегия, Исландия, Швейцария и Лихтенштейн. Британия не является участницей договора.
Поправки к Шенгенскому договору, согласованные с Европейской комиссией, Европарламентом и правительствами стран-участниц, будут теперь представлены на заседании Европейского парламента в июне или июле. В них оговаривается, в частности, в каких обстоятельствах страна Шенгенской зоны, испытывающая серьезную угрозу своей безопасности, может временно вводить меры пограничного контроля. Они будут вводиться на максимальный срок в два года, в зависимости от типа угрозы. В случае террористического нападения соглашение позволяет незамедлительно вводить меры пограничного контроля на срок от 10 дней до двух месяцев.
В новом соглашении оговаривается, что введение таких мер допустимо только при чрезвычайных обстоятельствах. Соглашение предусматривает наделение Европейского пограничного агентства FRONTEX полномочиями на проведение инспекций в отдельных странах.
Наплыв беженцев из стран Северной Африки вызвал напряженность в отношениях между Францией и Италией в 2011 году, когда Франция стала задерживать иммигрантов, прибывающих из Италии поездом. Тогда обе страны потребовали предоставления им права на введение временных мер пограничного контроля.
 
Источники

В комитет по внешним связям Сената США представлен проект, осуждающий политику Турции, проводимую в отношении Кипра. Как сообщают турецкие СМИ, представленный проект должен быть утвержден Сенатом и Палатой представителей, однако он не носит обязательный характер.
Проект, представленный сенатором Робертом Менендезом, активно поддерживающим армян Кипра и греческое лобби, требует принятия, уважения и официального признания суверенитета всей территории острова. В проекте также признано удовлетворительным сотрудничество греческого Кипра и Израиля в сфере энергетики.
В документе Турция, заселяющая остров сотнями тысяч людей, не имеющих гражданства Кипра, обвиняется в колонизации.
 
Источники

Гражданка США и подданный Великобритании погибли в Сирии, сражаясь с правительственными войсками на стороне повстанцев. По данным официального Дамаска, 33-летняя Николь Мэнсфилд и британец Али Манасифи занимались съемкой военных объектов. Известно, что они оба исповедовали ислам.
Вашингтон пока никак не прокомментировал факт гибели Мэнсфилд, заявив лишь, что уже в курсе произошедшего. В то же время продолжаются бои у города Эль-Кусейр, где сирийские повстанцы отбиваются от наступающей на них регулярной армии. Оппозиционеры рассылают призывы о военной и медицинской помощи, используя социальные сети и доступные им СМИ. По полученным от повстанцев сообщениям, в городе остаются сотни раненых, которых нет возможности эвакуировать. Заложниками столкновений оказались 50 тысяч человек, которые опасаются, по словам лидеров повстанцев, настоящей резни в случае сдачи города.
Ожесточенные бои также идут в пригородах Хомса и Алеппо. Снаряды рвутся у Дамаска. На юге Сирии военные попытались взять штурмом повстанческие базы, где, по их данным, скрывались эксремисты группировки &ldquo;Джебхат ан-Нусра&rdquo;, передает euronews.
 
Источники

Посетивший Игдыр президент Турции Абдулла Гюль, отметив, что Игдыр является вратами Кавказа, заявил: &ldquo;На Кавказе наступит постоянный мир, мы прилагаем для этого все усилия&rdquo;.
&ldquo;Часть этой деятельности вы видите, часть &ndash; нет. Когда это произойдет, Азербайджан освободит все оккупированные территории, все, что было в прошлом, обеими сторонами забудется, и все вместе будут смотреть в будущее. И тогда все увидят, насколько прекрасен этот регион&rdquo;, - сказал он, сообщает SalamNews.
Это заявление турецкого президента можно расценивать и негласную поддержку агрессивным и захватническим настроениям Азербайджана, который в последние несколько дней активизировал диверсионные действия против Армении и Арцаха. В частности, азербайджанские военные обстреливают приграничные армянские села и организуют попытки незаконного проникновения на территорию Армении.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение последних нескольких дней были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Накануне же азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура.
Сегодня также один азербайджанский солдат &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
 
Источники

Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов ставит перед собой задачу добиться включения шахмат в олимпийскую программу. Об этом он заявил на генеральной ассамблее.
&ldquo;Мы ставим перед собой задачу войти в программу Олимпийских игр, не важно при этом зимних или летних. Мы активно работаем со &ldquo;СпортАккордом&rdquo;, являемся действительным членом этой представительной организации в которую входят 88 спортивных федераций. Здесь мы провели презентацию шахмат как спортивной игры и, как мне кажется, добились понимания у президентов многих &ldquo;силовых&rdquo; видов спорта того, что шахматы должны войти в олимпийскую программу&rdquo;, - отметил Илюмжинов.
Глава ФИДЕ напомнил, что федерация - самая крупная в мире. По его словам, ФИДЕ в год проводит более 10 тысяч официальных турниров и около 100 000 неофициальных соревнований: &ldquo;С шахматами знакомо около 600 млн человек, миллионы из них участвуют в состязаниях&rdquo;.
 
Источники

Жительница Великобритании Никола Брукс добилась постановления Высокого суда Лондона, обязывающего Facebook выдать ей ip-адреса людей, оскорблявших ее и создавших поддельную страницу от ее имени. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на BBC.
Получив данные интернет-хулиганов, Брукс сможет подать на них в суд. Без постановления Высокого суда Facebook не смог бы выдать британке данные злоумышленников, так как это стало бы нарушением закона о хранении информации.
Социальная сеть, по словам адвоката Брукс Рупиндер Бэйнс (Rupinder Bains), не стала оспаривать решение суда. Представители Facebook подтвердили, что выдадут всю запрашиваемую информацию - ip-адреса и личные данные пользователей.
Поскольку личные данные могут быть вымышленными, Брукс, вероятно, придется запрашивать достоверную информацию у интернет-провайдеров. Для этого ей также потребуется решение суда.
Оскорбления в адрес 45-летней жительницы Брайтона последовали после того, как она выразила свою поддержку участнику музыкального шоу X Factor Фрэнки Кокоцце (Frankie Cocozza). Помимо оскорблений, угроз и обвинений в педофилии, хулиганы создали страницу с фотографией и личными данными Николы Брукс. С этого аккаунта они посылали непристойные сообщения несовершеннолетним девочкам.
Злоумышленники также опубликовали адрес Брукс и стали преследовать ее за пределами социальной сети, в том числе на кулинарном форуме.
Как отмечает The Daily Telegraph, дело Брукс - первое в своем роде, однако за последнее время британской полиции и прокуратуре удалось добиться того, чтобы несколько интернет-хулиганов предстали перед судом.
 
Источники

Совет директоров ГК "Мать и дитя" рекомендовал выплатить промежуточные дивиденды по итогам 1 полугодия 2020 года в размере 736,2 млн рублей, или 9,8 рубля на акцию.
Датой закрытия реестра для целей выплаты дивидендов будет 18 сентября 2020 года. День выплаты дивидендов - 20 октября 2020 года. Выплата дивидендов будет осуществлена в долларах США по обменному курсу ЦБ РФ на 4 сентября 2020 года, отмечается в сообщении компании.
 
Источники

Ни у какой другой европейской структуры, кроме Минской группы ОБСЕ, нет мандата на осуществление посреднической миссии в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Об этом сегодня на заседании Постоянного комитета ПАСЕ в Ереване заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. Он поблагодарил Совет Европы, ПАСЕ и другие европейские структуры за содействие усилиям МГ ОБСЕ, направленным на исключительно мирное решение карабахского вопроса на основе представленных посредниками предложений.
“У нас есть формат трех сопредседателей, который очень важен и эффективен. Три страны — Франция, США и Россия являются также постоянными членами Совета безопасности ООН. На уровне президентов этих трех стран было принято четыре резолюции. Я, являясь министром обороны Армении, могу сказать, что после каждых заявлений мы говорили, что приветствуем их и готовы к мирному урегулированию конфликта на основе этих заявлений”, - сказал Эдвард Налбандян.
По его словам, Армения никогда не требовала и не просила страны-партнеров и международные организации о том, чтобы они поддерживали позицию Армении в ущерб позиции Азербайджана. “И мы должны видеть аналогичный подход и со стороны Азербайджана, и это будет хороший повод для поиска мирного решения карабахской проблемы”, - сказал глава армянского внешнеполитического ведомства.
 
Источники

Число нуждающихся в гуманитарной помощи в Сирии достигает 1,5 млн человек. Такую цифру привел сегодня на брифинге для журналистов пресс-секретарь Международного Комитета Красного Креста Хишам Хассан. &quot;По нашим оценкам, число сирийцев, нуждающихся в помощи, составляет 1,5 млн человек, и эта цифра увеличивается каждый день&quot;, - сказал он, передает ИТАР-ТАСС. Эти оценки превышают данные ООН, согласно которым помощь нужна 1 млн граждан САР.
 
Источники

Норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен и индиец Вишванатан Ананд с психологической точки зрения будут в равных условиях во время матча за мировую шахматную корону, который пройдет на родине Ананда в индийском Ченнае, заявил агентству &ldquo;Р-Спорт&rdquo; президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов.
Матч за мировую шахматную корону между действующим обладателем чемпионского титула Анандом и выигравшим турнир претендентов лидером рейтинг-листа ФИДЕ Карлсеном пройдет в Ченнае в ноябре.
&ldquo;Еще вопрос, родные стены помогают или не помогают. Мне кажется, больше нервов, когда все ждут только победы. В психологическом отношении они в равном положении, что Магнус, что Виши&rdquo;, - сказал Илюмжинов.
Он подчеркнул важность психологической подготовки перед предстоящим матчем, заметив, что Ананд психологически выдержан. &ldquo;Где-то индийская, наверное, философия ему позволяет ему все время сохранять равновесие, спокойствие. Это ему поможет. Да, теоретическая подготовка, физическая, но немаловажно и как психологически каждый будет готов&rdquo;, - пояснил Илюмжинов.
 
Источники

Сегодня телеканал ХЕЗБОЛЛАХ Al Manar передал интервью с президентом Сирии Башаром Асадом, который заявил: &laquo;Народ давит на меня, требуя открыть фронт сопротивления на Голанских высотах, и я чувствую готовность арабских стран начать войну с Израилем&raquo;. &quot;Невозможно разделить такие связанные друг с другом вещи, как выступление ХЕЗБОЛЛАХ на стороне наших правительственных войск и израильская атака на военные объекты в Сирии&quot;, - утверждает он в интервью. Он подтвердил, что военные действия под Аль-Кусейром ведут в основном боевики ХЕЗБОЛЛАХ, но при этом поторопился заявить, что появление на сирийской земле боевиков партии Аллаха связано не с внутренней ситуацией в стране, а с попытками задушить &laquo;сопротивление&raquo; - так он называет борьбу против Израиля.
Асад при этом уклонился от прямого ответа на вопрос: каким будет ответный ход в случае повторного удара по военным объектам Сирии со стороны Израиля, объяснив, что оставляет это на усмотрение руководства армии, но намекнул, что &laquo;ответом на удар будет удар&raquo;.
В ходе интервью он подчеркнул, что попытка свергнуть его вооруженным путем провалилась. Период, когда атаки сменялись оборонительными боями, а победы поражениями &ndash; закончился. &laquo;Чаша весов склоняется на сторону правительственных войск&raquo; - заверил Асад.
Он также не скрывает, что готов выставить свою кандидатуру на президентских выборах, которые должны состояться в следующем году. &laquo;Я обязательно буду участвовать в выборах, если это будет нужно. Уйду только в том случае, если почувствую, что народу Сирии я уже не нужен&raquo;, - заявил сирийский президент, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Компания Apple заплатит властям Австралии 1,9 миллиона долларов за упоминание формата 4G на упаковке своего планшета iPad, пишет Lenta.ru со ссылкой на The Australian.
Сумма была определена местным федеральным судом по результатам рассмотрения иска, который подала к компании комиссия по защите конкуренции и прав потребителей Австралии (ACCC). Apple также выплатит компенсацию комиссии в размере 300 тысяч австралийских долларов. Адвокат Apple в комментарии The New York Post назвал решение суда «более чем адекватным».
iPad третьего поколения поступил в продажу 16 марта 2012 года. Вскоре после начала продаж АССС подала в суд на американского производителя из-за того, что в рекламе устройства и на его упаковке содержалась надпись 4G, которая якобы свидетельствовала о поддержке устройством данного вида связи. Однако услуга 4G у iPad третьего поколения доступна только для жителей США и Канады. Устройство не поддерживает частоты австралийских 4G-сетей.
На упоминание неработающего 4G у iPad пожаловались также британцы. Местный регулятор предписал Apple убрать упоминание о 4G с местного сайта компании и из рекламы.
В мае 2012 годa Apple убрала упоминание 4G в описании iPad третьего поколения cо своих официальных сайтов в ряде стран: Австралии, Великобритании, России, Вьетнаме, Гонконге, Ирландии, Канаде, Малайзии, Новой Зеландии, ОАЭ, Сингапуре, США и Таиланде.
Вместо надписи «iPad Wi-Fi + 4G» в описании разновидности устройства с модулем 4G теперь стоит «iPad Wi-Fi + Cellular» (в переводе на русский - «iPad с поддержкой сотовых сетей»).
 
Источники

ФИФА практически единогласно приняла новую резолюцию по борьбе с расизмом и дискриминацией. По итогам голосования 99% членов высказались за принятие новой резолюции. &quot;В этом году мы столкнулись с рядом гадких инцидентов, которые бросают тень на футбольное сообщество. Я говорю о политике ненависти - расизме, невежестве, дискриминации, нетерпимости, мелочных предрассудках. Это нецивилизованная, аморальная и саморазрушительная сила, к которой мы все относимся с отвращением&quot;, - сказал президент ФИФА Йозеф Блаттер.
Новый документ, который будет регламентировать вопросы, связанные с проявлением расизма во всех странах, включает ряд серьезных санкций за нарушения правил. Так, согласно пункту резолюции, футболист, уличенный в актах проявления расизма, будет дисквалифицирован как минимум на 5 игр.
Что касается санкций относительно команд при подобного рода нарушениях, то будет действовать двухэтапный подход. При первом или незначительном нарушении клубу должно быть вынесено предупреждение, штраф и/или проведение матча при пустых трибунах. В случае повторного нарушения или серьезного инцидента - снятие очков или исключение команды из соревнования, передает Р-спорт.
 
Источники

Хилари Клинтон просто еще раз подтвердила, что для Вашингтона приоритетом является не урегулирование карабахского конфликта, хотя оно тоже нужно, а поставки газа из Азербайджана. Конфликт же нужно урегулировать, чтобы обезопасить газопроводы от возможных терактов. Тут США несколько ошибаются &ndash; безопасности газопроводов мешает не карабахский конфликт, а курдская проблема. Именно боевики Курдской рабочей партии (РКК) взрывают газо- и нефтепроводы на территории Турции. Но для Клинтон, кажется, нет разницы. Госсекретарь в Баку также заявила, что США тесно сотрудничают с Азербайджаном в сфере энергетической безопасности, и это общий стратегический интерес для обеих стран и одна из глобальных проблем нашего времени.
Госсекретарь также выразила глубокую признательность за ту роль, которую Азербайджан играет в усилиях по диверсификации поставок нефти и газа, а также маршрутов их поставок. &quot;Я надеюсь на более тесное сотрудничество в этой сфере&quot;, - сказала Клинтон.
На этом фоне верхом цинизма и равнодушия звучат ее слова об &laquo;осуждении последних инцидентов на линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил&raquo;. &laquo;Этому насилию должен быть положен конец. Я сказала президенту Азербайджана, что США готовы сделать все, чтобы содействовать урегулированию конфликта&raquo;,- заявила она в Баку. Более того, Госсекретарь США призвала президентов Азербайджана и Армении к совместной работе и предприятию необходимых шагов для достижения мира.
&quot;Мы должны сделать все зависящее от нас для того, чтобы как можно быстрее найти путь к установлению мира. На предстоящей встрече двух министров 18 июня в Париже они будут изучать новый подход. Военного решения этого конфликта нет. Мы пытаемся сделать все, чтобы достичь мирного соглашения, и оно должно быть достигнуто. Лично я пытаюсь сделать все для этого&quot;, - заявила Клинтон в Баку. В заявлении Клинтон есть еще один момент, который заставляет усомниться в искренности ее слов. &laquo;Все должны работать и соблюдать соглашение о режиме прекращения огня&quot;, - подчеркнула она. Вновь на одну доску поставлены Армения и Азербайджан. Впрочем, к этому все давно привыкли. После встреч с президентами всех трех стран, разве что за исключением Грузии, госсекретарю явно не удалось добиться от них внятной позиции по Ирану, и на всякий случай Клинтон решила опять уравнять стороны конфликта. Кстати, с Грузией тоже не все так однозначно: Саакашвили славится своей непредсказуемостью и кто знает, что он может предпринять, если США все же откажут Грузии в членстве НАТО.
Она также сообщила о неких &laquo;новых подходах&raquo; решения нагорно-карабахского проблемы. &laquo;Мы хотим как можно быстрее достичь мира, на встрече в Париже мы предложим новый подход к решению конфликта. Решение вопроса должно быть найдено&raquo;, - отметила Клинтон.
Между тем, МИД Турции выразил обеспокоенность по поводу того, что напряженность в отношениях между Азербайджаном и Арменией в связи с нагорно-карабахским вопросом может перекинуться на общую границу двух стран. &laquo;Печальные события, приведшие к гибели людей, еще раз показали, что неразрешенная нагорно-карабахская проблема может привести к серьезным и необратимым последствиям. Существующее положение в регионе, опирающееся на тонкую и хрупкую основу, не отвечает интересам ни одной из сторон, и только способствует углублению ран&raquo;, - говорится в заявлении. Министерство иностранных дел Турции обратилось к заинтересованным сторонам и международному сообществу с призывом принять необходимые меры для мирного урегулирования проблемы Нагорного Карабаха.
Многое в ходе визита осталось за закрытыми дверями и остается только догадываться, о чем шла речь в Ереване, Тбилиси и Баку. Вполне вероятно, что президентам трех стран дали время на обдумывание неких предложений американской стороны. Причем время это очень ограничено: к осени Барак Обама должен знать, что его может ждать во время выборов, да и после них тоже.
 
Источники

Госкорпорация «Ростех» открыла в Иордании 30 мая завод гранатометов РПГ-32 «Нашшаб», ранее известных под названием «Хашим». На открытии завода присутствовал глава госкорпорации Сергей Чемезов.
Выступая на открытии завода, Чемезов отметил, что это важный этап перехода от экспорта вооружений к экспорту технологий. После церемонии открытия на полигоне были произведены испытания РПГ-3.
В тот же день, в Аммане Сергей Чемезов в беседе с журналистами сообщил, что контракт на поставку российских вертолётов в Ирак вступил в силу. Россия получила авансовый платёж за поставку шести вертолетов МИ-35. Контракт был подписан во время визита в Ирак Сергея Чемезова вместе с президентом ОАО «НК Роснефть» Игорем Сечиным 16 апреля 2013 года. Контракт оценивается в сумму $256 млн. в дополнение к оборонным контрактам на $4,2 млрд, передает IA REX.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что пресс-секретарь посольства США в Армении Тагуи Джаукян накануне в беседе с корреспондентом газеты сообщила, что в ходе визита в Армению госсекретарь США Хиллари Клинтон не встречалась с лидером ППА Гагиком Царукяном.
&ldquo;До визита Клинтон представители ППА заявляли, что госсекретарь встретится с Гагиком Царукяном, а в день визита, когда наш корреспондент спросил теперь уже бывшего пресс-секретаря Царукяна - Хачика Галстяна, была ли подобная встреча, он ответил: &ldquo;Не могу ни подтвердить, ни опровергнуть&rdquo;, попытавшись тем самым внести интригу в политическую жизнь. Не исключено, что Гагик Царукян пытался встретиться с Клинтон, однако ему это не удалось&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер в очередной раз выступил по проблеме расизма в современном футболе и отметил, что ФИФА не перестанет бороться с этим явлением.
&ldquo;В этом году были события, которые отбросили тень на футбол и всe остальное общество. Я говорю о проявлениях расизма, нетерпимости, невежества, нетолерантности, аморальности и узкого мышления. Надеюсь, что вновь созданная целевая группа по борьбе с проявлениями нетерпимостью во главе с Джеффри Уэббом даст сигнал, покажет расистам, что их время истекло&rdquo;, - заявил Блаттер.
ФИФА практически единогласно приняла новую резолюцию по борьбе с расизмом и дискриминацией. Новый документ, который будет регламентировать вопросы, связанные с проявлением расизма во всех странах, включает ряд серьезных санкций за нарушения правил.
 
Источники

В Калининградской области после трагедии у Нахимовского училища все стройки проверят на наличие работников-подростков. Об этом сообщает пресс-служба региональной прокуратуры.
В связи с тем, что в августе текущего года на одном из строительных объектов города Калининграда произошел несчастный случай с гибелью несовершеннолетнего, по поручению прокурора области организована проверка всех строительных объектов региона на предмет привлечения к трудовой деятельности несовершеннолетних", — отметили в ведомстве, добавив, что специалисты выяснят, соблюдается ли на объектах трудовое законодательство.
16 августа, около 12:00 на ул. Артиллерийской 16-летний подросток из Черняховска сорвался с шестиметровой высоты. Парень получил несовместимые с жизнью травмы. Родные мальчика рассказали "Клопс" о случившейся трагедии.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган назвал время христианских императоров в Византии &laquo;темной главой&raquo; в истории. По мнению Эрдогана, в XV в. после завоевания Константинополя мусульманами наступило &laquo;время Просвещения&raquo;, пишет kath.net.
Речь консервативного турецкого премьера прозвучала во время закладки фундамента нового автодорожного моста через пролив Босфор в Стамбуле, которая состоялась 29 мая &mdash; в годовщину завоевания Византийской империи османами в 1453 г.
&laquo;И сегодня мы продолжаем писать историю&raquo;,&mdash; заявил Эрдоган во время церемонии.
Турецкие власти отметили годовщину победы над Византией рядом приемов и торжественных мероприятий.
 
Источники

В первом туре Мемориала Таля армянский гроссмейстер Левон Аронян белыми фигурами одержал победу над Хикару Накамурой (США).
Победы одержали так же россияне Александр Морозевич и Александр Грищук, они оказались сильнее Фабиано Каруаны (Италия) и Люка Макшейна (Англия). Теймур Раджабов (Азербайджан) победил Евгения Томашевского (Россия). Партия Магнус Карлсен (Норвегия)- Владимир Крамник (Россия) завершилась вничью.
Во втором туре соперником Ароняна будет Томашевский. Так же сыграют Каруана-Накамура, Макшейн- Раджабов, Крамник- Грищук и Морозевич-Карлсен.
 
Источники

Председатель Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян в ожидании окончательного решения Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) относительно тарифов на газ, которые, безусловно, приведут к росту цен на товары и услуги в стране. По его словам, повышение цен на газ приведет к сокращению сырья и определенного количества товаров уже в июле и августе текущего года. &laquo;Осенью мы уже столкнемся со значительным ростом на товары и услуги&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте Гагик Макарян добавил, что в первую очередь возрастут цена товары первой необходимости на 5-10%, среди которых хлебопродукты и товары, производство которых непосредственно связано с газом и электроэнергией, ожидается повышение цен на транспорт, а также гостиничные услуги.
Таким образом, по прогнозам эксперта, правительству страны не удастся сохранить заложенный в госбюджете целевой показатель инфляции на уровне 4&plusmn;1,5%, если оно не предпримет кардинальных шагов и не подойдет к решению проблем с энергоносителями наиболее оптимальным образом.
ЗАО &laquo;Армросгазпром&raquo; подало заявку 14 мая в Комиссию по регулированию общественных услуг (КРОУ) с предложением повысить действующие тарифы на газ на более чем 60% - с прежних 180 до 270 долларов США за 1000 кубометров российского газа.
В ходе обсуждения в парламенте председатель КРОУ Роберт Назарян сообщил, что новые тарифы на газ для потребителей Армении вступят в силу в июле.
Для абонентов, потребляющих до 10 тысяч кубометров газа, цена за 1000 кубометров составит 156 тыс. драмов или $376 (по курсу 415 драмов/$1 США), рост - 18,2%, а для абонентов, потребляющих свыше 10 тысяч кубометров, - $276,98, рост &ndash; 13,9%.
 
Источники

Миссия ООН по наблюдению в Сирии посетила местечко Эль-Кубейр в окрестностях Хамы, чтобы проверить сообщения о массовых убийствах, однако не обнаружила там ни одного жителя.
Глава миссии, норвежский генерал Роберт Муд заявил, что сирийская армия и гражданские лица не пустили представителей МООННС в Эль-Кубейр, а генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, выступая на заседании Генеральной Ассамблеи, утверждал, что наблюдатели даже подверглись обстрелу, передает ИТАР ТАСС. В пресс-релизе сообщается, что &quot;наблюдатели не смогли поговорить ни с одним человеком, который был бы свидетелем совершенного в среду нападения&quot;. Группа МООННС, насчитывавшая 25 ооновцев, обнаружила поблизости следы гусениц бронетехники. &quot;Некоторые дома были повреждены ракетами, гранатами и выстрелами из оружия разного калибра, - говорится в документе. - В некоторых домах были видны следы крови на стенах и на полу. Ощущался сильный запах от сгоревших человеческих тел&quot;.
В то же время, если верить ООН, &quot;по-прежнему не ясны обстоятельства, которые сопутствовали нападению, до сих пор не подтверждены имена, подробности и число убитых&quot;. &quot;Наблюдатели продолжают работать над установлением фактов&quot;, - отмечается в сообщении.
 
Источники

Китай объявил о планах запустить пилотируемый космический корабль в середине июня.
После старта на северо-востоке страны корабль с тремя астронавтами на борту пройдет стыковку с экспериментальным модулем, который уже находится на орбите. Там они будут проводить научные эксперименты, сообщает BBC со ссылкой на китайские государственные СМИ.
Предстоящий полет будет четвертым пилотируемым запуском в истории Китая. Последний состоялся в 2008 году. Модуль на орбите является частью программы Китая по созданию орбитальной станции.
 
Источники

На проходящих в Ереване заседаниях Постоянного комитета и Бюро ПАСЕ была принята декларация по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
&ldquo;ПАСЕ поддерживает проходящие в рамках Минской группы ОБСЕ и основанные на Мадридских принципах переговоры, которые могут стать основой для урегулирования карабахского конфликта. Парламентская ассамблея СЕ призывает Армению и Азербайджан воспользоваться шансом, который предоставляет им председательство в Комитете министров Совета Европы, для активизации и достижения прогресса в процессе урегулирования. Это должно стать приоритетом председательства в КМСЕ Армении, а потом &ndash; и Азербайджана.
ПАСЕ посредством парламентской дипломатии готова сделать все в рамках ее полномочий для того, чтобы облегчить процесс переговоров и сформировать атмосферу доверия между парламентами двух стран&rdquo;, - говорится в декларации.
В данный момент в КМСЕ председательствует Армения, позже председательство перейдет к Азербайджану.
 
Источники

В рядах вооруженных сил Азербайджана произошло очередное чрезвычайное происшествие - покончил с собой военнослужащий-сверхсрочник.
Происшествие было зарегистрировано в одной из воинских частей Шамкирского корпуса Минобороны Азербайджана. Сообщается, что сверхсрочник азербайджанской армии Самир Вагиф оглу Мехтиев повесился, сообщает АПА.
В пресс-службе Минобороны Азербайджана сообщили, что С. Мехтиев повесился 30 мая в 21:30. По факту в Военной прокуратуре Азербайджана возбуждено уголовное дело. Расследуются причины самоубийства.
 
Источники

В стартовом матче группы А EURO-2012 сборная России разгромила чехов. Дубль на счету Алана Дзагоева, еще по разу у победителей отличились Роман Широков и Роман Павлюченко. Единственный гол чехов на 52 минуте забил Вацлав Пиларж . Россия победила со счетом 4:1 и стала лидером группы.
До матча всех волновал вопрос, кто же будет защищать ворота россиян. В итоге пост номер один занял Вячеслав Малафеев, который играл в «основе» и большую часть отборочного цикла EURO-2012.
После матча наставник сборной России Дик Адвокат отметил, что он доволен, и это очень хороший результат. “Конечно, надо было забивать больше, ведь у нас была уйма моментов. С другой стороны, и нам сегодня могли забить больше, если бы мы играли против более сильной команды. 4:1 - это отличный результат. На международной арене четыре мяча за матч забивают крайне редко. Очень важно, что мы выиграли первый матч в группе, но теперь необходимо развивать этот успех”,- слова Адвоката передает официальный сайт УЕФА.
Главный тренер сборной Чехии Михал Билек считает, что его подопечные хорошо начали матч и первые 15 минут чаще владели мячом: “ Но потом мы потеряли мяч на чужой половине поля, соперник провел стремительную атаку и открыл счет. Сборная России - действительно очень сильная команда. Во втором тайме мы изо всех сил старались отыграться, отквитали один мяч, но потом снова ошиблись, и нас за это тут же наказали. Нам сегодня не хватало терпения, было очень много брака в передачах, мы слишком часто теряли мяч”.
 
Источники

Правительство Армении на бумаге представило очень передовую модерн-программу на ближайшие 5 лет, однако в нынешнем составе ему не удастся ее реализовать, уверен председатель Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян. &laquo;Всех 12 министров необходимо сменить, можно, правда, оставить 4-5, однако действующие министры с их мышлением не смогут ее реализовать. Хотя бы 4-5 реформаторов должны окружать премьера, чтобы сдвинуть механизм&raquo;, - сказал он.
Помимо этого, как отметил Гагик Макарян, правительству страны необходимо кардинально поменять свою структуру и устав, поскольку министерства не выполняют возложенную на них миссию.
В программу правительства на 2013-2017 годы включены пять основных направлений: безопасная и обеспеченная Армения, создание рабочих мест со справедливой заработной платой, свободная и справедливая Армения, человеческий капитал и институциональное развитие.
В новом документе сохранены все целевые показатели прошлой программы, в частности, экономического роста, удвоения минимальной заработной платы, сокращения бедности на 8-10%, создание 100 тысяч новых рабочих мест, а также обеспечение роста пенсий и увеличения доли налогов в структуре ВВП. Новое правительство Армении было сформировано 8 мая по итогам президентских выборов 18 февраля.
 
Источники

Компания Warner Bros. намеревается приобрести права на использование Книги рекордов Гиннесса в качестве основы для полнометражного художественного фильма.
Написанием сценария должен заняться Дэниэл Чун, принимавший участие в работе над сериалами &quot;Симпсоны&quot; и &quot;Офис&quot;. Никаких сведений о сюжете будущего фильма пока нет, однако предполагается, что он станет приключенческим боевиком.
Первый выпуск Книги рекордов Гиннесса был опубликован в 1955 году. По имеющимся данным, идея создания подобного издания появилась у Хью Бивера, управляющего ирландской пивоваренной компанией &quot;Гиннесс&quot;, еще в 1951 году. Бивер вступил в спор, касающийся того, какая из европейских промысловых птиц самая быстрая. Он попытался найти ответ в справочниках и выяснил, что предоставляющих исчерпывающую информацию изданий на тот момент не существовало.
Новые выпуски Книги рекордов Гиннесса выходят ежегодно. Она издается почти на 30 языках, передает lenta.ru.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s заявило, что до 2014 года может понизить кредитный рейтинг США. В свою очередь Moody&#39;s предупредило о возможном понижении рейтинга европейские страны.
Согласно заявлению Moody&#39;s, вероятный выход Греции из еврозоны негативно отразится на рейтингах многих стран - в частности, Кипра, Португалии, Ирландии, Италии и Испании.
&quot;Выход Греции из еврозоны может привести к значительным потерям тех, кто инвестировал в греческие ценные бумаги - как напрямую из-за деноминации, так и косвенно - из-за серьезных макроэкономических сложностей, которые, вероятно, последуют&quot;, - говорится в заявлении агентства.
Moody&#39;s также отмечает, что выход Греции из еврозоны ставит под угрозу само существование единой европейской валюты. По словам аналитиков агентства, это может послужить поводом для переоценки рейтингов всего валютного союза.
В таком случае Германия и Франция могут потерять свой максимальный рейтинг Aaa.
В свою очередь S&amp;P подтвердило рейтинг США на уровне AA+, который эта страна сохраняет с августа 2011 года. Однако агентство отметило, что из-за политических и финансовых рисков в ближайшие 2 года рейтинг может быть понижен, передает BBC.
 
Источники

Вхождение новых видов спорта в олимпийскую программу не является самоцелью для МОК заявил президент организации Жак Рогге.
&quot;Наша глобальная цель, чтобы олимпийская программа была наилучшей. Если после тщательного рассмотрения и обсуждения принимается решение, что один вид спорта лучше, чем другие - надо его принимать в программу. Мы не стремимся меняться, мы стремимся пересматривать и сохранять лучшую олимпийскую программу. Менять программу для нас не самоцель&quot;,- слова Рогге передает Р-спорт.
МОК, по словам Рогге, не собирается менять ни число видов спорта в летней Олимпиаде, ни количество дисциплин. &quot;Мы в 2002 году установили лимит в 28 видов спорта, 300 дисциплин и около 10500 спортсменов на летней Олимпиаде. Мы не собираемся этот лимит увеличивать. Проблем в этом нет. Проблема в том, что все хотят попасть в олимпийскую программу, и никто не хочет из нее уходить&quot;, - заключил он.
 
Источники

Чемпионат Европы по футболу 2012 года открылся матчем Польша-Греция. Греческую сборную, в составе которой еще остались творцы сенсации 2004 года, не могла не радовать беспроигрышная серия в квалификации EURO-2012
Команда Францишека Смуды быстро завладела территориальным преимуществом и вскоре нащупала слабину в обороне гостей, которая на протяжении отборочного цикла ошиблась всего 5 раз в 10 матчах. Проблемным оказался левый фланг защиты, откуда пришла первая реальная опасность воротам Константиноса Халкиаса.
На 17-й минуте дортмундское трио сработало на результат. Полузащитник &quot;Боруссии&quot; начал контратаку перехватом, запустил по флангу защитника, а тот великолепным навесом нашел одноклубника-нападающего, которого &quot;потеряли&quot; Авраам Пападопулос и Сократис Папастатопулос. Роберт Левандовски ударом со &quot;второго этажа&quot; с отскоком от газона открыл счет голам EURO-2012, подняв на ноги большую часть тех, кто заполнил трибуны варшавского стадиона &quot;Национальный&quot;.
За несколько секунд до перерыва греки остались в меньшинстве, когда у них и без того мало что получалось. Фернанду Сантуш выбросил на поле один из своих козырей. Димитрис Салпингидис не раз выручал сборную в трудные моменты, и на этот раз форвард ПАОКа стал настоящим героем.
Именно он оказался в нужное время в нужном месте на 51-й минуте и забил гол. Вторым из поля был удален голкипер поляков Войцех Щенсы, но назначенный 11-метровый удар капитан греков Гиоргос Карагунис не смог. Матч завершился со счетом 1:1, и команды заработали по одному очку.
 
Источники

Москва рассчитывает, что Турция предоставит информацию относительно задержания боевиков с газом зарин на границе с Сирией, заявил на пресс-конференции в Москве глава МИД РФ Сергей Лавров.
«Ожидаем, что турецкие власти оперативно предоставят в полном объеме информацию о выводах, которые они из этого (задержания боевиков) сделали», - указал он, передает РИА Новости. Министр добавил, что «ситуация достаточно серьезная, чтобы те, кто постоянно говорит о проблеме химического оружия, продолжал вокруг нее играть в какие-то игры».
«Надо расследовать все инциденты, связанные с подобного рода вещами», - сказал Лавров.
Накануне на турецко-сирийской границе было задержано 12 оппозиционеров с зарином.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что поствыборные страсти в партии “Оринац еркир” никак не стихают. Источники газеты сообщают, что лидер партии “Оринац еркир”, секретарь Совета национальной безопасности Артур Багдасарян не может смириться с мыслью о том, что во время прошедших парламентских выборов партия понесла такое поражение и собрала так мало голосов. “По нашим сведениям, до отбытия в РФ, Багдасарян заявил, что выделенные им деньги должны быть возвращены. Однопартийцы объяснили, что эти деньги они раздали. Они даже выразили готовность предоставить списки с именами и конкретными суммами, выданными гражданам, взявшим предвыборные взятки.
Несколько представителей “Оринац еркир” даже признались, что сделали “карусель”, однако результат все равно остался неудовлетворительным. Багдасарян заявил, что никакие отговорки его не интересуют, и к его возвращению из России деньги должны лежать на его столе. Газета попыталась уточнить данную информацию у пресс-секретаря партии Арутюна Амиряна, однако телефон последнего был отключен”,- пишет газета.
 
Источники

Заместитель министра спорта Грузии Зураб Азмайпарашвили признался, что премьер- министр страны Бидзина Иванишвили помощника Кирсана Илюмжинова Берика Балгабаева сказал, что готов внести 16 миллионов евро залога на проведение шахматной Олимпиады-2018.
&ldquo;В июне в Тбилиси пройдет Гран-при, в 2015-м мы примем Всемирную детскую олимпиаду, в 2016-м - Всемирные интеллектуальные игры. Неожиданно в ходе встречи речь зашла и о Всемирной олимпиаде, и Иванишвили сказал, что готов хоть сегодня внести 16 миллионов евро&rdquo;,- слова Азмайпарашвили передает chess-news.ru.
 
Источники

Компания Apple в преддверии открытия ежегодной Всемирной конференции разработчиков в Сан-Франциско предложила поклонникам своей продукции почтить память своего основателя Стива Джобса ношением черных водолазок.
&quot;Если вы хотите отдать дань уважения Стиву Джобсу и поприветствовать Apple на конференции, присоединяйтесь к акции ношения черных водолазок в период с 11-15 июня. Мы надеемся, что люди во всем мире выйдут в эти дни на улицу в &quot;фирменных&quot; водолазках Джобса, отдавая память его гению&quot;, - говорится в пресс-релизе компании.
В компании также заметили, что для выражения солидарности достаточно ходить в водолазке или черной футболке с длинными рукавами всего один день в указанные дни, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко перед заседанием принял глав правительств стран-участниц СНГ, в том числе и премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна.
Поприветствовав гостей, президент Лукашенко отметил, что объединение вокруг СНГ и опыт сотрудничества создали хорошие предпосылки с точки зрения выявления новых перспектив на пути интеграционных процессов. По его словам, сегодня необходимо еще более углубить сотрудничество в рамках СНГ, поскольку это исходит из интересов не только государств, но и народов. Президент Беларуси подчеркнул важность соглашения о зоне свободной торговли и отметил, что подобных примеров экономического сотрудничества между странами СНГ должно быть больше.
В рамках визита в Минск состоялась встреча армянского премьера с его белорусским коллегой Михаилом Мясниковичем. Стороны обсудили вопросы, касающиеся в частности, возможности организации производства сельхозтехники на территории Армении. Обменялись мнениями относительно перспектив сотрудничества в процессе региональной интеграции, обмена опытом в сфере атомной энергии, сообщает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

'''Иранские власти по-прежнему не пускают инспекторов ООН на важный ядерный объект Парчин''' к югу от Тегерана.
В ходе очередного раунда переговоров с Ираном не достигнуто прогресса, говорится в опубликованном коммюнике Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Иранские власти отказываются пустить инспекторов ООН на важный объект Парчин к, который, по мнению экспертов, может иметь отношение к созданию ядерного оружия.
Главный инспектор МАГАТЭ Герман Накарц назвал итоги венской встречи «разочаровывающими». Руководитель иранской делегации Али Ашгар Солтанех высказался более оптимистично.
«Мы готовы устранить все недомолвки и доказать миру, что наша деятельность носит исключительно мирный характер», - цитирует дипломата агентство Франс пресс. Новая встреча между представителями Ирана и «шестерки» в составе США, Британии, Франции, Германии, Китая и России пройдет через 10 дней в Москве, сообщает Подробности.
 
Источники

Газета Haaretz опубликовала уникальный документ - секретный заказ на оружие, который командование сирийской армии отправило в «Рособоронэкспорт» в марте нынешнего года.
В письме главы Бюро обеспечения сирийской армии дивизионного генерала Али Аль-Салима, отправленном на имя генерального директора «Рособоронэкспорта» генерал-майора в отставке Анатолия Исайкина, выражается заинтересованность в приобретении следующих видов оружия:
20 000 автоматов Калашникова со складным прикладом и 20 миллионов патронов калибра 7.62; 1260 пулеметов; 300 гранатометов, 1100 подствольных гранатометов и 600 000 выстрелов к ним; а также сотни тысяч выстрелов для минометов и ручных гранат, снайперские винтовки и боеприпасы к ним, прицелы, приборы ночного видения. Письмо написано на английском и русском языках. «Просим дать ваши указания соответствующим органам для проработки нашей заявки в возможно короткий срок», - говорится в конце письма.
Обращает на себя внимание то, что не только Haaretz, но и все израильские СМИ, процитировавшие вышеуказанный документ, впервые появившийся в The Washington Post, подчеркивают: этот заказ сделан не вместо заказа на ракетные комплексы ПВО С-300, а независимо от него.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, согласно информации газеты, в эти дни МО занято сбором молодых людей, освобожденных от несения воинской службы вот уже в течение нескольких лет. &ldquo;По нашим источникам, Минобороны вызывает на повторное обследование всех тех, кто некогда был освобожден от военной службы медицинской комиссией. В МО вызывают также тех молодых людей, которые с помощью денег отсрочили службу в армии РА. А тем, кто пожелал, заплатив избежать сбора, МО отвечает резким отказом. Газета попыталась выяснить достоверность информации у временного спикера МО Мушега Агекяна, но он заявил, что не осведомлен о подобных случаях. &quot;Если знаете конкретные случаи, представьте нам&quot;. Отметим, что это не единичный случай, за эти дни было получено большое количество тревожных звонков подобного содержания&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Следующий конгресс ФИФА пройдет в Бразилии в 2014 году непосредственно перед стартом чемпионата мира по футболу, передает rposrt.ru.
Такое решение было принято на 63-м конгрессе ФИФА, который проходит на острове Маврикий. Конгресс в 2014 году решено провести за день до старта турнира.
Чемпионат мира 2014 года в Бразилии пройдет с 12 июня по 13 июля.
 
Источники

В последние дни было много шума по поводу того, что Россия меняет свою позицию по Сирии на фоне международного негодования из-за бойни в Хуле. Об этом пишет журналист Рула Халаф в блоге The Financial Times.
«Представители Великобритании, Турции и США говорят, что еще слишком рано судить, готова ли Россия смириться с передачей власти в Сирии, которая приведет к отстранению Асада. США уточнят позицию России, когда Фред Хоф, советник Госдепартамента США по вопросам Сирии, проведет встречи в Москве», - написал Халаф.
Между тем, напоминает журналист, глава МИД России Сергей Лавров предложил включить больше стран в мирный план Кофи Аннана. Он хотел бы созыва международной конференции по Сирии с привлечением ЛАГ, Турции, ЕС и Ирана. Однако, по мнению автора статьи, новая идея России о конференции может оказаться «как частью нового мышления по Сирии, так и попыткой всего лишь выиграть время для Асада, найти новые способы блокировать его уход и переложить вину за задержку на Иран».
Россия на неформальном заседании Генассамблеи ООН предложила провести конференцию по сирийской проблеме, в которой могли бы принять участие страны, имеющие влияние на сирийские силы. Российская сторона заявляет, что цель конференции заключается не в том, чтобы подменить роль Совюеза ОНН, а в том, чтобы поддержать план спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана и стимулировать диалог между властями и вооруженной оппозицией, сообщает Росбалт.
 
Источники

Основная часть средств, предусмотренных госбюджетом Армении на 2012 год для уголовно-исполнительной системы, была направлена на приобретение административного оборудования и ростом зарплат работников сферы. Об этом 31 мая сообщил министр юстиции Армении Грайр Товмасян в ходе парламентских обсуждений выполняемости госбюджета на 2012 год.
В целом же, по его словам, расходы на поддержание уголовно-исполнительной системы Армении в 2012 году составили порядка 7,3 млрд. драмов, что на 3,9% больше по сравнению с 2011 годом.
Грайр Товмасян также сообщил, что на одного заключенного было потрачено 124,7 тыс. драмов ($300) в месяц, тогда как в развитых странах эта сумма составляет порядка $3 тыс. в месяц.
 
Источники

Активисты сирийской оппозиции заявляют, что до 14 человек погибли за ночь в Дераа, когда правительственные силы безопасности обстреляли город.
По словам оппозиционеров, обстрел начался после ночных молитв, а его основной мишенью была западная часть города.
По их данным, еще около 40 человек погибли в пятницу в столкновениях правительственных сил и сторонников оппозиции по всей стране, в том числе в Хомсе и Дамаске.
Ранее, по информации оппозиции, в суннитской деревне Кубейр проправительственное ополчение &quot;шабиха&quot; убило 78 местных жителей.
ООН пытается разобраться в том, что именно произошло в деревне Кубейр, передает BBC.
 
Источники

Большой склад оружия обнаружен в городе Кано на севере Нигерии. Службы безопасности этой страны заявляют, что он принадлежал боевикам радикального шиитского движения ХЕЗБОЛЛАХ.
За последние две недели в Кано были арестованы трое граждан Ливана, подозреваемых в принадлежности к ХЕЗБОЛЛАХ . В ходе обыска в доме одного из них и был найден арсенал.
Нигерийские спецслужбы считают, что он предназначался для терактов и нападений на западные и израильские объекты, но представлял опасность и для их страны:&ldquo;Даже если все это было направлено против интересов Израиля или западных стран, на многих таких объектах работают нигерийцы, да и находятся они в Нигерии, а потому атаки на них были бы направлены не только против интересов Запада и Израиля, но и не посредственно против интересов Нигерии,&rdquo; &ndash; заявил генерал Илиясу Абба.
Автоматы, патроны , мины, взрывчатка, противотанковое и другое оружие хранилось в погребе дома, оборудованного под бункер. Какого рода теракты планировалось совершить и на каких именно объектах пока не сообщается. Спецслужбы обещают дать ответ после тщательного расследования. В частности они проверяют связь ХЕЗБОЛЛАХ с воюющей в Нигерии группировкой &ldquo;Боко Харам&rdquo; и с другими исламистскими организациями, действующими в соседних странах, передает euronews.
 
Источники

9 июня президент НКР Бако Саакян подписал указ о досрочном приостановлении полномочий председателя Апелляционного суда НКР Владимира Овсепяна, согласно его заявлению, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах
 
Источники

В парламент Греции представлен законопроект, предусматривающий уголовную ответственность и денежный штраф за отрицание и искажение факта геноцидов, признанных греческим парламентом.
Законопроект был подготовлен в рамках борьбы с дискриминацией. Согласно законопроекту, для тех, кто отрицает геноциды, предусматривается лишение свободы сроком на 3-36 месяцев или штраф в размере 5-20 тыс. евро. В случае принятия закона наказание будет применяться в отношении всех, включая записи в Интернете.
В 1994 году парламент Греции признал геноцид понтийских греков, в 1996 году &ndash;Геноцид армян в Османской империи, в 1998 году &ndash; геноцид греков Малой Азии.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 9 июня в рамках официального визита во Вьетнам встретился с премьер-министром Нгуеном Тан Зунгом, генеральным секретарем Коммунистической партии Нгуеном Фу Чонгом и председателем Национального Собрания Вьетнама Нгуеном Синем Хунгом.
Как сообщают в пресс-службе президента Армении, в ходе встреч были высоко оценены итоги переговоров президента Армении Сержа Саргсяна и президента Вьетнама Чыонга Тан Шанга, подчеркнута важность подписанных документов. Собеседники выразили уверенность, что официальный визит президента Армении станет новым стимулом для укрепления двусторонних связей, поднимая армяно-вьетнамские отношения на качественно новый уровень.
Во время встреч стороны подчеркнули, что, несмотря на то, что дипломатические отношения между Арменией и Вьетнамом были установлены 20 лет назад, два дружеских народа издавна общались друг с другом.
На встрече с премьер-министром Вьетнама Саргсян обсудил широкий круг вопросов, направленных на развитие экономических отношений. Собеседники подчеркнули важность создания Арменией и Вьетнамом межправительственных комиссий. Подчеркнуто, что для полноценного использования существующего между Арменией и Вьетнамом экономического потенциала важно повышать информированность о возможностях и спросе на рынках двух стран, проводить бизнес форумы, выставки и стимулировать контакты между предпринимателями. Учитывая, что и Армения, и Вьетнам являются членами Всемирной торговой организации и в экономической политике руководствуются общими канонами, президент Саргсян и премьер-министр Вьетнама коснулись темы развития взаимодействия в рамках интересов двух стран и возможностей укрепления армяно-вьетнамских торгово-экономических связей.
Премьер-министр Нгуен Тан Зунг заверил, что правительство Вьетнама сделает все возможное для того, чтобы воплотить в жизнь договоренности, достигнутые в результате переговоров президентов Армении и Вьетнама. На встрече с генсеком Коммунистической партии Вьетнама Нгуеном Фу Чонгом обсуждалось как развитие отношений между двумя странами на разных уровнях, так и вопросы, связанные с налаживанием сотрудничества между правящими партиями Армении и Вьетнама.
В конце дня в честь Сержа Саргсяна от имени Чыонга Тан Шанга был дан официальный ужин. Визит Сержа Саргсяна во Вьетнам завершен, делегация во главе с президентом поздно вечером 8 июня вернется в Армению.
 
Источники

Российские боевые самолеты МиГ-29ММ2 будут поставлены в Сирию в соответствии с контрактом. Об этом передает «Интерфакс» ссылаясь на заявление гендиректора корпорации «МиГ» Сергея Короткова.
«Делегация сирийцев находится сейчас в Москве, определяются детали этого контракта. Я думаю, они будут поставлены в Сирию», — сказал Коротков. Отвечая на вопрос журналистов, он сообщил, что планируется поставить более десяти самолетов МиГ-29М2.
Российская сторона утверждает, что Сирия заказала у России 24 боевых самолета МиГ-29 еще в 2007 году, но поставлены они до сих пор не были из-за международных санкций направленных против режима Башара Асада.
В связи с этим часть заказанных истребителей был продана другим странам. Однако Россия по-прежнему стремится выполнить доставку законтрактованных боевых самолетов.
 
Источники

Аварии на дорогах уже в ближайшем будущем могут уйти в историю. Для достижения этой заветной цели группа специалистов в Национальном управлении США по безопасности движения на дорогах разрабатывает систему, которая позволит автомобилям &quot;общаться&quot; друг с другом на расстоянии.
Демонстрация данного изобретения прошла на конференции, посвященной транспортным вопросам. Ее участникам показали, как машина марки &quot;Форд - Таурус&quot; смогла избежать столкновения на перекрестке с другим автомобилем благодаря специальной электронике - последняя, используя беспроводные сети, считывает информацию о ситуации на дорогах, направлении и скорости движения автомобилей 10 раз в секунду в радиусе 305 метров. Правда, в поле зрения попадут только машины, оборудованные такой же системой.
Вся эта информация будет анализироваться. И в случае выявления потенциальной опасности приборы оповестят водителя об этом. Причем речь идет о дифференцированных сообщениях о трафике, машинах вне поле зрения сидящего за рулем и о небезопасных поворотах.
Но если и после этого он не успеет отреагировать, автомобиль сам затормозит. Конкретно этот механизм пока существует лишь в теории, однако разработчики уверены, что смогут его реализовать. В более продвинутых версиях они попробуют добиться и того, чтобы новая система смогла сообщать о недавно установленных светофорах, временных знаках, произошедших несчастных случаях на пути движения, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

ФИФА вводит обязательные сумки первой медицинской помощи (FMEB), которые помогут штатным медикам в случае остановки сердца у участников матча.
&ldquo;Высокая оснащенность оборудования в каждой из этих сумок станет стандартом и является лучшей в мире спорта. Мы надеемся, что FMEB позволит другим спортивным федерациям ввести их собственные сумки медицинской помощи&rdquo;, &ndash; сказал на заседании конгресса глава медицинской службы ФИФА Иржи Дворжак. Главным элементом FMEB является автоматический внешний дефибриллятор, который сможет сразу же определить возможные проблемы с сердцем футболиста и начнет работать в случае замедления сердцебиения или остановки сердца.
Участникам конгресса FIFA напомнили о скорой десятилетней годовщине смерти камерунца Марка-Вивьена Фоэ, умершего прямо на футбольном поле в матче Кубка конфедераций-2003 в возрасте 28 лет. FMEB будет разослан всем членам FIFA, а использовать ее начнут уже в ходе Кубка конфедераций, который пройдет в июне 2013 года в Бразилии.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,1 млн. долларов по среднему курсу 417,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 417,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 31 мая составил 417.22 драма, увеличившись по сравнению с 30 мая на 0.51 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541.59 драма, увеличившись на 0.12 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.12 п.п. &ndash; 13.07 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В Ереване стартовал &ldquo;BarCamp Ереван 2012&rdquo;. В Американском университете 9 июня утром после свободных регистраций и церемонии открытия участники сразу же начали представлять свои презентации.
9 июня с презентациями выступят особые гости &ldquo;BarCamp Ереван 2012&rdquo;: начальник отдела продвижения Интернет-проектов, замдиректора Дирекции продвижения и соцесетей &ldquo;РИА-Новости&rdquo; Лана Пиняева, главный редактор онлайн-ресурса &ldquo;Московские Новости&rdquo; Александр Богомолов, Дарья Алексеева, работающая с благотворительными организациями, специализированными на поддержке социально незащищенных групп населения в Москве и Северо-западном регионе и др.
Представители команды организаторов отметили, что уже зарегистрировалась 1000 участников, и они надеются, что их число достигнет 1300.
&ldquo;BarCamp Ереван 2012&rdquo; стартует 9 июня и продлится до 10. Он проводится в Армении с 2009 года. В ходе мероприятия обсуждаются разные вопросы, относящиеся к сфере ИТ. Спонсорами &ldquo;BarCamp 2012&rdquo; являются агентство &ldquo;РИА-Новости&rdquo;, а также проект &ldquo;Альтернативные ресурсы в медиа&rdquo; в Армении и &ldquo;Интерньюс-Армения&rdquo; при поддержке USAID, компании &ldquo;AtTask&rdquo;, &ldquo;BetConstruct&rdquo;, &ldquo;Be2&rdquo;. Главным партнером мероприятия является компания &ldquo;Orange Armenia&rdquo;.
&ldquo;BarCamp&rdquo; &ndash; это новый метод проведения конференций, при котором участники сами выбирают повестку дня, проводят ее в неформальной обстановке, организуются открытые обсуждения и свободный обмен мнениями.
 
Источники

Муфтия Квемо Картли Джемала Ададзе и сопровождающих лиц, которые направлялись на пятничную традиционную молитву в Самтацкаро Дедоплисцкаройского района (регион Кахети, Восточная Грузия), не впустили в село. Об этом сообщает Информационный центр Кахети.
Как заявил Джемал Ададзе, на въезде в село их встретила уполномоченная села Гульнара Надирашвили и местные жители и преградили путь.
&laquo;Нас встретила уполномоченная села и еще несколько человек. Они были настроены агрессивно, говорили, что если не хотите, чтобы случилось что-то плохое, не входите в село. Мы не хотели обострять ситуацию и вызвали полицию. Когда прибыла полиция, ситуация разрядилась, но в село мы все равно не можем войти. Грозятся, что произойдет что-то плохое. Поэтому мы обращаемся за помощью к правозащитным организациям&raquo;, - заявил муфтий.
По данным Информационного центра Кахети, в данное время в Самтацкаро спокойно, хотя местные жители заявляют, что не позволят открывать здесь мусульманскую молельню.
Мусульманам и в прошлую пятницу не позволили провести в Самтацкаро традиционную молитву.
В селе проживают экомигранты из Аджарии, а также переселившиеся из Азербайджана грузины, которые не захотели принимать ислам.
 
Источники

Восстановление европейских банков является необходимым условием укрепления мировой экономики, считает директор-распорядитель Международного валютного фонда Кристин Лагард.
Лагард заявила, что спустя пять лет после начала экономического кризиса недостатки финансовой системы все еще ощутимы.
По словам главы МВФ, в дополнение к валютному союзу Европа должна стремиться к большей фискальной интеграции. Кроме того, финансовая система нуждается в большем контроле, отметила Лагард. &quot;Регуляторы должны составить ясный план восстановления не только на следующие 5-10 лет, но и на следующие несколько недель или месяцев&quot;, - сказала она.
Ранее президент США Барак Обама призвал европейских лидеров вливать деньги в слабые банки, передает Подробности.
 
Источники

В Херсоне полиция задержала мужчину, который сбил оперативника и пытался убежать.
Как передает RegioNews, об этом сообщается на сайте Нацполіції.
Правоохранители проводили обыск у жителя Херсона в рамках уголовного производства, начатого по факту хранения наркотиков. Однако, хозяин дома сел в автомобиль и пытался скрыться со двора, совершив наезд на 24-летнего оперуполномоченного полиции.
Отмечается, что злоумышленник протащил полицейского на капоте около полкилометра. По материалам внутренней безопасности полиции было внесено сведения в Единый реестр досудебных расследований. Правоохранители немедленно начали поиск злоумышленника.
 
Пока херсонцу сообщено о подозрении по ч.2 ст.345 (угроза или насилие относительно работника правоохранительного органа) Уголовного кодекса и помещен в изолятор временного содержания. Санкция инкриминируемой статьи предусматривает наказание в виде ограничения свободы на срок до пяти лет или лишения свободы на тот же срок.
Напомним, в Николаеве во время задержания полицией умер 29-летний мужчина.
 
Источники

В рамках социальной программы &laquo;В масштабах страны &ndash; в интересах каждого ребенка&raquo;, а также в связи с международным Днем защиты детей ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; профинансировал воспитанников фонда &laquo;Дети Армении&raquo; (COAF).
&laquo;В этот праздничный день желаю нашим детям всех благ, мира и безоблачного неба над головой. Наш банк сотрудничает с различными детскими организациями Армении уже четвертый год. В рамках реализуемых нами социальных программ мы и дальше будем держать в центре внимания заботу о детях, и эта забота будет всегда носить последовательный характер&raquo;, - сказал начальник отдела маркетинга &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; Александр Акопян.
По его словам, двадцать детей из неблагополучных семей Армавирской области Армении, находящихся под патронажем фонда &laquo;Дети Армении&raquo;, целый месяц будут получать питание за счет ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo;, передает пресс-служба банка.
 
Источники

В Великобритании умер бьюти-блогер Итан Питерс, более известный как Ethanisupreme, пишет The Mirror. Ему было всего 17 лет.
Ссылаясь на информацию от близких покойного, издание пишет, что юноша скончался в минувшие выходные. Новость увидела свет сегодня, 7 сентября. Причины смерти молодого человека не раскрываются, но его коллеги не скрывают, что это случилось внезапно, как удар.
Итан Питерс был не только бьюти-блогером, но и владельцем собственного бренда. Он выпускал учебники по макияжу и линейку одежды Hellboy merch. В YouTube юноша вел модные обзоры и любил фотографироваться для глянца. "Свежайшую" фотосессию он провел для Vogue.
Два дня назад Питерс выложил в Instagram свою детскую фотографию, фото во взрослом возрасте и пост, оказавшийся последним. В этой записи он обращался ко всем, кто над ним издевался, и предлагал посмотреть, как сильно он изменился. Единственное, что в нем осталось прежним &ndash; тени под глазами, самокритично признался красавец.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан и госсекретарь США Хиллари Клинтон во время встречи обсудили вопрос перехода власти в Сирии, заявила пресс-секретарь госдепартамента Виктория Нуланд.
«Немалая часть встречи была посвящена созданию единой стратегии политического перехода в Сирии и важности достижения международного согласия по плану мирного урегулирования, который может иметь шансы на успех», - слова Нуланд передает Интерфакс.
Она также отметила, что и США и Аннан стремятся к сотрудничеству с Россией по сирийскому вопросу: «Мы усиленно работаем с Россией и стремимся к тому, чтобы Москва участвовала в разработке общей политической стратегии”.
 
Источники

31 мая президент Республики Арцах Бако Саакян посетил министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Армения и ознакомился там с деятельностью и техническим оснащением ведомства, равно как и понаблюдал за показательными учениями.
Затем состоялась встреча президента Саакяна с министром по чрезвычайным ситуациям Арменом Ерицяном и руководящим составом министерства.
На встрече, в которой приняли участие советник Президента НКР Армен Исагулов, директор Службы спасения Артур Арутюнян, были обсуждены вопросы, касающиеся взаимодействия соответствующих структур двух армянских государств.
Бако Саакян выразил удовлетворение уровнем сотрудничества в этой сфере, подчеркнув важность существующей положительной динамики.
 
Источники

10 июня в Ереване состоится концерт, посвященный 20-летию установления дипломатических связей между Арменией и Кореей. Концертная программа &ldquo;Корейская рапсодия&rdquo; будет реализована в Ереванском государственном театре музыкальной комедии им. А. Пароняна.
В концерте выступят известный корейский музыкальный ансамбль &ldquo;Сыльгидунг&rdquo;. Кульминацией шоу станет блистательное и ошеломительное соревнование между двумя экстремальными художественными формами: &ldquo;B-boy&rdquo; и боевыми искусствами.
Председатель Московского офиса Корейского фонда Ким Хуэгил 9 июня во время встречи с журналистами сказал, что концерт послужит началом укрепления дружбы между двумя народами. &ldquo;В Ереване выступят две самые известные корейские группы, они представят народные и современные песни и танцы. Надеюсь, что, познакомившись с ними, армяне успеют их полюбить&rdquo;, - сказал Ким Хуэгил.
Концерт &ldquo;Корейская рапсодия&rdquo; представляет собой совокупность брейк-данса, корейских танцев, боевых искусств и тэквондо вперемешку с экстремальными видами спорта, акробатикой и народной корейской музыкой.
Концерт предоставит слушателю исключительную возможность познакомиться с одним самых известных и прославленных корейских танцевальных ансамблей &ndash; с Корейским проектом.
Ансамбль гастролирует с 2000 года, он отражает дух традиционной корейской культуры, подвижный и молодой образ страны.
 
Источники

Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) оставила максимальный уровень добычи нефти без изменений - на уровне 30 миллионов баррелей в сутки, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источники, присутствующие на конференции организации.
Решение членов организации, которое было принято в ходе конференции ОПЕК с участием министров нефти государств-членов картеля в столице Австрии Вене, совпало с ожиданиями аналитиков и участников торгов. Следующая встреча ОПЕК состоится 4 декабря, передает агентство ПРАЙМ.
В ОПЕК входят 12 стран - Алжир, Ангола, Венесуэла, Ирак, Иран, Катар, Кувейт, Ливия, Нигерия, ОАЭ, Саудовская Аравия и Эквадор. Страны картеля обеспечивают около 35% мировых потребностей в нефти.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 4,5 произошло сегодня на севере Италии. По данным местного Национального института геофизики, подземные толчки ощущали жители областей Венето и Фриули-Венеция-Джулия. При этом сообщений о разрушениях и жертвах нет.
Землетрясение магнитудой 4,5 ранее, 6 июня, произошло в итальянском регионе Эмилия-Романья. Тогда подземные толчки ощущались на курортах Римини, Равенна, Пезаро, портовом городе Анкона, а также на севере страны.
Два разрушительных землетрясения магнитудой 6,0 и 5,8 произошли в итальянской области Эмилия-Романья 20 и 29 мая. В результате были разрушены сотни домов, строений и памятников архитектуры, в основном, церкви. Первое землетрясение унесло жизни семи человек, число погибших при повторном стихийном бедствии достигло 19 человек. Большинство жертв - работники местных предприятий, которые в момент землетрясения находились на своих рабочих местах, передает Росбалт.
 
Источники

Атака мятежников на востоке Афганистана привела к гибели четырех военных НАТО, говорится в распространенном в субботу сообщении командования сил международной коалиции. В документе не приводится никакой дополнительной информации об этом происшествии.
В то же время, афганские власти утверждают, что натовские военные погибли на территории провинции Каписа. На ее территории находятся, в основном, французские военнослужащие, передает Интерфакс.
 
Источники

Совет Евросоюза формально одобрил в пятницу санкции сообщества в отношении Сирии в свете политического соглашения, достигнутого главами МИД 27 стран ЕС на встрече 27 мая в Брюсселе, передает РИА Новости.
«Ограничительные меры будут действовать до 1 июня 2014 года и включают целый ряд запретов на импорт-экспорт, в частности, нефтяное эмбарго, а также ограничения в отношении инвестиций, финансовой деятельности и транспортного сектора», - говорится в пресс-релизе, поступившем в РИА Новости.
В документе сообщается, что запрет на въезд и замораживание возможных активов в ЕС теперь распространяется на 179 сирийских физических лиц, подозреваемых в репрессиях, а также на 54 юридических лица, включая Центральный банк Сирии.
Указывается, что постановление Совета ЕС не включает решение глав МИД сообщества об отмене оружейного эмбарго для Сирии.
Санкции ЕС в отношении Сирии, включающие оружейное эмбарго, истекают 31 мая. Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон по итогам заседания глав МИД в ночь на вторник в Брюсселе констатировала, что страны ЕС не смогли договориться по вопросу отмены оружейного эмбарго в отношении Сирии, сообщив при этом о праве каждого из членов сообщества принимать собственное решение. В итоговом заявлении министры обязались до 1 августа не поставлять оружие воюющей оппозиции в Сирии, чтобы не поставить под вопрос проведение в Женеве новой конференции по урегулированию конфликта, которую инициировали Россия и США. Однако Франция и Великобритания уже заявили, что могут начать поставки и ранее этого срока.
 
Источники

Верховный представитель Евросоюза по внешним делам и политике безопасности Кэтрин Эштон распространила заявление, в котором призывает Армению и Азербайджан уважать режим прекращения огня, также проявлять сдержанность в своих заявлениях и непосредственно на линии соприкосновения войск.
&quot;Ни применение силы или угрозы ее применения, ни статус-кво не способствуют разрешению затянувшегося конфликта. Эти меры должны не допустить еще большей эскалации ситуации в зоне конфликта&quot;, - говорится в заявлении Эштон.
По мнению Эштон, последние случаи насилия &ldquo;подчеркивают важность механизма расследования инцидентов, предложенного ОБСЕ&rdquo;.
Также она считает, что последние события говорят о необходимости прогресса в переговорном процессе нагорно-карабахского конфликта. В заявлении также говорится о поддержке со стороны ЕС деятельности Минской группы ОБСЕ, в частности, об усилиях ее сопредседателей, направленных на мирное урегулирование конфликта.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 31 мая принял спецпредставителя ЕС по Южному Кавказу и конфликтам в Грузии Филипа Лефора. Как передает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи были обсуждены региональные проблемы безопасности.
Министр Налбандян ознакомил Филипа Лефора с усилиями Армении и международного сообщества по мирному урегулированию карабахской проблемы. В свою очередь, спецпредставитель ЕС подтвердил содействие шагам, предпринимаемым сопредседателями МГ ОБСЕ.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что офис РПА после недавнего пожара оставаться в плачевном состоянии. &ldquo;Представители партии из-за неприятного запаха, отсутствия Интернета и иногда электричества в офисе стараются оставаться там не более 1-2 часов. В офисе испорчен паркет. Еще одна серьезная причина избегать посещения офиса &ndash; рядом с ним строятся два элитарных здания, и весь день стоит страшный шум. Тем временем, строится новое здание офиса РПА, где у всех будут комфортабельные кабинеты, и предполагается, что к президентским выборам оно будет достроено&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Тогда, кстати, Сирия с Египтом были одной страной и называлось это мертворожденное объединение Объединенная Арабская Республика (1958-1971) с прямой поддержкой СССР. Но это не спасло ее ни от разгрома, ни от внутриарабских разборок. О внутриарабских разногласиях мы еще скажем, но сейчас заметим, что или Асад не знает про Шестидневную войну, или считает, что имеющееся у Сирии вооружение может быть использовано более грамотно. К слову сказать, египетские ВВС были оснащены отнюдь не фанерными самолетами Второй мировой войны, а вполне современной по тогдашним меркам техникой.
И еще был окрыленный национализацией Суэцкого канала президент Египта Гамаль Абдель Насер, который решил использовать Суэцкий канал в политических целях. В своей книге «Философия революции» он поставил для себя задачу — стать лидером 55 млн. арабов, затем 224 млн. африканцев и, наконец, 420 млн. мусульман. По его мнению, арабский мир должен объединиться в борьбе с «империализмом», используя нефть — «жизненный нерв цивилизации». Для осуществления этого плана следовало вооружиться. И Египет заключил с Чехословакией соглашение о поставках вооружений, включая 230 танков, 100 самоходных орудий, 200 бронетранспортеров, около полутысячи орудий, 200 самолетов, несколько эсминцев, катеров и подводных лодок. В 1956 году он заявил: «Мы должны идти по пути, политому кровью… Мы не имеем никакой другой альтернативы. Для нас это — вопрос жизни или смерти. Мы должны быть готовы смотреть в лицо вызову, который ждет нас… Форпост империализма — Израиль — будет сброшен в море». Суэцкая авантюра тогда закончилась поражением, впереди был 1967 год…
Шестидневная война началась на рассвете 5 июня и закончилась 10-го. Израильские войска наголову разгромили египетскую армию, заняли весь Синай, который составлял почти треть территории Египта, и оккупировал восточный берег Суэцкого канала.
Вряд ли всего этого не знает Башар Асад. Вообще на Ближнем Востоке угрожать Израилю — себе дороже. Дело даже не военной мощи, все упирается в ту самую арабскую разобщенность, которая никогда не усадит стороны за стол переговоров, как бы этого ни хотели США, Россия и ООН. Отказ сирийской оппозиции от участия в конференции «Женева-2» из того же ряда: боевиков много, они воюют с разными целями, подчас просто из любви пострелять. И вооружая эти неустойчивые соединения будет верхом глупости, не побоимся этого слова. Что, кстати, верно и для Асада — его тоже нельзя вооружать. На Ближнем Востоке никогда не было мало оружия, но сейчас его количество явно превысило критическую отметку. Правда, может арабские племена, а это до сих пор так, смогут объединиться перед общим заявленным врагом, но вновь Шестидневная война должна служить примером: Израилю удалось уговорить Иорданию, правда, не сразу, но удалось.
Коллапс в Сирии будет страшным — Ливия, Тунис и Египет покажутся просто детскими играми. Война уже перекидывается на соседний Ливан, привлечение боевиков ХЕЗБОЛЛАХ — шаг со стороны президента Сирии, мягко говоря, не совсем правильный. Повстанцы перебьют их если не до конца, то обескровят группировку настолько, что она еще долго будет приходить в себя.
А ведь есть еще Турция, которая хочет восстановить былое господство над арабами, поддерживая то одних, то других. Не будем говорить о Катаре и Саудовской Аравии — эта троица хочет любой ценой господствовать в регионе. И если завтра будет нужно, все они дружно будут поддерживать Башара Асада…
 
Источники

Член управляющего совета Европейского Центробанка (ЕЦБ) Эвальд Новотны заявил о возможном снижении базовой учетной ставки в случае дальнейшего ухудшения экономики еврозоны.
По его словам, если потребуется, ЕЦБ может даже обнулить индикатор стоимости заимствований на денежном рынке, сообщает РБК.
&quot;В нашем распоряжении меры монетарной политики и инструменты ликвидности&quot;, -указал Новотны. В то время как регулятор продолжает вливания в банковскую систему еврозоны, для банков депозитная ставка стала иметь большее значение, чем базовая ставка, так как она является минимальным пределом для ставки межбанковского кредитования.
В данный момент депозитная ставка находится на уровне 0,25% и удерживает ставку &quot;овернайт&quot; немного выше 0,3%. Ключевая ставка Европейского ентробанка сохраняется на отметке 1% годовых, несмотря на международное давление, направленное на дальнейшее снижение стоимости заимствований для поддержки экономики.
 
Источники

Краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo; к новому сезону начнет подготовку с 10 июня.
Для некоторых футболистов отпуск получится номинальным, в том числе и для Араса Озбилиза, примкнувший к сборной Армении. Озбилис начнет подготовку с командой немного позже.
В ходе первого сбора в Австрии тренерским штабом запланирован ряд контрольных матчей. О датах спаррингов и соперниках сообщится позже, передает официальный сайт &ldquo;Кубани&rdquo;.
 
Источники

Компания Apple представит новую систему, позволяющую отслеживать действия пользователей смартфонов iPhone и планшетов iPad, не нарушая анонимность - система придет на смену существующей прежде, не обеспечивающей должной конфиденциальности, сообщил The Wall Street Journal.
Подобная система необходима разработчикам, чтобы создавать персонализированные сервисы. Например, сервис мобильной рекламы сможет показывать сообщения, опираясь на информацию о том, какие рекламные блоки заинтересовали пользователя в прошлом.
Изначально для идентификации конкретного устройства применялась система UDID, использующая уникальный номер, присваиваемый каждому устройству на базе мобильной системы Apple iOS. По мнению правозащитников, поскольку этот номер никогда не меняется, UDID представляет угрозу анонимности пользователей, открывая возможности для злоупотреблений.
После выхода в 2011 году системы iOS 5 Apple предупредила разработчиков, что UDID устарела, и ее использование следует прекратить. Весной текущего года компания перестала размещать в своем магазине App Store приложения, которые продолжают использовать UDID, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент Футбольной ассоциации Бурунди Лидия Нсерека официально стала первой женщиной, избранной в исполнительный комитет Международной федерации футбола, сообщается в официальном микроблоге ФИФА в Twitter.
Нсерека получила поддержку 95 участников голосования, передает rpsort.ru. 63-й конгресс ФИФА проходит в Порт-Луи (Маврикий).
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 3 по 9 июня на азербайджано-карабахской линии соприкосновения режим прекращения огня азербайджанской стороной нарушался около 1400 раз, в ходе чего в направлении армянских позиций было произведено несколько тысяч выстрелов из оружия разного калибра.
Помимо многочисленных нарушений, со стороны Азербайджана в течение прошлой недели были сделаны попытки совершения разведывательно-диверсионных операций.
Благодаря предпринятым передовыми подразделениями АО НКР оперативным мерам все попытки Азербайджана совершить разведывательно-диверсионные действия были предотвращены, и противник, неся значительные потери, был отброшен на исходные позиции.
Во время разведывательных операций Азербайджаном также был применен беспилотник.
 
Источники

'''Число турпоездок в Лондон во время Олимпийских игр возрастет на 13%''' по сравнению с аналогичным перпрошлым годом, говорится в исследовании, проведенном компанией Amadeus.
Большинство туристов прибудут из США и Германии. По результатам исследования, 19% туристов прибудут в Лондон из аэропортов США. Количество бронирований из Германии составляет 8,2% от общего объема пассажиропотока из десяти стран, лидирующих по количеству забронированных авиабилетов. На третьем месте — Австралия, обеспечившая 6% пассажиропотока.
Также в первую пятерку вошли Италия (4,3%) и Канада (3,7%). Затем следуют Россия (3,4%), Франция (2,9%), Голландия (2,9%), Великобритания (2,6%) и Бразилия (2,4%).
При этом результаты исследования показывают, что пассажиропоток из Лондона на время проведения Олимпиады сократится на 5%, а со 2 июля по 2 сентября 2012 г из Лондона планирует уехать на 2% людей меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Пик вылетов придется на первые три недели после проведения Олимпийских игр, когда рост отъезжающих составит 10% по отношению к аналогичному показателю прошлого года.
 
Источники

Сенат штата Луизиана признал независимость Нагорно-Карабахской Республики. Сенаторы единогласно проголосовали за резолюцию №151, представленную сенатором Мюрреем. В резолюции отмечается, что Нагорно-Карабахская Республика развивается как свободное и демократичное государство.
Сенатор Мюррей также представил историческую справку об Арцахе, где отмечается, что в 1921 году Нагорный Карабах был насильственно присоединен к Азербайджану. 20 февраля 1988 года народ начал борьбу за независимость, которая закончилась провозглашением суверенного Арцаха.
Сенат штата Луизиана постановил, что резолюция будет представлена в Конгресс США администрацию Белого Дома. &laquo;Мы призываем президента и Конгресс признать независимость НКР и оказать ей всемерную поддержку в развитии и обеспечении безопасности&raquo;, - подчеркивается в документе.
 
Источники

Представители Сухума и Цхинвала выразили свое категорическое несогласие в связи с решением ряда стран Евросоюза, а также США признавать так называемые «нейтральные проездные документы», навязываемые со стороны Тбилиси жителям Абхазии и Южной Осетии. Об этом говорится в сообщении МИД РФ по итогам состоявшегося 7-8 июня в Женеве состоялся 20-го раунда международных дискуссий по вопросам стабильности и безопасности в Закавказье. «Была подчеркнута нацеленность этой затеи на поэтапную реинтеграцию Абхазии и Южной Осетии в состав Грузии. Подобные инициативы чреваты дестабилизацией ситуации в регионе», - говорится в сообщении.
Кроме того, в рабочей группе по вопросам безопасности представители Абхазии и Южной Осетии вновь подчеркнули ключевое значение двусторонних юридически обязывающих соглашений о неприменении силы с Грузией для обеспечения безопасности своих государств. Также были отведены навязываемые грузинской стороной идеи создания на Южном Кавказе неких международных мер безопасности.
 
Источники

Новые скиммеры, кибератаки Magecart и APT-групп, утечка данных миллионов граждан США, готовящиеся атаки на предвыборную кампанию Дональда Трампа – об этих и других событиях прошлой недели читайте в нашем обзоре.
Начало прошлой недели ознаменовалось сообщениями о кибератаках иранской APT-группы Charming Kitten (также известной как APT35 и Ajax) на ученых университетов Хайфы и Тель-Авива и служащих госучреждений США. В рамках новой кампании под видом журналистов Deutsche Welle и Jewish Journal злоумышленники рассылают жертвам вредоносные ссылки по электронной почте или звонят по WhatsApp. Для большей убедительности киберпреступники даже создали поддельные профили в социальной сети LinkedIn. Целью злоумышленников является завлечь жертв на фишинговые страницы и выманить у них учетные данные.
Другая иранская киберпреступная группировка, Pioneer Kitten (также известная как Fox Kitten и Parisite), продает доступ к сетям ранее взломанных компаний. По данным исследователей ИБ-компании Crowdstrike, в 2019-2020 годах группировка взломала корпоративные сети путем эксплуатации уязвимостей в VPN и сетевом оборудовании различных компаний и теперь монетизирует свои атаки, продавая доступ к скомпрометированным системам.
Однако не все кибератаки, замаскированные под APT, в действительности осуществляются APT-группами. ФБР США предупредило о вымогательской кампании, направленной на организации разных профилей по всему миру. В рамках кампании злоумышленники под видом известных хакерских группировок, таких как Fancy Bear, Cozy Bear, Lazarus Group или Armada Collective, угрожают организациям массивными DDoS-атаками, если те не заплатят выкуп в биткойнах в шестидневный срок.
В другой, не связанной с вышеупомянутой, кампании неизвестные осуществили DDoS-атаки на более десятка интернет-провайдеров в Европе. В частности, атакам подверглась бельгийская компания EDP, французские Bouygues Télécom, FDN, K-net и SFR и нидерландские Caiway, Delta, FreedomNet, Online.nl, Signet и Tweak.nl. Атаки начались 28 августа, и каждая из них продолжалась не более суток. В конечном итоге все атаки были прекращены, однако провайдеры не могли предоставлять услуги клиентам.
Один из крупнейших концернов звукозаписи Warner Music Group стал жертвой кибератаки, за которой предположительно стоит группировка Magecart. Злоумышленники скомпрометировали ряд принадлежащих концерну торговых online-площадок, хостингом и поддержкой которых занимался внешний провайдер. Хотя расследование не выявило признаков кражи данных, в Warner Music допускают, что в руки киберпреступников могли попасть личные и финансовые данные (имя, электронный адрес, номер телефона, адреса для биллинга и отправки покупок, данные платежных карт) пользователей, посетивших скомпрометированные сайты в период с 25 апреля по 5 августа 2020 года.
Жертвой взлома на прошлой неделе также стал парламент Норвегии (Стортинг), в результате чего неизвестные получили доступ к электронной почте ряда депутатов и сотрудников. Атака продолжалась несколько дней, и киберпреступникам удалось похитить значительную часть рабочих документов.
Неизвестные хакеры также взломали электронную почту посольства РФ в Австрии. По словам представителей посольства, с его почты рассылается спам, поэтому получателям рекомендуется не открывать прикрепленные файлы и не нажимать на ссылки. Источник атаки пока не установлен.
По мнению специалистов компании Cloudflare, на избирательный штаб президента США Дональда Трампа готовится масштабная кибератака. Эксперты отмечают в преддверии выборов президента США активизацию хакерских атак на сайты, связанные с избирательным штабом Трампа и его компаниями. В Cloudflare, которая занимается обеспечением безопасности цифровых платформ штаба, полагают, что это может свидетельствовать о подготовке к более масштабной операции.
На одном из российских хакерских форумов некто под псевдонимом Gorka9 опубликовал базы данных миллионов избирателей из штатов Мичиган, Коннектикут, Арканзас, Флорида и Северная Каролина. Пользователи форума уже нашли способ монетизировать эти данные с помощью программы Госдепартамента США Rewards for Justice («Вознаграждения за справедливость»), обещающей вознаграждение за информацию, которая поможет идентифицировать лиц, пытающихся в интересах иностранного правительства повлиять на результаты выборов.
На прошлой неделе компания Visa предупредила о новом электронном скиммере Baka, который удаляет себя из памяти после извлечения украденных данных. Новый сценарий хищения данных кредитных карт был обнаружен специалистами в рамках инициативы Visa Payment Fraud Disruption (PFD) в феврале 2020 года при исследовании C&C-сервера, на котором ранее размещался комплект для web-скиммера ImageID. Помимо обычных основных функций скимминга, таких как настраиваемые поля целевой формы и хищение данных с использованием запросов изображений, Baka имеет расширенный дизайн, указывающий на работу опытного разработчика, а также уникальный метод маскировки и загрузчик.
 
Источники

Во втором квартале 2020 года доход мирового рынка решений в области информационной безопасности вырос в годовом выражении на 7,5%, достигнув отметки в $4,2 млрд, Также на 8% возросли поставки устройств, составив 1,1 млн единиц. Такие данные приводятся в отчете компании IDC.
Согласно отчету, продажи UTM-решений в апреле-июне 2020 года повысились на 10,7% в годовом исчислении и составили 61,8% в общем объеме рынка. Кроме того, продолжает расти спрос на продукты по обеспечению web-безопасности, демонстрируя рост в 10% в годовом выражении, а вот продажи решений по обнаружению и предотвращению вторжений (IDS и IPS) снизились на 6,2% и 5,1% соответственно.
«Несмотря на продолжающуюся пандемию, продажи устройств для сетевой безопасности продемонстрировали значительный рост на 10% во втором квартале 2020 года в отличие от спада в первом квартале 2020 года. Это связано с увеличением расходов на расширение удаленной работы и обеспечение локальных ресурсов», - отметил старший аналитик компании IDC Пит Финалл (Pete Finalle).
По данным IDC, на долю США пришлось 44,3% продаж ИБ-решений во втором квартале 2020 года против 42,7% годом ранее. В Центральной и Восточной Европе продажи таких продуктов поднялись на 7,2% в сравнении от года к году, в Западной Европе наблюдался рост продаж на 5,5%, в Канаде и Латинской Америке - на 5,4% и 4,6% соответственно. Единственным регионом продемонстрировавшим спад продаж оказался Китай (на 3%).
Исследование также приводит рейтинг компаний, занявших первые строчки в списке поставщиков ИБ-оборудования. На первом месте оказалась компания Palo Alto Networks, заработавшая на продаже ИБ-решений $759,4 млн по итогам второго квартала 2020 года (рыночная доля 18,1%), второе место заняла компания Cisco с рыночной долей в 17%, замыкают пятерку лидеров компании Fortinet (12,7%), Check Point (10%) и SonicWALL (3,9%).
 
Источники

Защитники парка Гези в центре Стамбула продолжают борьбу &ndash; в пятницу утром полиция вновь разгоняла манифестантов, пустив в ход водометы. Сотни протестующих вернулись в район Таксим после ликвидации палаточного городка и полны решимости отстоять парк, который они называют &ldquo;зелеными легкими Стамбула&rdquo;.
Минувшей ночью мирная акция протеста переросла в столкновения с полицией. Стражи порядка применили слезоточивый газ и резиновые пули. Убегая от них, многие манифестанты получили ранения. Вытеснив протестующих из парка, полицейские вывезли оттуда их палатки и личные вещи.
Протестная акция в центре Стамбула началась 4 дня тому назад. В ней принимают участие общественные деятели и депутаты парламента. Они пытаются не допустить вырубки деревьев в парке Гези &ndash; единственной зеленой полосе посреди застроенного Таксима.
Расчистить территорию в парке планируется в рамках реорганизации, начатой год назад. На месте Гези власти собираются построить торговый центр и реконструировать здания османских военных бараков XIX века, передает euronews.
 
Источники

Президент Туниса Монсеф Марзуки заявил о том, что Ливия имеет право требовать выдачи соратника Муаммара Каддафи &mdash; бывшего премьер-министра страны Багдади аль-Махмуди, но, пока существует вероятность, что Махмуди могут подвергнуть пыткам и казнить, он не подпишет решения об экстрадиции. Как пишет Libya Herald, Марзуки подчеркнул, что для него это &quot;дело принципа&quot;.
В свою очередь премьер-министр Туниса Хамади Джебали выступил с заявлением, в котором назвал решение о выдаче последнего премьер-министра Ливийской Джамахирии &quot;бесповоротным&quot;.
По данным СМИ, конституция Туниса указывает, что решение об экстрадиции остается за президентом. Ранее министр юстиции Нуреддин Бухейри заявлял, что Багдади аль-Махмуди будет экстрадирован в Ливию в течение &quot;нескольких дней или недель&quot;, информирует Росбалт.
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян и спикер парламента Кувейта Али Фахд Аль-Рашид обсудили вопросы развития межпарламентского сотрудничества между двумя странами.В ходе состоявшейся 31 мая встречи глава МИД РА отметил, что с теплотой вспоминает свой официальный визит в Кувейт, в ходе которого были достигнуты договоренности, которые уже выполняются.
В свою очередь, Али Фахд Аль-Рашид подчеркнул, что состоявшиеся в Армении встречи были весьма содержательными и выразил содействие работе правительств двух стран в направлении укрепления отношений.
Собеседники с удовлетворением констатировали, что после открытия посольств в Эль-Кувейте и Ереване отношения между странами вышли на качественно новый уровень. Стороны обменялись мнениями по усилиям урегулирования сирийского кризиса, а также сотрудничества в политической, экономической и гуманитарной сферах. Эдвард Налбандян особо поблагодарил спикера за содействие, оказываемое Кувейтом сирийским армянам.
 
Источники

9 июня со стороны азербайджанских ВС вновь был нарушен режим прекращения огня. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал Сотрудник пресс-службы Министерства обороны Армении Мушег Ахекян, отметив, что в направлении армянской границы велся беспорядочный огонь, с нашей стороны погибших и раненых нет. Мушег Ахекян не подтвердил информацию об обстреле города Иджеван в Тавушской области. Он просто отметил, что в последние дни азербайджанцы стали чуть реже нарушать режим прекращения огня.
Ранее в СМИ была распространена информация о том, что ночью 9 июня в направлении города Иджеван велась стрельба.
Согласно источнику PanARMENIAN.Net в Тавушской области, 8 июня поздно ночью был слышен шум от пролетающего вертолета. Также сообщается, что машины Минобороны, полные военнослужащих, из Ноемберяна выехали в Ереван.
 
Источники

Парламент Ливана принял решение отложить на полтора года запланированные на июнь парламентские выборы. Главной причиной стали растущие проблемы с безопасностью из-за вооруженного конфликта в соседней Сирии, передает Русская служба Би-Би-Си.
Члены парламента впервые за более чем 20 лет проголосовали за продление своих мандатов на 17 месяцев, до ноября 2014 года.
Еще одной причиной переноса выборов стало отсутствие согласия среди парламентариев по поводу принятия нового закона о выборах.
Сторонники переноса выборов полагают, что это может помочь снизить напряжение, которое возникло после открытого Нажатьвступления движения Хезболла в сирийский конфликт.
За последние два года десятки людей в Ливане погибли в столкновениях между местными группировками, поддерживающими разные стороны конфликта в Сирии.
 
Источники

9 июня президент НКР Бако Саакян принял генерального директора ЗАО &ldquo;Карабах Телеком&rdquo; Ральфа Йирикяна. На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся развития сферы связи в Арцахе.
Глава государства отметил важность роли &ldquo;Карабах-Телекома&rdquo; в социально-экономическом развитии республики, выразив надежду, что компания и впредь будет принимать активное участие в реализации различных программ в Арцахе, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

19 боевиков-исламистов и трое солдат были убиты в ходе перестрелки в горном районе Пакистана возле границы с Афганистаном, сообщают пакистанские военные источники, передает Русская служба Би-Би-Си.
Столкновение произошло после военной операции против боевиков Талибана и исламистского движения Лашкар-э-Ислам на северо-западе страны. Сообщается, что исламисты намеревались устроить нападение в Пешаваре, столице провинции Хайбер-Пахтунхва.
Через этот приграничный регион проходит дорога НАТО для снабжения военного контингента в Афганистане.
Другие источники пока не подтверждают информацию о перестрелке, так как представителей СМИ в район инцидента не допускают.
 
Источники

Правоохранительные органы Испании провели крупнейшую за последнее время операцию, в ходе которой была раскрыта сеть наркоторговцев, действовавшая на территории Мадрида, Валенсии и Барселоны, сообщает Национальная полиция.
В специальном контейнере-цистерне, прибывшем из Доминиканской республики, был обнаружен 121 килограмм кокаина. Задержаны восемь человек, среди них - лидер преступной группировки, являющийся владельцем частных клубов в Мадриде и Валенсии.
По данным полиции, которые в течение длительного времени отслеживали деятельность наркодельцов, в своей преступной деятельности они использовали контейнеры-цистерны с жидким мылом или шампунем. Цистерны отправляли в страны Южной Америки через Доминиканскую республику.
Обратно они получали в Испании пустые контейнеры, в которых были тщательно спрятаны наркотики. В сообщении указывается, что у наркодельцов конфисковано 20 автомобилей на сумму в 176 тысяч евро, а также наложен арест на недвижимость, стоимость которой оценивается в почти 3 миллиона евро.
 
Источники

Украина подписала меморандум «об углублении взаимодействия с Евразийской экономической комиссией» (регулирующим органом Таможенного союза и Единого экономического пространства). Об этом сообщает РИА Новости. Свои подписи под документом на саммите СНГ в Минске поставили глава ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Украины Николай Азаров.
Благодаря этому меморандуму Киев сможет участвовать в работе Таможенного союза, но пока без официального статуса наблюдателя. Украина получила право присутствовать на заседаниях Евразийской экономической комиссии, направлять свои предложения в ЕЭК и получать копии принятых ею документов (если они не являются конфиденциальными).
В свою очередь, Киев, согласно меморандуму, «декларирует намерение» соблюдать принципы, зафиксированные в документах ТС и воздерживаться от противодействия Таможенному Союзу.
«Практически, это ничем не отличается от статуса наблюдателя», — заявил премьер Азаров, комментируя данный документ. Он посетовал также, что сейчас Украина постфактум узнает о принятых внутри ТС документах и вынуждена вести сложные переговоры с каждой страной-участницей, в случае, если эти документы нарушают ее экономические интересы .
По неподтвержденной информации, вступление Украины в ТС выдвигалось в качестве одного из условий, на которых Россия готова была снизить ей цены на газ. Президент республики Виктор Янукович заявлял, что Украина может присоединиться к Таможенному союзу лишь на особых условиях, например, в статусе наблюдателя. В то же время, приоритетом официальный Киев не раз называл европейскую интеграцию. В России скептически оценивали эту позицию.
 
Источники

Иран стал пятой или шестой в мире ракетной державой, заявил помощник министра обороны республики бригадный генерал Али Шамшири. &quot;За последние годы Иран добился больших достижений в оборонной сфере и полностью обеспечивает себя военной техникой и оборонительными системами&quot;, - сказал Шамшири.
Генерал подчеркнул, что Исламская Республика в настоящее время входит в число крупнейших с точки зрения ракетной мощи держав мира, занимая пятое или шестое место, передает Интерфакс.
 
Источники

В Джалал-Абаде участники митинга в поддержку национализации золотого рудника &laquo;Кумтор&raquo; захватили здание областной администрации. Об этом &laquo;24.kg&raquo; сообщили в местном ОВД.
По данным агентства, в здание ворвались около 200 человек, они не пускают на рабочее место полномочного представителя правительства Жусубалы Торомаматова. Вместо него &laquo;народным губернатором&raquo; назначили некоего Медета Усенова, координатора оппозиционного движения &laquo;Эл уну&raquo;, а также объявили о намерении назначить собственного мэра. На месте происшествия присутствуют около 200 милиционеров, они призывают митингующих к порядку, однако пока не разгоняют их.
Как передает &laquo;Радио Азаттык&raquo;, несколько участников митинга бросили в сторону губернаторской резиденции две-три бутылки с зажигательной смесью, которая горит на территории двора.
Акция протеста на центральной площади Джалал-Абада началась два часа назад. По информации СМИ, ее участники поддержали требования митингующих в Джеты-Огузском районе Иссык-Кульской области (о необходимости разорвать соглашение с канадской компанией Centerra Gold Inc., которая разрабатывает &laquo;Кумтор&raquo;), а также выставили дополнительное требование по освобождению осужденных лидеров оппозиционной партии &laquo;Ата-Журт&raquo;. Кроме того, они призвали президента и премьер-министра республики уйти в отставку.
Беспорядки на севере страны &mdash; в Джеты-Огузском районе &mdash; начались утром 31 мая, когда сотни местных жителей закидали милиционеров камнями. В результате пострадали около 20 стражей порядка. Обстановка в регионе накалилась еще в начале недели, когда жители села Тамга заблокировали дорогу к &laquo;Кумтору&raquo;. Позднее они прорвались на подстанцию, которая питает золоторудное предприятие, обесточив его почти на сутки. По последним данным, к руднику вновь была прекращена подача электричества.
Протестные акции в данном районе продолжаются. Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев ввел там чрезвычайное положение.
 
Источники

12 июня в Ереване рядом с музеем-заповедником &ldquo;Эребуни&rdquo; состоится фестиваль выставка-дегустация &ldquo;Хлеб в горах&rdquo;. Об этом 9 июня во время встречи с журналистами сообщил председатель общественной организации &ldquo;Развитие и сохранение армянских кулинарных традиций&rdquo; Седрак Мамулян.
&rdquo;Цель мероприятия &ndash; представить традиционные блюда, символизирующие 13 армянских праздников. Будет представлено, какие именно блюда готовятся на каждый из праздников, как это все оформляется, и что символизирует каждое из блюд&rdquo;, - сказал Седрак Мамулян.
Как отметил Седрак Мамулян, на площадке рядом с музеем будут представлены 20 павильонов. Приглашения для участия в фестивале приняли греки и украинцы, проживающие в Армении. На фестивале будет представлена также их национальная кухня. Мероприятие будет сопровождаться исполнением национальной музыки и танцев.
Седрак Мамулян также сообщил, что они намерены обратиться в парламент Армении с просьбой объявить 12 июня Днем армянского кулинара. По его словам, целью фестиваля является содействие сохранению армянских традиционных блюд, а также их представление современному поколению. Рецепты представленных блюд будут раздаваться всем желающим.
Фестиваль проводится уже в четвертый раз.
 
Источники

Обращение Сирии к ООН расследовать роль Катара в похищении миротворцев на Голанских высотах Москва считает уместным, оно заслуживает должного внимания. Об этом заявил сегодня официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, передает ИТАР-ТАСС.
Дипломат напомнил, что с 1974 года в течение нескольких десятилетий, в том числе в периоды опасных обострений на Ближнем Востоке, миротворцы ООН на Голанских высотах играли важную роль в деле сохранения региональной безопасности.
«Силы ООН по наблюдению за разъединением на Голанах всегда были и остаются важным стабилизирующим фактором остановки», - подчеркнул он.
«Именно поэтому нападения боевиков вооруженной сирийской оппозиции на ооновских военнослужащих и их неоднократные захваты в заложники вызывали острую и единодушную реакцию со стороны Совета Безопасности ООН, решительно осудившего эти действия, - сказал представитель МИД РФ. - Ведь всем понятно, что те, кто подобным образом пытается помещать выполнению СООННР своего мандата, подталкивают регион к взрыву».
«В этой связи публичное заявление представителя Сирии при ООН Башара Джаафари относительно роли, которую, возможно, сыграл Катар в имевших место похищениях миротворцев, заслуживает должного внимания, - отметил Лукашевич. - Это весьма серьезное обвинение. Согласны с тем, что независимое расследование этих эпизодов по линии ООН было бы уместным, в том числе и в плане обеспечения безопасности персонала СООННР в будущем и возможности выполнения им своей важной, особенно в нынешних условиях, миссии в полном соответствии с имеющимся мандатом».
 
Источники

Экс-президент Египта Хосни Мубарак, находящийся в тюрьме Тора под Каиром, завещал родственникам похоронить его рядом с внуком, трагически погибшем три года назад.
Об этом Мубарак попросил свою супругу Сюзан Сабит и сына Гамаля, когда они навещали его в палате тюремной больницы.
Старший внук Мубарака 12-летний Мухаммед трагически погиб в мае 2009 года. Детали этой трагедии не сообщались официально. По некоторым данным, мальчик упал с лошади и повредил позвоночник.
Гибель первого внука ввергла экс-президента в депрессию и сильно повлияла на состояние его здоровья. Мубарак несколько месяцев не появлялся на публике, лишь принимая соболезнования от своих зарубежных коллег и близкого окружения в Египте.
Уголовный суд Каира 2 июня 2012 года приговорил Мубарака к пожизненому тюремному заключению по обвинению в причастности к убийству мирных демонстрантов во время народных волнений 2011 года, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Сирийские повстанцы, которые ведут оборону города Кусейр от правительственных войск и боевиков ливанской &laquo;Хизбаллы&raquo;, получили подкрепление. Их сторонники смогли пробраться через окружение, сообщает в пятницу, 31 мая, со ссылкой на данные правозащитной организации Syrian Observatory for Human Rights Reuters.
Как передает lenta.ru, однако точное число повстанцев, прибывших на подкрепление, неизвестно. Syrian Observatory for Human Rights заявило о &laquo;сотнях&raquo; человек, лидер повстанцев Джордж Сабра &mdash; о тысяче. В то же время BBC News со ссылкой на свои источники передает, что речь идет о &laquo;десятках&raquo; боевиков.
Известно, что подкрепление состоит из членов повстанческой группировки &laquo;Таухид&raquo; (&laquo;Единство&raquo;), которая сражается на севере страны в районе Алеппо, где позиции противников президента Башара Асада остаются достаточно сильными.
По последним данным, повстанцы продолжают контролировать около трети города, в том числе, по их словам, центральную часть Кусейра. Однако из-за осады они не получают продовольствия и не могут отправить раненых на лечение. В городе остается около 800 человек, которые нуждаются в медицинской помощи. Попытка вывезти часть из них провалилась: как отмечает Associated Press, конвой подвергся обстрелу со стороны правительственных войск, в результате чего погибло девять человек.
Битва за Кусейр продолжается с середины мая. Этот город является важным пунктом как для повстанцев, получающих подкрепление, оружие и финансирование из Ливана, так и для правительственных войск. Если вооруженные силы сирийских властей захватят Кусейр, то они будут контролировать достаточно большую территорию от Дамаска и до побережья Средиземного моря, где позиции Башара Асада сильны.
В ходе гражданской войны в Сирии, которая началась весной 2011 года, по данным ООН, погибло уже около 80 тысяч человек.
 
Источники

Один из наиболее авторитетных политических деятелей Египта, бывший глава Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Мухаммед эль-Барадеи извинился перед египтянками, которые во время шествия к каирской площади Тахрир накануне подверглись нападению и сексуальным домогательствам со стороны группы участников акции протеста. В своем блоге он написал: &quot;приношу свои извинения женщинам от имени всех египтян, которые привержены истинным ценностям религии, порядочности и этическим нормам поведения&quot;.
Как сообщают интернет-СМИ, накануне вечером на улице Талаат-Харб, выходящей на Тахрир, группа неизвестных молодых людей напала на колонну женщин, направлявшихся на площадь, чтобы присоединиться к массовой акции протеста. Молодые люди оскорбляли египтянок, участвовавших в шествии, также было совершено несколько попыток физического домогательства.
После этого инцидента около сотни женщин устроили близ площади акцию протеста, потребовав оградить их от сексуальных преследований и домогательств во время демонстраций и уличных шествий.
Добавим, что ранее египетские правозащитные организации выступили с требованием создать &quot;коридоры безопасности&quot; для участниц массовых манифестаций на центральной площади Каира Тахрир и прилегающим к ней улицам с целью предотвратить &quot;надругательства над женщинами&quot; со стороны демонстрантов мужского пола. Правозащитники добавили, что распространению случаев сексуальных домогательств и развратного поведения &quot;революционеров&quot; на Тахрир способствуют отсутствие представителей каких-либо правоохранительных служб на площади во время массовых мероприятий, толпы народа, и, как следствие, &quot;невозможность задержать злоумышленников и их полная безнаказанность&quot;.
 
Источники

Бывший барабанщик The Beatles Ринго Старр (Ringo Starr) опубликует неизвестные фотографии The Beatles в книге &laquo;Photograph&raquo;, которая выйдет 12 июня 2013 года. Об этом сообщает The New Musical Express.
Как передает lenta.ru книга поступит в продажу в электронном виде в книжном магазине Apple iBookstore, она будет сопровождаться устным комментарием самого музыканта. На бумаге &laquo;Photograph&raquo;&raquo; выйдет в декабре 2013 года.
Выход книги будет приурочен к выставке ударника ливерпульской четверки, которая пройдет в этот день в &laquo;Музее Грэмми&raquo; (Лос-Анджелес). На ней так же будут выставлены неизданные ранее фотографии, письма и документы, имеющие отношение к творчеству Старра. Кроме того, в экспозицию будет включен ряд битловских &laquo;артефактов&raquo;, в том числе, музыкальных инструментов.
Ринго Старр вошел в состав The Beatles позже всех, в августе 1962 года &mdash; после того, как продюсер Джордж Мартин раскритиковал игру барабанщика Пита Беста и уволил последнего. В дальнейшем Ринго не только играл на ударных, но и выступал в качестве вокалиста &mdash; на каждом из альбомов группы он исполнял как минимум одну песню. Помимо этого он является автором песен &laquo;What Goes On&raquo;, &laquo;Flying&raquo;, и &laquo;Dig It&raquo; и &laquo;Don&rsquo;t Pass Me By&raquo; и &laquo;Octopus&rsquo;s Garden&raquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял в субботу председателя Национального банка Польши Марека Белка.
Подчеркнув высокий уровень армяно-польских отношений, глава государства отметил важность двусторонних высокопоставленных визитов.
Президент Серж Саргсян выразил надежду на то, что визит главы Национального банка Польши поспособствует развитию и углублению сотрудничества в торгово-экономической и финансовой сфере между двумя странами, сообщают в пресс-службе президента Армении.
По словам Марека Белка, обмен опытом и информацией между Центральным банком Армении и Национальным банком Польши поставлен на хорошую основу, что очень важно для максимального усовершенствования финансовой системы Армении, сохраняющей приверженность европейской интеграции.
В ходе встречи собеседники также обсудили вопросы, касающиеся углубления и укрепления взаимодействия двух стран в различных сферах.
 
Источники

США и Германия обратились с призывом к России не поставлять оружие в Сирию, сообщает Русская служба Би-Би-Си.
По мнению госсекретаря США Джона Керри, поставки оружия будут иметь глубоко негативные последствия и представляют серьезную угрозу безопасности Израиля.
Со своей стороны, министр иностранных дел Германии Гвидо Вестервелле призвал Москву не препятствовать оказавшейся под угрозой срыва международной конференции.
Вестервелле и Керри провели переговоры в Вашингтоне. В четверг президент Сирии Башар Асад заявил, что его страна получила первую партию российских ракетных комплексов С-300.
Россия и США выступают за проведение международной конференции по Сирии с целью положить конце кровопролитному конфликту.
 
Источники

Начальник Полиции РА Владимир Гаспарян дал строгое распоряжение Дорожной Полиции быть более строгими и последовательными по отношению к владельцам грязных автомашин, грязных номеров, автомобилей с громкими сигналами.
В пресс-службе Полиции РА сообщают, что водители, не подчинившиеся требованиям ДП Армении, будут наказаны в соответствии с законом.
 
Источники

Недовольство большинства государств-членов ЕС нынешней структурой сообщества является ничем иным, как кризисом легитимности. Такое мнение сегодня высказал министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Доверие к институтам Евросоюза находится на самом низком уровне за всю историю существования сообщества&quot;, - заявил глава МИД в ходе официального визита в Берлин. &quot;То, что мы сейчас видим - это кризис легитимности, и преодолеть его можно только за счет изменения самой структуры принятия решений в Брюсселе&quot;, - цитирует министра агентство Рейтер.
&quot;Для этого европарламентарии прежде всего должны понять, что спектр интересов государств-членов ЕС необычайно широк, и далеко не всегда они совпадают с интересами всего сообщества в целом, - продолжил Хейг. - Необходимо расширить полномочия национальных парламентов и правительств, ведь в конечном итоге именно эти институты несут прямую ответственность перед своими избирателями&quot;. &quot;В нынешних же условиях Евросоюз как единая структура не способствует решению накопившихся проблем, а лишь усугубляет их&quot;, - констатировал министр.
В настоящее время правительством Дэвида Кэмерона готовится специальный план, с помощью которого Лондон попытается вернуть национальному парламенту часть суверенных полномочий, ранее переданных под юрисдикцию единых органов ЕС. Кроме того, не позднее конца 2017 года в стране должен пройти референдум об отношениях с Брюсселем, по итогам которого королевство может перестать быть частью единой Европы.
 
Источники

Оппозиционный Сирийский национальный совет проводит встречу в турецком Стамбуле, пытаясь выбрать нового лидера.
В мае в отставку подал Бурхан Гальюн, возглавлявший совет с момента его формирования в сентябре прошлого года. Сирийский национальный совет является основной организацией, объединяющей противников президента Башара Асада.
Вместе с тем, совет неоднократно вызывал критику тем, что в нем есть внутренний раскол и что он, по мнению многих, не пытается установить более прочных связей с активистами и повстанцами в Сирии, передает BBC.
 
Источники

России представляется важным стремление Армении к интеграции в Таможенный Союз. Об этом сообщил сегодня премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на двусторонней встрече с главой правительства Армении Тиграном Саркисяном в Минске, передает ИТАР-ТАСС.
«Армения хочет в этом /в интеграцию в Таможенный Союз/ участвовать, и нам тоже представляется это важным, нужно только найти подобающий формат такого сотрудничества», - сказал Медведев. Он предложил в ходе встречи обсудить эти вопросы, а также состояние торгово-экономического сотрудничества двух государств.
В свою очередь глава правительства Армении отметил, что у Еревана позиция «четкая и никаких сомнений нет». «Сейчас уже на техническом уровне надо все решать - какими темпами и какими шагами идти вперед», - сказал Саркисян. Он добавил, что сегодня в Минске встречался с главой Евразийской экономической комиссии Виктором Христенко, где обсуждал вопросы относительно Меморандума об интеграции в Союз. «Есть понимание, что надо срочно подготовить нам этот Меморандум, согласовать его с президентами и подписывать», - сказал Саркисян.
Также глава делегации Армении рассказал Медведеву о переговорах с главой Росатома Сергеем Кириенко. «У нас есть полное понимание относительно финансирование строительства нового блока атомной электростанции», - сказал премьер- министр Армении. Помимо этого, с Кириенко обсуждался вопрос о том, что Армении «надо выходить на финансовые рынки, чтобы доставать ресурсы для станции».
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил убийство 7 миротворцев ООН в Кот-д&#39;Ивуаре. Как сообщает ВВЦ, генсек ООН подчеркнул, что возмущен и огорчен новостями о смерти миротворцев.
Пан Ги Мун также принес соболезнования родным и близким погибших и правительству Нигера. Известно, что убитые были гражданами этой страны.
&ldquo;Они погибли, выполняя свой долг&rdquo;, - сказал он.
Миротворцы ООН были убиты в ночь на 9 июня во время патрулирования местности между поселениями Таи и Пара, после того как поступили сведения о нападениях вооруженных групп на жителей этой местности.
 
Источники

В Иерусалиме неизвестные осквернили бенедиктинский Храм Успения пресвятой Богородицы. Злоумышленники нанесли оскорбительные для христиан надписи на стенах, а также прокололи покрышки припаркованных рядом автомобилей.
Полиция проводит расследование. Нападениям вандалов подверглись и иудейские молельные дома в Хайфе и в Старом городе Иерусалима, передает euronews.
 
Источники

7-8 июня министр обороны РА Сейран Оганян посетил Тавушскую область Армении. В рамках визита глава оборонного ведомства побывал на боевых позициях линии соприкосновения армяно-азербайджанских войск, на месте ознакомился с оперативной ситуацией, боеготовностью и нравственно-психологическим состоянием военнослужащих на позициях, проверил наджность оборонительных и инженерных конструкций, сообщают в пресс-службе Минобороны Армении.
Министр обороны Армении провел совещание с командованием воинских подразделений и воинских частей.
Оганян также встретился с жителями приграничных сел. Было отмечено, что ни одна провокация Азербайджана не остается безнаказанной.
Оганян заявил, что с целью предотвращения посягательств противника со стороны ВС Армении будут осуществлены соответствующие меры.
По словам министра, благодаря подготовленности наших военнослужащих, высокому боевому духу, предпринявший диверсию противник отступил, понеся потери. &ldquo;В случае открытия огня по нашим приграничным селам и мирным жителям наш ответ также будет жестким&rdquo;, - сказал С.Оганян.
Министр обороны Армении посетил также раненых в результате диверсионных действий противника армянских военнослужащих, проходящих лечение в гарнизонном госпитале.
 
Источники

В 2012 году в 85 странах мира было совершено 6 771 терактов. Террористы убили более 11 тысяч человек; более 21,6 тысяч получили ранения и контузии, а более 1280 были похищены.
Эти данные приводятся в только что опубликованном докладе Госдепартамента США о международном терроризме (Country Reports on Terrorism 2012).
В среднем каждый месяц в мире фиксировалось 564 теракта (нападения), 925 смертей и 1804 ранений. Наиболее кровавым месяцем прошлого года стал январь (1378 убитых) — в основном связанных со вспышками насилия в Ираке и Нигерии.
В целом в 2012 году 55% и 62% терактов пришлись на долю всего лишь трех государств — Пакистана, Ирака и Афганистана. В первую десятку входят Индия, Нигерия, Таиланд, Йемен, Сомали, Филиппины и Сирия.
По оценкам авторов доклада, в 2012 году в России террористы совершили 182 теракта, убив 659 человек и ранили 490. Самым опасным регионом страны остается Северный Кавказ.
Наибольшее число терактов в минувшем году осуществили афганский Талибан (525), нигерийская организация «Боко Харам» (384), «Аль-Кайида» в Ираке и связанные с ней структуры (249), действующие в некоторых провинциях Индии маоисты (204) и сомалийская группировка «Аль-Шабааб» (121).
В десятку наиболее активных террористических структур вошла лишь одна европейская — Корсиканский фронт национального освобождения (58 терактов, без жертв).
 
Источники

Испания может в течение субботы официально попросить финансовой поддержки из фонда помощи еврозоны. По данным Международного валютного фонда, испанским банкам нужны как минимум дополнительные 50 млрд долларов. Правительство Испании сообщает, что там ожидают результатов независимой аудиторской проверки испанской банковской системы.
Однако корреспондент BBC в Мадриде отмечает, что Испания испытывает большое давление, склоняющее эту страну к быстрым действиям.
Испанские банки обременены проблемными кредитами из-за обрушившегося рынка недвижимости.
 
Источники

НАТО в 2014 году проведет саммит, посвященный завершающей стадии военной операции и выводу войск альянса из Афганистана, сообщает Reuters со ссылкой на заявление президента США Барака Обамы.
Обама сообщил об этом в пятницу после встречи в Вашингтоне с генсеком НАТО Андерсом Фог Расмуссеном. Глава альянса, в свою очередь, сообщил, что вывод боевых подразделений из страны завершится к концу 2014 году, а к 2015 году НАТО подготовит миссию меньшей численностью по обучению афганских войск.
После 2014 года НАТО не будет проводить боевых операций на территории Афганистана. Предполагается, что к этому времени обеспечение безопасности в стране должно полностью перейти к афганским силам безопасности.
В начале января стало известно, что министерство обороны США разработало план, в соответствии с которым в Афганистане после 2014 года останется от 3 до 9 тысяч американских военнослужащих. По словам Расмуссена, окончательное решение о численности и масштабе будущей обучающей личный состав афганских сил безопасности миссии НАТО будет принято в ближайшие месяцы.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter добавил расширенную информацию об именах пользователей и хэштегах (специальных метках), которые упоминаются в сообщениях пользователей сервиса, транслируемых в социальную сеть Facebook, сообщили представители Twitter на сайте сервиса.
&ldquo;Мы исправили многие проблемы, связанные с интеграцией профилей в Twitter и Facebook, и добавили некоторые новые функции&rdquo;, - говорится в сообщении на сайте Twitter.
Twitter и ранее предлагал своим пользователям транслировать сообщения в социальных сетях Facebook. Однако имена пользователей Twitter и хэштеги, упомянутые в сообщениях, не несли значимой информации для пользователей Facebook.
Теперь в ретранслируемых сообщениях на Facebook при упоминании имени пользователя сервиса микроблогов, отображается информация о нем, фотография его профиля и ссылка на его страницу в Twitter. При упоминании в сообщении хэштега пользователи Facebook могут пройти по ссылке и увидеть другие сообщения с такой меткой на сайте Twitter.
При этом, если в сообщении одновременно упоминается и имя пользователя Twitter, и хэштег, то приоритет отдается информации о пользователе.
Также разработчики Twitter изменили процесс ретрансляции фотографий, публикуемых пользователями микроблогов. Если раньше отображалась только фотография, опубликованная пользователем, то теперь отображается и ссылка на его фотогалерею в Twitter.
Пользователи сервиса микроблогов Twitter размещают на сайте более 400 миллионов сообщений ежедневно. Мировая аудитория Twitter во всем мире насчитывает более 200 миллионов человек. Кириллический сегмент Twitter, по данным &quot;Яндекса&quot;, насчитывает более 2,2 миллиона пользователей.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри выразил уверенность в участии сирийской оппозиции в международных переговорах по Сирии в Женеве, сообщает Reuters.
Керри также сообщил, что верит в серьезные намерения России в отношении установления мира в Сирии. Госсекретарь США считает, что встреча в Женеве позволит проверить это.
При этом Керри вновь заявил, что российские поставки оружия Сирии оказывают отрицательное влияние на ход конфликта и угрожают безопасности Израиля.
 
Источники

Боевики сирийской оппозиции в качестве выкупа за ливанских заложников потребовали смены политического режима в стране, сообщил телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Повстанцы так называемой Сирийской свободной армии , захватившие 11 шиитских паломников, предъявили ультиматум властям Сирии.
&quot;Наши гости будут освобождены, когда их дело будет рассматривать новый демократический парламент, - говорится в заявлении представителей сирийского сопротивления,- Однако, принимая во внимание текущие условия, есть возможность провести переговоры об их освобождении и с соседними странами&quot;.
Ливанские паломники, возвращавшиеся из Ирана, были похищены у турецко-сирийской границы 22 мая. В заложниках у боевиков оказались 11 человек, женщины были отпущены, передает BBC.
 
Источники

Международный уголовный суд в Гааге (ICC) принял решение обязать Ливию выдать Саифа аль-Ислама, сына свергнутого диктатора Муаммара Каддафи. Судьи собираются судить его за преступления, в которых он был замешан в ходе гражданской войны в Ливии.
Со своей стороны, ливийские власти требуют судить Саифа аль-Ислама на территории государства и категорически не согласны с требованием гаагского суда, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Джавахкская диаспора России (ДДР) выступила с обращением относительно неоднократных нарушений азербайджанской стороной режима перемирия на армяно-азербайджанской границе.
«На границе Республики Армения и Азербайджана в последнее время резко обострилась обстановка. В результате нарушения государственной границы Армении и диверсионных вылазок со стороны Азербайджана, погибли армянские военнослужащие и мирные люди», говорится в обращении.
ДДР отмечает, что такое положение унижает авторитет стран Минской группы ОБСЕ, являющейся посредником в урегулировании карабахского конфликта и которая неоднократно заявляла об абсолютной неприемлемости эскалации напряженности и недопустимости возобновления военных действий.
«И что более оскорбительно со стороны Азербайджана - после каждого подобного заявления или осуществления каких-либо шагов Минской группой в этом направлении, существующая напряженность не только не спадает, но и нагло нарастает», подчеркивают в организации.
В обращении отмечается, что «уроженцы из края Самцхе-Джавахка, проживающие в России, осуждают неуважительные, безответственные и агрессивные действия властей Азербайджана».
По словам джавахкцев, проживающих в России, из разных городов Российской Федерации поступают письма, в которых джавахкцы выражают свою готовность встать на защиту безопасности Республики Армения.
«Мы обращаемся к главнокомандующему Вооружённых Сил Армении, Президенту Армении Сержу Азатовичу Саргсяну с просьбой разрешить джавахкским добровольческим отрядам на время провокационного обострения со стороны Азербайджана, с целью защиты и сохранения безопасности страны, встать на боевую вахту по охране границ нашей исторической Родины — Армении», говорится в обращении.
 
Источники

Соединенные Штаты по-прежнему рассчитывают на урегулирование ядерной программы Ирана мирным путем, но считают, что «с каждым месяцем ситуация становится все более опасной». Об этом заявил сегодня госсекретарь США Джон Керри на пресс-конференции после переговоров с министром иностранных дел ФРГ Гидо Вестервелле, передает ИТАР-ТАСС.
Один из журналистов поинтересовался у главы американской дипломатии, не боится ли он, что в связи с отсутствием прогресса на переговорах международной «шестерки» с Ираном Израиль может нанести удар по иранским ядерным объектам. «Реальность такова, что Израиль будет делать то, что необходимо для обеспечения его обороны», - ответил Керри. Он также напомнил, что «Соединенные Штаты и другие страны, в том числе Россия и Китай, уже заявляли, что не согласятся с наличием у Ирана ядерного оружия».
«К сожалению, это остается источником серьезной напряженности и потенциальной опасности», - сказал госсекретарь, подтвердив, что администрация Барака Обамы не позволит Ирану заполучить ядерные вооружения. В связи с этим, пояснил Керри, Вашингтон продолжает придерживаться «двойного подхода» к иранской ядерной проблеме, участвуя вместе с другими постоянными членами Совета Безопасности ООН и Германией в переговорах с Тегераном и одновременно сохраняя против него жесткие политические и экономические санкции.
«Иранский ядерный вопрос по-прежнему чрезвычайно важен для всех нас, - подчеркнул руководитель внешнеполитического ведомства США. - Мы продолжим консультации и тесное сотрудничество с Германией и другими нашими партнерами по переговорам с Ираном, чтобы выработать дальнейшие шаги на основе нашего двойного подхода»,
В свою очередь Вестервелле выразил убеждение, что международная «шестерка» должна продолжить переговоры с Ираном и постараться использовать все возможности для урегулирования этой проблемы мирным путем. «Мы хотим сконцентрировать усилия на политическом и дипломатическом решении», - сказал глава МИД ФРГ.
 
Источники

Террорист-смертник в субботу напал на военный конвой Международных сил содействия безопасности в Афганистане, в результате чего погибли семеро французов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на &laquo;Франс Пресс&raquo;.
По словам представителей Международных сил содействия безопасности, шестеро военнослужащих получили ранения.
Атака была совершена в северо-восточной провинции Афганистана Каписа.
Контроль за обеспечением безопасности в провинции Каписа обеспечивает французский контингент, который планируется вывести из Афганистана до конца текущего года.
На данный момент в стране находятся около 3,4 тыс военнослужащих из Франции, а также 14 вертолетов, 3 истребителя, 900 единиц бронетехники и порядка 1,4 тыс грузовых контейнеров.
С момента начала операции НАТО в Афганистане в 2001 году погибло уже более 80 французских военных, передает источник.
 
Источники

Баку с упорством, достойным лучшего применения, продолжает писать историю Азербайджана. Последнее по времени начинание — написание «Общей тюркской истории», в которой, несомненно, главным действующим лицом является Азербайджан, а все остальные тюркские народы просто присвоили себе его историю. По словам заведующего отделом истории Карабаха Института истории НАНА Гасыма Гаджиева, в истории Азербайджана можно обнаружить много и белых и черных пятен. «В истории нашей страны много по сей день ненаписанных страниц (читай переписанных), пробелов. Некоторые из наших соседей, которые осведомлены о пробелах воспользовались ими для фальсификации истории», - сказал он. Под «некоторыми соседями» Гаджиев подразумевает Армению, которая мало что живет на древних землях Азербайджана, но еще и присваивает его историю. И если мы завтра прочтем, что маршалы Советского Союза Баграмян и Бабаджанян были азербайджанцами — не удивимся. Они же родились в АзССР…
Недовольство Баку вызывает и Иран, который присвоил Южный Азербайджан. Досталось и Турции. «Не редки случаи, когда в самой Турции история Азербайджана преподносится с искажениями. Возможно, это делается непреднамеренно. Но ситуацию необходимо исправлять. История периода Сефевидов, Аггоюнидов, Саджидов, Саларидов написана с использованием тех же источников, которыми пользовались российские историки. Дошло до того, что в знаменитом турецком сериале “Великолепное столетие ” Шаха Исмаила Хатаи назвали “рогоносцем ”, негодует Гаджиев.
Дальше больше. Некоторые турецкие историки называют Азербайджан “Северным Ираном”, подобно тому, как это делают в своих трудах иранские и российские историки. Помимо этого многие вымыслы о Шахе Исмаиле Хатаи преподносятся в качестве исторических фактов. Например, в трудах российских и европейских историков правитель Аггоюнлу именуется не иначе как Узун Гасан, а не Гасан бек. К имени Амира Теймура приобщаем «ленг», так же с приставкой преподносится имя Гаджара. Все это пережитки советского периода». Одним словом — Тамерлан должен в гробу перевернуться — его азербайджанцем сделали. Следуя логике Гаджиева, а точнее, его спонсорам в лице правящего клана, все народы от Алтая до Босфора были не тюрками, нет. Они были азербайджанцами. Над бакинскими историками уже смеются, а что потом будет?
И еще одно откровение. «Мы не претендуем на земли ни Ирана, ни Грузии, ни новосозданной Армении. С Ираном нас связывает общая история, единая вера. Одним словом, общих корней много. Но если земли на территории Ирана, Грузии или России когда-то принадлежали Азербайджану, то мы напишем об этом. Дербент в свое время являлся территорией Азербайджана, и этот факт будет учтен нами».
При чтении подобного рода рассуждений остается только пожалеть «историков» Азербайджана, так бездумно расправляющихся с историей огромного региона. Компилируются старые карты, пишутся новые учебники и все это с единственной целью — окончательно оболванить народ и одурачить молодое поколение, котороет завтра будет использовано как пушечное мясо. Но, прав, для этого не надо писать «Общетюркскую историю». В Баку могут договориться и о том, что Серый волк —символ Великого Турана живет в горах Азербайджана, да и Алтай, откуда пришли тюрки расположен в …Карабахе. Не зря г-н Гаджиев занимается в НАН Карабахом. Т. ак и недолго договориться и про то, что семитские племена, в частности евреи, также произошли от азербайджанцев...
 
Источники

Индия обгонит американское ФБР по размерам базы биометрических данных граждан. Далеко позади окажется также и действующая за океаном аналогичная база данных US-VISIT. Это произойдет, когда в республике завершится государственная программа по присвоению каждому из более одного миллиарда жителей своего уникального идентификационного номера, предусматривающая занесение в его файл фотоснимка личности, отпечатков пальцев и сканированного изображения радужной оболочки глаза.
Созданием такой базы биометрических данных в Индии активно занимается руководитель этого национального проекта, генеральный директор компании Infosys Нандан Нилекани. &ldquo;Американская программа US-VISIT располагает сейчас данными о 120 миллионах пользователей, а в Индии за два года составления национальной базы биометрических сведений о жителях в ней состоят уже 200 миллионов граждан&rdquo;, - гордится достигнутым Нилекани. К 2014 году, по его словам, уникальные 12-значные идентификационные номера получит половина индийцев. Когда же программа будет полностью выполнена, то хранилище данных будет содержать более 12 миллиардов отпечатков пальцев жителей, 2,4 миллиарда сканированных изображений радужной оболочки глаза и 1,2 миллиарда их фотопортретов.
У этой индийской базы данных не будет жесткой привязки к конкретному программному обеспечению, она, как выражаются специалисты, окажется &quot;технологически нейтральной&quot;. Сведения могут использоваться для быстрой идентификации пользователя с помощью сотового телефона, смартофона, планшета или любого другого портативного устройства, подключенного к интернету. Передаваться в сеть она будет в зашифрованном виде с хорошо защищенных серверов дата-центра в г Бангалор.
Личность человека тогда можно будет устанавливать с точностью в почти в 100 процентов. При этом вероятность каких-либо ошибок и неточностей окажется сведенной к минимуму.
 
Источники

1 июня президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание по случаю Международного дня защиты детей. В послании говорится: &laquo;Дорогие дети!
От имени властей Арцаха и от себя лично искренне поздравляю вас со светлым и прекрасным праздником - Международным днем защиты детей.
Ежегодно мы отмечаем много памятных дней, однако это особый праздник, поскольку он связан с самыми дорогими в нашей жизни существами &ndash; нашими детьми.
В жизни каждого из нас детство является самым светлым и богатым на воспоминания периодом, во время которого и закладывается основа дальнейшего жизненного пути. Мы сделаем все возможное, чтобы детство детей Арцаха проходило в безопасных и мирных условиях, чтобы они росли здоровыми и счастливыми, посещали соответствующие современным стандартам детские сады и школы, имели благоустроенные игровые площадки и парки. Все эти проблемы находятся в центре постоянного внимания властей республики.
Дорогие маленькие арцахцы! Вновь поздравляю всех вас и желаю мира, крепкого здоровья и всех благ. Пусть ваша жизнь будет всегда наполнена теплотой, заботой и счастьем. Пусть осуществятся все ваши мечты. Дарите радость своим родителям и будьте всегда предметом их гордости&raquo;.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Тигран Петросян в шахматном турнире “Первый большой европейский опен”, который проходит на болгарском курорте Золотые пески, после пяти туров заработал 4,5 очка и продолжает возглавлять турнирную таблицу.
Подобный результат у гроссмейстеров Лу Шангли (Китай), Геннадия Туника (Россия) и Александра Ипатова (Турция), однако они уступают армянскому гроссмейстеру по дополнительным очкам.
Гроссмейстеры Владимир Акопян, Аветик Григорян, международный мастер Карен Григорян отстают от лидеров на пол-очка.
 
Источники

Во Франции вышла книга Айка Торояна &laquo;Агония народа&raquo;, которую он написал в 1917 году сразу после Геноцида армян в Османской империи. Как пишет Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie, Айк Тороян был очевидцем Геноцида и работал переводчиком в германском посольстве в годы Первой мировой войны. Книга основана на рассказе Забел Есаян, а перевел ее на французский Марк Нишанян.
Le Monde пишет, что в настоящее время, хотя Геноцид армян и был признан Францией в 2001 году, закон еще не наказывает его отрицание, несмотря на законопроект 2011 года. &laquo;В том ли причина, что нам не хватает доказательств? Отнюдь нет. Публикация &laquo;Агонии народа&raquo; исключительна еще по одной причине: эта история, появившаяся в армянской газете в 1917 году, которая есть не что иное как первое объемное свидетельство выжившего, никогда не переводилось&raquo;,&ndash; отмечает Le Monde.
Газета также приводит слова Жоржа Жореса, который написал: &quot;Человечество не может жить, имея в своем подвале, труп убитого человека&quot;. Жорес сказал это еще в 1897 году, за 18 лет до истребления почти полутора миллионов армян с апреля 1915 года по июль 1916.
 
Источники

EURO-2012 на радость болельщикам всего мира успешно стартовал. Сеть FARE, партнер УЕФА в борьбе с расизмом, воспользовался шансом, чтобы в очередной раз донести до болельщиков всего мира антирасистское послание и напомнить, что в футболе нет места дискриминации и нетерпимости.
FARE сотрудничает с УЕФА в рамках программы &ldquo;Уважай различия&rdquo;, запущенной на специальном мероприятии в Министерстве иностранных дел Польши в Варшаве. Она подразумевает мониторинг на матчах, зачитывание антидискриминационных призывов на каждой игре, совместные протоколы об инцидентах, твердое намерение принимать дисциплинарные санкции, а также специальные послания глобальной аудитории, которые зачитают перед полуфиналами капитаны команд.
На мероприятии выступили член исполкома УЕФА и председатель комитета УЕФА по &quot;фэйр-плей&quot; и социальной ответственности Петер Жийерон, заместитель министра иностранных дел Польши Беата Стельмах, заместитель министра спорта Яцек Фокс, министр по проблемам равноправия Агнешка Козловска-Раевич, сотрудник базирующейся в Варшаве организации Never Again Association и координатор программы FARE по EURO-2012 Рафал Панковски, а также специальный советник генерального секретаря ООН по спорту на благо развития и мира Вильфрид Лемке.
Собравшиеся выразили надежду на то, что EURO-2012 станет отличной площадкой для пропаганды общечеловеческих ценностей и будет свободен от таких негативных явлений, как расизм и нетерпимость.
Деятельность FARE в Польше и Украине стала продолжением неустанной работы на протяжении трех лет. В рамках EURO-2012 FARE, помимо всего прочего, осуществляет мониторинг матчей. Специальные наблюдатели должны отмечать проявления расизма в разговорах, на баннерах и в жестах.
 
Источники

Тысячи лондонских водителей автобусов поддержали предложение о проведении забастовки, которая может нарушить транспортное сообщение в британской столице в дни Олимпиады.
Водители требуют выплаты каждому из них премии в размере около 800 долларов.
Ранее машинистам поездов метро и наземных поездов была обещана выплата подобной премии за работу в дни Олимпийских игр, которые пройдут с 27 июля по 13 августа, передает BBC.
 
Источники

Журналистка Мари Друкер готовит документальный фильм о всемирно известном шансонье Шарле Азнавуре. Об этом пишет &laquo;Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie&raquo; со ссылкой на интервью в журнале &laquo;TV Mag&raquo;.
&laquo;Это документальный фильм о Шарле Азнавуре и он будет готов через несколько месяцев для показа по каналу &laquo;France 2&raquo; в лучшее эфирное время. Я и сценарист, и режиссер. Это настоящая премьера, поскольку он согласился пооткровенничать так, как он никогда этого не делал. Впервые, в возрасте 90 лет, тот, кто никогда не соглашался на долгие проекты, принял нас в своем доме в Мурьесе, в Провансе. Будет огромное количество неопубликованных ранее архивов, в том числе личных и никогда не показанных. Продюсер Антуан Анрике позвонил мне однажды и сказал, что видел мой фильм о США, документальный фильм об Америке Обамы &ndash; от Вашингтона до Нового Орлеана. Он предложил мне снять фильм об Азнавуре. Когда я сказала ему, что певец никогда не согласится, он сказал: &laquo;Я получил его согласие, и он согласен, чтобы это были Вы&raquo;. И я сказала &bdquo;да&ldquo;&raquo;, - рассказывает Друкер.
 
Источники

У гражданина Италии обнаружили коронавирус. Таким образом, количество заболевших достигло 50, сообщает Reuters.
Заболевшим является 45-летний мужчина, недавно приехавший из Иордании. Сначала сообщалось о стабильном состоянии пациента, однако позднее оно резко ухудшилось. Мужчину госпитализировали в больницу Тосканы с высокой температурой, кашлем и затрудненным дыханием.
Житель Италии с иностранным гражданством недавно провел 40 дней в Иордании, где один из его сыновей страдал от &laquo;неопределенного&raquo; гриппа.
В настоящее время от коронавируса в Саудовской Аравии погибли 25 человек.Вирус распространился от Персидского залива до Франции, Англии и Германии. В 2003 году подобный тяжелый острый респираторный синдром повлек гибель 775 человек.
 
Источники

По случаю Государственного праздника Российской Федерации — Дня России, за личный большой вклад в работу по патриотическому воспитанию, проявление патриотизма в служебной и общественной деятельности советник Посольства России, руководитель Представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков награжден медалью «Патриот России».
Виктор Владимирович Кривопусков — писатель, ученый-философ, организатор и председатель Координационного совета поискового движения “Народная память о защитниках Отечества”, член правления благотворительного фонда “ Петровка, 38” и совета землячества “Ростовчане в Москве”, президент Российского общества дружбы и сотрудничества с Арменией.
Он лауреат литературной премии имени Бориса Полевого, является почетным членом Союза писателей Армении, автором многочисленных статей и изданий, в том числе книг “Мятежный Карабах” и “Армения, Армения… 200 вопросов и ответов о стране и народе с библейских времен до наших дней”.
Награжден орденом “Дружба народов”, двенадцатью советскими и российскими государственными медалями, также медалью «Благодарность» Нагорно-Карабахской Республики и золотой медалью Министерства культуры Республики Армения, почетным Знаком Федерального агентства «Россотрудничество» за большой вклад в развитие культурных и общественных связей между Россией и Арменией.
Будучи русским офицером, за годы пребывания в первой “горячей точке” СССР, Кривопусков принимал непосредственное участие в разворачивающихся там событиях, в 1990-91 годах был начальником штаба следственно-оперативной группы МВД СССР в НКАО, хорошо знал многих участников Карабахского движения, подполья, его лидеров.
Выполняя тогда служебный долг, смог сохранить честь и достоинство, проявляя смелость и храбрость, спасал сотни армян, сообщили в пресс-службе представительства ФА «Россотрудничество» в Армении.
Отметим, что награждение памятной медалью проводится один раз в год ко «Дню России».
Памятная медаль «Патриот России» учреждена в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 13 ноября 2006 года № 677 и является формой поощрения за отличие в патриотической деятельности граждан России.
 
Источники

Власти США и Германии призвали Россию прекратить поставки сирийской армии зенитно-ракетных комплексов С-300. По мнению западных государств, это может еще больше затянуть конфликт в Сирии.
Как заявил госсекретарь США Джон Керри, поставки российского оружия могут возыметь «крайне негативный эффект» и поставить под вопрос безопасность Израиля.
Министр иностранных дел Германии Гвидо Вестервелле призвал Москву не подрывать шансов на мирные переговоры, возможность которых в настоящее время обсуждается.
Керри и Вестервелле провели переговоры в Вашингтоне через день после заявления Асада о том, что контракт с Россией не поставку С-300 начал действовать.Эксперты считают, что в Сирию будут поставляться С-300ПМУ1 - разновидность С-300, способная поражать как самолеты, так и баллистические ракеты.
 
Источники

'''На западе Дамаска был обстрелян автобус с российскими специалистами''', сообщил глава МИД России Сергей Лавров на пресс-конференции.
Лавров также заявил, что внешние силы в Сирии подталкивают оппозицию на ведение боевых действий.
«Внешние игроки подталкивают вооруженную оппозицию на непримиримые подходы, на продолжение боевых действий, что создает надежду у этих оппозиционеров на повторение ливийского сценария», - слова Лаврова передает BBC.
По его словам, Сирия стоит сейчас на краю полномасштабного гражданского конфликта.
 
Источники

Новая серия торнадо пронеслась по американскому штату Оклахома, в результате чего погибли по меньшей мере пять человек и пострадали десятки, сообщают местные власти.
По данным полиции, среди погибших есть мать и ребенок.
Два из пяти случаев с летальным исходом произошли в Юнион-Сити и еще один - в Эль-Рино, сообщила представитель управления судмедэкспертизы штата Эми Эллиотт.
Пятеро пострадавших находятся в критическом состоянии.
Стихийное бедствие ударило вблизи Мура - пригорода столицы штата Оклахома-Сити, где 24 человека погибли при мощном торнадо около двух недель назад.
Ранее метеорологическая служба США объявила штормовое предупреждение в нескольких районах штата, к настоящему моменту оно уже не действует.Удар последнего шторма пришелся на вечерний час пик пятницы, из-за чего многие люди оказались заблокированными в своих автомобилях.Более 60 домов на территории штата остаются без электроэнергии, некоторые районы затоплены. Уровень воды местами превышает 1 метр.
Торнадо часто вызывают сильные разрушения, и их чрезвычайно трудно предсказать, хотя они формируются в тех же условиях, что и сильная гроза, передает ВВС.
 
Источники

Испания, в случае получения международной финпомощи, не попадет в настоящую &quot;кабалу&quot; по примеру ранее обратившихся за средствами Греции, Португалии и Ирландии. Такое мнение высказывает аналитик ФГ &quot;Доходъ&quot; Сергей Шалгин.
Как напоминает эксперт, в конце этой недели появились позитивные слухи вокруг ситуации в Испании, развитие проблем которой грозит поставить крест на перспективах единой Европы.
&ldquo;Ряд СМИ сообщил вчера о том, что уже сегодня вечером Еврогруппа проведет телеконференцию, на которой будет решаться судьба пиренейской страны. На этих выходных Испании могут быть выделены средства на рекапитализацию банков, и подобное развитие событий послужит отличным стимулом для роста на фондовых рынках. Следует понимать, что при получении финансовой помощи испанцы не попадут в настоящую &quot;кабалу&quot; по примеру ранее обратившихся за средствами Греции, Португалии и Ирландии&quot;. - говорится в комментарии Шалгина.
Эксперт поясняет, что &ldquo;искомая сумма вряд ли будет большой, - МВФ оценивает ее в 40 млрд евро, ряд слухов утверждает о необходимых Мадриду 90 млрд евро, а ЕС не будет выдвигать в отношении проблемной страны жестких бюджетных требований&quot;.
&quot;В этом случае испанские банки будут спасены, а правительство Мариано Рахоя получит возможность для продолжения структурных реформ с целью снизить дефицит бюджета к 2014 году до 3% от ВВП. Естественно, что этот сценарий не исключает возможность обращения Испании за новой помощью в будущем, но вероятные действия европейских властей на июньском саммите должны снизить ее до минимума&rdquo;, - уверен аналитик.
 
Источники

Ряды защитников стамбульского парка Гези растут. Бросив вызов водометам, они продолжают протесты против проекта реорганизации района Таксим в центре города, в результате которого практически исчезнет единственный зеленый островок посреди густых застроек. Власти говорят, что уничтожение этой зоны не скажется на экологии города, поскольку деревьев в парке не так много.
В пятницу протестная акция стала расползаться по городу: вытесненные из парка манифестанты митинговали на соседних улицах. В их рядах &ndash; общественные деятели и депутаты турецкого парламента. На месте Гези собираются построить торговый центр и реконструировать здания османских военных казарм XIX века. Деревья обещают пересадить в другое место.
Полиция задержала нескольких активистов, но движение в защиту парка Гези уже перекинулось на Анкару и другие турецкие города.
Для разгона манифестантов стражи порядка применяют слезоточивый газ и резиновые пули. В Стамбуле пострадали несколько человек, в том числе и корреспондент euronews, который снимал происходящее.
 
Источники

Глава Министерства иностранных дел РФ Сергей Лавров считает, что сбои при выполнении плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана по Сирии связаны с нескоординированностью шагов, которые предпринимают внешние игроки.
“Первые обнадеживающие признаки, которые стали появляться после 12 апреля, видимо, не вписывались в логику тех, кто действует по принципу, чем хуже - тем лучше, тем скорее международное сообщество возмутится окончательно и осуществит интервенцию в сирийские дела. Я усматриваю именно в этом главную причину того, что план Кофи Аннана сейчас начнет пробуксовывать. Мы не хотим этого допустить», - сказал Лавров на пресс-конференции журналистам.
При этом он подчеркнул, что Россия хочет честно и откровенно переговорить с теми, кто так или иначе завязан на сирийский кризис, в чем заключаются реальные причины сбоя и торможение выполнения плана Кофи Аннана.
«Во многом эти сбои коренятся в нескоординированности шагов внешних игроков. Важно только понять: нескоординированность — это отсутствие площадки для диалога или это результат намеренной линии на срыв этого плана?», - добавил Лавров.
В марте этого года Аннан выдвинул план урегулирования ситуации в Сирии, предусматривающий, в частности, прекращение применения тяжелых вооружений, отвод войск из населенных пунктов и начало политического диалога. Этого не произошло, но положение еще более осложнилось в результате недавних расправ над мирными жителями в населенных пунктах близ города Хама.
 
Источники

В Алеппо погибли двое армян. Один из них погиб во время бомбового обстрела тюрьмы. Имя погибшего не сообщается, передает сайт yerakouyn.com.
Второй погибший &ndash; Арут Палапанян 1961 года рождения. 25 мая он получил осколочное ранение в ногу, был прооперирован, но накануне, находясь уже дома, скончался.
Вооруженный конфликт в Сирии продолжается с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в стране погибли до 70 тысяч человек. Власти Сирии заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

9 июня в Москве проходит второй тур Мемориала Таля. Первым свою партию завершил армянский гроссмейстер Левон Аронян.
Он черными фигурами на 25-ом ходу матча поделил очки с Евгением Томашевским (Россия).
На данный момент Аронян имеет 1,5 очка и возглавляет турнирную таблицу.
Партии Фабиано Каруана-Хикару Накамура, Люк Макшейн-Теймур Раджабов, Владимир Крамник-Александр Грищук и Александр Морозевич-Магнус Карлсен продилжаются.
 
Источники

Акциями протеста было встречено решение ливанского парламента, депутаты которого большинством голосов одобрили в пятницу предложение о продлении полномочий законодательного органа на 18 месяцев. Это означает автоматический перенос всеобщих выборов с июня этого года на конец 2014.
Участники спонтанных манифестаций в Бейруте считают, что отсутствие нового закона о выборах и сложная ситуация в стране из-за событий в Сирии не могут служить оправданием для &ldquo;наступления на демократию&rdquo;.
Ливан живет второй месяц без правительства &ndash; суннитский политик Таммам Салям так и не смог сформировать кабинет национального согласия. Решение о продлении срока работы парламента принимается депутатами впервые со времен окончания гражданской войны в Ливане в 1975-1990 годах, передает euronews.
 
Источники

Классические мультфильмы студии &quot;Уолт Дисней&quot;, созданные в период с 1931 по 1953 годы, получат новую озвучку.
По данным газеты &quot;Чикаго трибюн&quot;, оригинальная музыка популярных краткометражек про Микки Мауса, Дональда Дака, Гуфи и Плуто была перезаписана голливудским оркестром под руководством знаменитого дирижера Марка Уоттерса.
Двухминутные обновленные версии старых мультфильмов уже транслируются на телеканалах компании &quot;Дисней&quot;, в перерывах между фильмами и передачами.
Однако, по словам креативного директора специальных проектов студии Дейва Боссерта, голоса их героев и другие звуковые эффекты нуждаются в дополнительном обновлении.
На данный момент новую музыку уже получили 60 мультфильмов, в том числе &quot;Хорошие бойскауты&quot;, &quot;В скорлупе&quot;, &quot;Кукурузные хлопья&quot;, &quot;День рождения Микки Мауса&quot; и другие.
 
Источники

В Иране, который готовится к президентским выборам, прошли первые теледебаты. В дискуссии, главной темой которой стала экономика, приняли участие восемь кандидатов на пост главы государства. Среди них &ndash; главный &ldquo;переговорщик&rdquo; по иранской ядерной программе консерватор Саид Джалили и бывший секретарь Высшего совета национальной безопасности &ndash; реформатор Хасан Роухани.
&ldquo;Самое главное для нашей страны &ndash; это экономика, которую нужно дистанцировать от авторитаризма&rdquo;, &ndash; заявил Роухани, передает euronews.
В окончательный список кандидатов вошли два политика-реформатора, пять консерваторов и один независимый кандидат.
Президентские выборы в Иране назначены на 14 июня. Власти заявляют, что не допустят беспорядков подобных тем, что произошли в 2009 году. Тогда оппозиция обвинила власти в подтасовке результатов в пользу ставшего президентом Махмуда Ахмадинежада. В результате вспыхнувших волнений погибли 27 человек и около тысячи были арестованы.
 
Источники

Участниками международной конференции по Сирии могут стать пять постоянных членов СБ ООН, сирийские соседи, а также ЛАГ и Европейский союз, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров.
Россия на неформальном заседании Генассамблеи ООН предложила провести конференцию по сирийской проблеме, в которой могли бы принять участие страны, имеющие влияние на сирийские силы.
“По нашему мнению, это должны быть пять постоянных членов Совета безопасности ООН, соседи Сирии — Ирак, Ливан, Иордания, Турция, представители Лиги арабских государств”, - сказал он на брифинге в субботу.
По словам главы МИД РФ, кроме того, в конференции должны принять участие Саудовская Аравия, ООН, которая должна предоставить свой зонтик, рамку для такого мероприятия, и Евросоюз, который проявляет живой интерес к проблеме.
«Мы хотим, чтобы конференция была открытой, откровенным разговором, в ходе которого стало бы ясно, насколько реально договориться о скоординированных, солидарных, бьющих в одну точку действиях по отношению как к правительству, так и ко всем группам оппозиции», - отметил Лавров.
По его словам, Москва хотела бы провести конференцию как можно скорее. «Но нельзя собираться, не проговорив все аспекты со странами, которые имеют свою лепту, наверное, потребуются какие экспертные встречи», - отметил глава МИД РФ.
 
Источники

Международный валютный фонд одобрил выделение Греции нового кредитного транша в размере примерно 1,74 млрд евро, или $2,26 млрд. Об этом сообщила пресс-служба МВФ.
Решение о предоставлении данного займа было принято советом директоров МВФ по итогам очередного, третьего по счету, обзора выполнения Грецией программы антикризисной поддержки. Программа МВФ была утверждена 15 марта минувшего года. Нынешнее решение совета директоров означает, что к настоящему времени Афины получили доступ к примерно 6,57 млрд. евро, или $8,55 млрд. кредитной помощи со стороны МВФ.
Программа осуществляется совместно со странами зоны евро. Всего в ее рамках Греции предполагается выделить около 173 млрд. евро в течение четырех лет.
 
Источники

В Москве завершила работу международная встреча экспертов &quot;Роль общественных движений в переменах, происходящих на Ближнем Востоке и в Северной Африке&quot;.
Участники форума выступили с итоговым заявлением, в котором выразили серьезную озабоченность сохраняющейся напряженностью и нестабильностью в регионе.
Особую тревогу экспертов вызывает ситуация в Сирии, где есть риск полномасштабной гражданской войны.
Участники встречи выразили уверенность в том, что сирийский народ найдет пути выхода из создавшегося кризиса и не допустит дальнейшего кровопролития.
Роль общественных движений и профессиональных объединений в процессе политических трансформаций в регионе подчеркивалась в выступлениях большинства ораторов.
Участники форума назвали состоявшуюся дискуссию своевременной и полезной и поддержали идею систематически проводить такие встречи.
 
Источники

Усилены меры безопасности по охране дома премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в Стамбуле, сообщает в информационное агентство İHLAS. Согласно сообщению, к дому Эрдогана стянуты специальные силы быстрого реагирования, снабженные водометами, а также множество пожарных машин.
В различных городах Турции проходят митинги в поддержку демонстрантов в парке Гези на площади Таксим в центре Стамбула.
Как сообщают турецкие СМИ, в настоящее время в парке Гези на площади Таксим сохраняется напряженность.
Протестующие, выступающие против уничтожения парка, построили баррикады на улице Истиклал и бросают камни в полицейских. Для разгона демонстрантов полиция продолжает использовать слезоточивый газ и водометы.
Губернатор Стамбула Хусейн Авни Мутлу сообщил о том, что 12 человек пострадали, а 63 человека задержаны в ходе беспорядков.
6-й Административный суд Стамбула принял решение приостановить строительство торгового центра &quot;Top&ccedil;u Kışlası&quot; на площади Таксим.
Утром первого июня в турецкой провинции Измит группа демонстрантов пыталась захватить здание правящей партии Турции. Местная полиция разогнала демонстрантов.
 
Источники

Европейская ассоциация операторов связи (ETNO) предложила взимать с крупных интернет-компаний &ndash; например Google или Facebook &ndash; плату за нагрузку, которую их трафик создает на сети провайдеров.
Свое предложение ETNO направила на рассмотрение в Международный союз электросвязи (ITU), который является подразделением ООН. Проект рассмотрят на заседании, назначенном на декабрь 2012 года.
ETNO указывает на то, что сферу телекоммуникаций регулируют Международные регламенты электросвязи (МРЭ), последние изменения в которые вносились в 1988 году. Документ, по мнению ассоциации, не отвечает требованиям времени.
Члены ETNO отмечают, что по современным сетям передаются огромные объемы трафика. Чтобы обеспечить передачу, провайдеру нужно создать качественную инфраструктуру. Построение и развитие инфраструктуры, в свою очередь, стоят больших денег.
По мнению ассоциации, интернет-компании, поставляющие трафик, должны разделить расходы на инфраструктуру с провайдерами. Пункт о разделе расходов ETNO считает нужным внести в МРЭ, передает lenta.ru.
 
Источники

С первого июня КПП «Верхний Ларс» на грузино-российской границе функционирует в круглосуточном режиме, заявил журналистам специальный представитель премьер-министра Грузии Вахтанг Абашидзе.
По его словам, это очень важно на фоне принятия решения об экспорте грузинской продукции на российский рынок.
«Это - единственный легальный сухопутный контрольно-пропускной пункт на нашей границе с Россией, а также это - и самый короткий путь для доставки нашей продукции, вин, минеральных вод, а впоследствии и сельхозпродукции, в Россию», - отметил он.
Абашидзе также подчеркнул, что круглосуточная работа КПП обеспечит и транзитные поставки грузов из Турции и Армении в Россию.
«Турция заинтересована в поставках больших объемов грузов в Сочи, где ведется строительство объектов для Олимпийских игр, а через Грузию туда - самый короткий путь», - сказал Абашидзе.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 3-4 июня посетит Соединенные Штаты Америки. В Вашингтоне Налбандян встретится с госсекретарем США Джоном Керри, также запланированы встречи в Конгрессе США и выступление в Центре стратегических и международных исследований.
В рамках визита глава МИД Армении встретится и с представителями армянский организаций Америки.
 
Источники

Несмотря на статус фаворита и атакующий футбол, сборная Нидерландов не сумела отправить ни единого мяча в ворота датской команды в стартовой игре группы B. Судьбу матча решил гол Микаэля Крон-Дели, забитый в середине первого тайма.
За день до поединка наставники обеих сборных сошлись во мнении, что фаворитом матча является Голландия. И не зря: оранжевые, едва прозвучал стартовый свисток, забрали мяч и понеслись на ворота Стефана Андерсена. К 15-й минуте число ударов достигло пяти - в том числе с опасных штрафных и близкого расстояния. Мазали и 18-летний Джетро Виллемс, и Ибрахим Афеллай и проводящий великолепный сезон Робин ван Перси.
В одной из редких контратак Крон-Дели получил мяч у входа в штрафную, одним движением разобрался с Джоном Хейтингой и Марком ван Боммелом, после чего отправил мяч в ворота Стекеленбургу - 1:0.
Итог - датчане, не побеждавшие голландцев в последних восьми встречах, наконец, добились своего. Вместе с этим успехом команда прервала серию без побед над соперником, длившуюся 45 лет.
 
Источники

Во второй игре группы В EURO-2012 сборная Германии с минимальным счетом переиграла португальцев &ndash; 1:0.
После того, как датчане сенсационно переиграли в стартовом матче этой группы сборную Голландии (1:0), ситуация в группе обострилась до предела.
Но матч складывался для победителей совсем не так, как, возможно, предполагали они. Португальцы с самого начала не уступали сборной Германии в движении и довольно неожиданно сосредоточились на игре в обороне, стараясь в первую очередь уберечь свои ворота, а уже потом атаковать чужие. Но и в контратаках южане могли добиться успеха.
Немцы же имели преимущество во владении мячом, однако нельзя сказать, что они превзошли соперника. Но гол Марио Гомеса на 72-й минуте принес Германии победу.
Португальцы до последнего надеялись отыграться и даже имели в концовке встречи два очень хороших момента. Но вратарь Германии Мануэль Нойер как всегда был на высоте.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял делегацию, возглавляемую председателем Национального Собрания Государства Кувейт Али Фахдом аль-Рашидом.
Серж Саргсян поприветствовал гостей и подчеркнул, что в Армении всегда рады принять прибывшие из дружественного Кувейта делегации. Президент отметил, что парламентские связи и сотрудничество между Арменией и Кувейтом берут начало из истоков отношений двух дружественных стран. По его словам, красноречивым свидетельством отношений Армении и армянского народа с арабским миром является общая история, на основе которой сегодня успешно развиваются межгосударственные отношения.
Собеседники с радостью констатировали, что осуществляются взаимные визиты различного уровня, которые способствуют активизации политического диалога. Коснувшись своего визита в Кувейт, совершенного еще в 2009 году и достигнутых в его рамках договоренностей, Серж Саргсян с удовлетворением констатировал, что они воплощаются в жизнь, в двух странах уже действуют посольства, а в текущем году в Кувейте состоится второе заседание межправительственной комиссии, во время которого будут обсуждены текущие программы и вопросы, касающиеся перспектив развития взаимодействия в различных сферах и поощрения инвестиций.
Президент Серж Саргсян и председатель НС Кувейта коснулись также региональных проблем и вызовов.
 
Источники

Международная правозащитная организация Human Rights Watch призвала власти Франции не допустить участия «Рособоронэкспорта» в выставке вооружений Eurosatory-2012 в Париже. Как пишет Лента.ру, недовольство правозащитников вызвали поставки «Рособоронэкспортом» оружия правительству Башара Асада в Сирии.
Как отмечается в заявлении, «Франция не может призывать к прекращению насилия в Сирии и одновременно с этим позволять основному поставщику оружия приезжать в Париж с целью заключения новых сделок».
Правозащитники также выразили надежду, что в случае участия «Рособоронэкспорта» в выставке, у стенда компании будет мало посетителей, и призвали потенциальных клиентов отказаться от заключения новых контрактов с российским предприятием.
Ранее Human Rights Watch уже призывала к введению международного эмбарго на поставки оружия в Сирию, а также к бойкоту продукции «Рособоронэкспорта» правительствами и компаниями по всему миру.
Между тем, как сообщает «Интерфакс», глава МИД РФ Сергей Лавров 9 июня заявил, что в соответствии с действующими контрактами Россия поставляет в Сирию исключительно средства ПВО, которые могут быть использованы только для отражения внешней агрессии. Лавров подчеркнул, что Москва не продает Дамаску никаких вооружений, которые можно использовать для подавления оппозиционных выступлений даже «при самой большой фантазии».
Выставка Eurosatory-2012 пройдет в Париже с 11 по 15 июня. В рамках форума «Рособоронэкспорт» планирует показать новые образцы вооружений, в том числе, танк Т-90С, боевую машину поддержки танков БМПТ «Терминатор», а также ряд комплексов ПВО. В общей сложности российская компания представит информацию о почти 200 образцах
 
Источники

По приглашению спикера Сейма Латвии Солвиты Аболтиня возглавляемая председателем парламента Армении Овиком Абраамяном делегация 4-6 июня с официальным визитом будет находиться в Латвии. В составе армянской делегации в Латвию отбудут председатель постоянной парламентской комиссии по безопасности и внутренним делам Корюн Нагапетян, депутаты НС РА Ованнес Саакян и Володя Бадалян.
В ходе визита спикер армянского парламента встретится с президентом Латвии Андрисом Берзиньшем, спикером Сейма Солвитой Аболтиня, премьер-министром Валдиосм Домбровскисом.
Также предусмотрены встречи с членами группы дружбы с парламентом Армении Сейма, представителями армянской общины.
 
Источники

Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) начал дисциплинарное разбирательство в отношении Российского футбольного союза (РФС) за неподобающее поведение российских болельщиков после матча со сборной Чехии. Как сообщает пресс-служба УЕФА, Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА рассмотрит это дело на специальном заседании 13 июня.
Руководство УЕФА приняло это решение, ознакомившись с рапортами полиции, а также фото&mdash; и видеоматериалами. Российские фанаты, как утверждают в УЕФА, разбрасывали и зажигали файеры и пиротехнические изделия, а также носили с собой &laquo;незаконные флаги&raquo;.
УЕФА продолжит и расширит расследование данного дела в связи с сообщениями о предполагаемом расистском поведении российских фанатов в отношении темнокожего игрока сборной Чехии Теодора Гебре Селасси.
Чтобы собрать дополнительные доказательства против россиян, УЕФА сотрудничает с Football Against Racism in Europe, организацией, которая борется с расизмом и ксенофобии в европейском футболе.
 
Источники

Правозащитная организация Freedom House выразила беспокойство по поводу арестов оппозиционеров, молодежных активистов и представителей гражданского общества в Азербайджане. Об этом в интервью «Голосу Америки» заявил глава Freedom House, бывший заместитель госсекретаря США Дэвид Кремер. Он обратился к правительству Азербайджана с призывом проявить терпимость и уважать фундаментальные права человека. Дэвид Кремер заявил, что преследование активистов будет вызывать не только критику международной общественности, но и усилит социальное недовольство в Азербайджане.
Но вместе с тем, последние репрессии в Азербайджане он связал с предстоящими президентскими выборами. «Все это говорит о том, что правительство, используя административные ресурсы, оказывает давление на своих оппонентов. В связи с этим мы считаем, что подобные действия властей могут привести к нежелательным последствиям», - отметил он.
По словам Д. Кремера, ситуация с демократией и правами человека в Азербайджане ухудшается с каждым годом: «Конечно, все эти факты широко будут представлены в нашем очередном докладе». Он также отметил, что администрация Обамы обеспокоена сложившейся ситуацией в Азербайджане. «Азербайджан для нас очень важная страна, и происходящие в этой стране события никак не могут нас не тревожить. Поэтому мы еще раз призываем правительство уважать взятые на себя обязательства. Хотя «закон Магнитского» принят в отношении России, но идут разговоры и о применении этого закона к таким странам, как Азербайджан. Мы очень желаем, чтобы правительство прислушалось к нашим рекомендациям, и не было нужды в принятии подобных законов в отношении Азербайджана», - подчеркнул Кремер.
 
Источники

США и Евросоюз подвергли критике жестокость полиции в отношении людей, которые проводили мирные акции протеста в связи с разрушением парка в Стамбуле. Официальный представитель Госдепа Джен Псаки отметила, что организация Amnesty International ознакомилась с рапортами в связи с этими событиями и собрала по собственным каналам информацию, касающуюся сложившейся ситуации: &laquo;Безусловно, мы поддерживаем мирные акции протеста, возможно в последующие дни сможем сказать об этом больше&raquo;.
В свою очередь, комиссия Евросоюза выступила с двумя заявлениями. Во втором заявлении, которое содержало более резкие выражения, критике подверглись чрезмерное и неадекватное ситуации применение силы органами безопасности Турции: &laquo;Евросоюз хочет напомнить Турции о значении базовых прав человека, в том числе свободы слова и собраний. Любые ограничения не должны выходить за рамки границ, определенных Европейской Конвенцией по правам человека и практикой Европейского суда по правам человека&raquo;.
Сопредседатель совместной межпарламентской комиссии Турция-Евросоюз, член группы либералов Европейского парламента Эндрю Дафф задал риторический вопрос &laquo;Есть ли место Турции в Европе?&raquo;.
 
Источники

Командующий силами НАТО в Афганистане генерал Джон Аллен пообещал более не проводить авиаудары в жилых зонах населенных пунктов. Об этом, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на заявление офиса президента Афганистана Хамида Карзая.
Решение генерала связано с обстрелом в минувшую среду американскими ВВС деревни в афганской провинции Логар, в результате которого погибли 18 мирных жителей, в том числе женщины и дети.
Генерал Аллен в пятницу принес извинения родственникам мирных жителей, погибших в результате авиаудара.
Президент Афганистана заявил, что военные США не согласовывали с афганскими коллегами проведение авиаудара по предполагаемым боевикам в провинции Логар и отметил, что подобные действия в дальнейшем будут рассматриваться как нарушения договоренностей о сотрудничестве с Вашингтоном. В субботу Карзай обсудил инцидент с Алленом и послом США в Афганистане Райаном Крокером.
&quot;Командующий НАТО вновь официально извинился за жертвы среди мирного населения в провинции Логар и согласился с мнением президента Афганистана. Он дал обязательство, что войска НАТО не будут осуществлять авиаудары в жилых зонах&quot;, - цитирует агентство заявление офиса Карзая.
Ранее в сообщении на сайте международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) говорилось, что утром 6 июня афганские силы безопасности при поддержке коалиционных войск проводили в провинции Логар спецоперацию, целью которой было задержание одного из лидеров движения &quot;Талибан&quot;. В ходе операции афганские силовики были атакованы талибами, после чего попросили командование ISAF нанести точечный авиаудар по скоплению боевиков.
 
Источники

Акции протеста в Стамбуле не связаны с вырубкой деревьев в парке Гези, сказал в субботу во время выступления на собрании экспортеров Стамбула премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в прямом эфире на турецком телеканале TRT Haber.
По словам Эрдогана, причины происходящих событий имеют идеологический характер, и оппозиция намерена усилить свое влияние в Стамбуле.
&quot;И ранее были силы, которые хотели создать хаос в стране, - подчеркнул Эрдоган. - В Турции все силы имеют право демократично выражать свои взгляды&quot;.
В настоящее время расследуется факт применения насилия со стороны полиции против демонстрантов, отметил он.
Демонстрантов к проведению акций протеста в Стамбуле подстрекают сторонники Народной партии (CHP), отметил также премьер-министр.
В различных городах Турции проходят митинги в поддержку демонстрантов в парке Гези на площади Таксим в центре Стамбула. Как сообщают турецкие СМИ, в настоящее время в парке Гези на площади Таксим сохраняется напряженность. Протестующие, выступающие против уничтожения парка, построили баррикады на улице Истиклал и бросают камни в полицейских.
Для разгона демонстрантов полиция продолжает использовать слезоточивый газ и водометы. Губернатор Стамбула Хусейн Авни Мутлу сообщил о том, что 12 человек пострадали, а 63 человека задержаны в ходе беспорядков.
6-й Административный суд Стамбула принял решение приостановить строительство торгового центра &quot;Top&ccedil;u Kışlası&quot; на площади Таксим.
Утром первого июня в турецкой провинции Измит группа демонстрантов пыталась захватить здание правящей партии Турции. Местная полиция разогнала демонстрантов.
 
Источники

Самолет L-410, перевозивший парашютистов, совершил жесткую посадку в Киевской области в результате которой пять человек погибли. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на МЧС Украины.
"Пострадавших с травами разной степени тяжести госпитализировали", - говорится в сообщении пресс-службы МЧС Украины.
Ведомство уточняет, что воздушное судно совершило посадку из-за сильного дождя и порывов ветра.
По факту случившегося правоохранительные органы начали расследование.
 
Источники

Суд в США вынес решение, согласно которому компания Google должна будет раскрыть ФБР персональные данные своих пользователей, несмотря на то, что интернет-компания считает подобные требования незаконными, сообщает в субботу издание CNET.
Федеральный судья Сюзан Илстон на закрытом заседании в окружном суде Сан-Франциско отклонила судебное требование компании Google, представители которой оспаривали 19 писем-требований (NSL) от ФБР о раскрытии данных пользователей без судебных постановлений. Судебное слушание, на котором давали показания два высокопоставленных сотрудника ФБР, проходило в закрытом режиме 10 мая, передает РИА Новости.
В настоящее время ФБР имеет право направлять телекоммуникационным компаниям письма-требования, не дожидаясь решения суда. Однако только если конфиденциальные данные могут иметь значение в ходе расследования дела, касающегося интересов государственной безопасности. Само разглашение факта получения таких писем является нарушением, отмечает журнал Forbes.
 
Источники

Состояние экс-президента Египта Хосни Мубарака, отбывающего пожизненное заключение в тюрьме Тора, &quot;стабильно тяжелое&quot;. Об этом заявил в воскресенье в интервью телеканалу &quot;Ан-Нил&quot; представитель Управления по исполнению наказаний МВД Египта. По его словам, экс-президент находится в тюремном госпитале, МВД рассматривает вопрос о его переводе в военный госпиталь вне Торы из-за ухудшения его состояния.
Утром в воскресенье Мубарака навестили его жена Сюзан, две его невестки, и старший сын Аля. Младший сын Мубарака - Гамаль уже несколько дней назад был переведен из камеры предварительного заключения в тюремный стационар Торы, чтобы постоянно находиться рядом с отцом.
Этот визит родственников Мубарака - второй за прошедшую неделю, в прошлое воскресенье палату мужа было разрешено посетить жене бывшего президента Сюзан. Однако впервые его посещают вместе все самые близкие родственники. Встреча в госпитале Торы продолжалась около часа. Как отмечают египетские СМИ, этим визитом близкие Мубарака опровергли появившуюся в воскресенье утром информацию о якобы наступившей клинической смерти экс-президента.
По мнению врачей Торы, посещение Мубарака ближайшими родственниками, возможно, поможет несколько стабилизировать его состояние и, главное, вывести из постоянной глубокой депрессии, в которой находится экс-президент после объявления ему обвинительного заключения египетского суда в конце прошлой недели.
Как сообщалось ранее, медицинская комиссия, обследовавшая экс-президента, пришла к выводу, что у него в любой момент может случиться инсульт. Врачи констатировали, что состояние Мубарака ухудшается, артериальное давление нестабильно и значительно превышает норму, дыхание ограничено и его постоянно мучают приступы удушья.
 
Источники

Израиль не станет атаковать Иран по крайней мере, до конца этого года. Как передает Росбалт, об этом сообщил директор Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США генерал Дэвид Петрэус. По его словам, израильский премьер Биньямин Нетаньяху обещал руководству США согласовывать любые действия на иранском направлении с Белым домом, а президент Обама, в свою очередь, гарантировал, что США приложат все усилия для блокирования ядерной программы Тегерана.
Как отмечает &quot;Курсор&quot;, прогноз главы ЦРУ совпадает с аналитическими оценками, звучавшими в последнее время как в Вашингтоне, так и в Иерусалиме. Согласно этим данным, Израиль не предпримет никаких решительных действий против Ирана до истечения президентских выборов в США. Но это первый случай, когда подобные предположения озвучивает глава организации, отвечающей за внешнюю разведку страны.
 
Источники

России представляется важным стремление Армении к интеграции в Таможенный союз, сказал российский премьер Дмитрий Медведев на встрече с армянским коллегой Тиграном Саркисяном в Минске.
«Армения хочет в этом (Таможенном союзе) участвовать, и нам тоже представляется это важным, нужно только найти подобающий формат такого сотрудничества», — сказал Медведев. Он предложил в ходе встречи обсудить эти вопросы, а также состояние торгово-экономического сотрудничества двух стран.
Саркисян ответил, что у Еревана позиция «четкая и никаких сомнений нет». «Сейчас уже на техническом уровне надо все решать: какими темпами и какими шагами идти вперед», — сказал он.
Армянский премьер добавил, что обсуждал в Минске с главой Евразийской экономической комиссии Виктором Христенко вопросы относительно меморандума об интеграции в Союз. «Есть понимание, что надо срочно подготовить этот меморандум, согласовать его с президентами и подписывать», — сказал Саркисян.
Он также рассказал Медведеву о переговорах с главой Росатома Сергеем Кириенко. «У нас есть полное понимание относительно финансирование строительства нового блока атомной электростанции», — сказал премьер Армении. Помимо этого с Кириенко обсуждался вопрос о том, что Армении «надо выходить на финансовые рынки, чтобы доставать ресурсы для станции», передает РИА Новости.
 
Источники

Российская оппозиция подготовила манифест, который собирается принять в ходе намеченного на 12 июня “Марша миллионов». Текст манифеста опубликовала в своем блоге пресс-секретарь движения «Левый фронт» Анастасия Удальцова, и он содержит семь пунктов. Первое требование протестующих — «Отставка Владимира Путина как символа системы».
Так же значатся «Разработка проекта нового закона о выборах в Парламент, обеспечивающего избрание парламента на честных прозрачных конкурентных выборах», проведение выборов в парламент «по новому законодательству», референдум по проекту новой Конституции России, ограничивающий срок правления президента (либо один срок в шесть лет, либо два срока по 4 года), принятие закона о выборах главы государства и губернаторов, преобразования судов, прокуратуры, следствия и полиции, а также облегчение процедуры проведения референдума.
Под документом подписались лидеры оппозиции: Сергей Удальцов, Гарри Каспаров, Борис Немцов, Илья Пономарев, Евгения Чирикова, Алексей Навальный, Илья Яшин, и другие.
Сбор участников «Марша миллионов» 12 июня намечен на 12:00 мск возле кинотеатра «Пушкинский». Шествие начнется в 13:00 мск и пройдет по Петровскому, Рождественскому и Сретенскому бульварам. После этого состоится митинг на проспекте Сахарова.
 
Источники

Более тысячи человек погибло в мае в результате волны терактов на почве межрелигиозных распрей в Ираке. Как сообщает Reuters, волна насилия в Ираке приобрела новый виток с апреля 2013 года. Май стал самым кровавым месяцем по числу жертв от взрывов и вооруженных нападений за последние пять лет в Ираке, отмечают докладчики ООН по ситуации в Ираке.
Ранее зарубежные СМИ со ссылкой на собственные источники сообщали о гибели сотен человек от терактов в мае и апреле.
Рост напряженности в стране связан с противостоянием крупнейших исламских общин &mdash; суннитов и шиитов. Во времена правления Саддама Хусейна сунниты занимали главенствующее положение в государственных структурах Ирака, однако после вооруженного вторжения США и свержения Хусейна суннитов потеснили шииты. Они заняли ряд важных государственных должностей, среди которых наиболее влиятельным является пост премьер-министра.
В последние месяцы сунниты устраивают акции протеста на улицах с призывами к властям остановить насилие.
 
Источники

Спикер Верховной рады Дмитрий Разумков считает, что украинское общество не готово к легализации короткоствольного оружия и проституции.
Об этом он сообщил в интервью "Українським Новинам", передает Regionews.
Говоря о легализации легких наркотиков, например, марихуаны, в том числе в медицинских целях, спикер сказал, что не поддерживает эту идею: "Я сам никогда не употреблял и, если мы говорим о медицинских целях, то у нас очень часто под красивой вывеской появляются плохие идеи. Поэтому не поддерживаю".
Также Разумков не уверен, что украинское общество в полной мере готово к легализации короткоствольного оружия.
 
Что касается создания легального рынка сексуальных услуг, то Разумков заявил, что это не для украинских реалий.
 
Напомним, Парламент изменил календарный план проведения четвертой сессии Рады.
 
Источники

За рекордные $3,5 млн на аукционе eBay был продан обед со знаменитым американским инвестором Уорреном Баффетом. Как передают &quot;Вести&quot;, счастливчику, отвалившему за несколько стейков целое состояние, предстоит отобедать с владельцем Berkshire Hathaway в стейк-хаусе Smith &amp; Vollensky в центре Нью-Йорка.
Имя сотрапезника Баффета не разглашается, лишь известно, что всего в аукционе за право пообедать с Уорреном Баффетом участвовали десять человек.
Баффетт уже в 13 раз выставлял на продажу стул за своим обеденным столом. Благодаря этим обедам американский инвестор собрал уже $11,5 млн. Доходы от нынешних торгов финансист, как всегда, пожертвует благотворительному Glide Foundation (Сан-Франциско), который помогает бедным и бездомным. К полученной сумме он еще добавит от себя $10 тыс.
81-летний Уоррен Баффет считается одним из самых богатых людей в мире и вторым самым богатым жителем США.
Следует отметить, что 26 февраля он определился с выбором наследника своей империи. Однако, исполнительный директор инвестиционного холдинга Berkshire Hathaway не назвал имени представителя компании, который будет руководить ею в будущем. Несмотря на то, что Уоррен Баффет уже разменял девятый десяток, он пока не намерен покидать свой пост.
 
Источники

1 июня президент Республики Арцах Бако Саакян с рабочим визитом прибыл в Сюникскую область Республики Армения.
Бако Саакян посетил Зангезурский медно-молибденовый комбинат и ознакомился с проводимыми там работами.
В тот же день глава арцахского государства возложил цветы к памятнику Гарегина Ндже в административном центре Капан.
Затем глава государства посетил местный завод по переработке молока и мяса и ознакомился там с производственным процессом. Баку Саакян отметил, что Сюникская область имеет большой опыт и потенциал промышленного развития, изучение и применение которых окажет положительное воздействие также на развитие различных отраслей промышленности Арцаха.
В тот же день Бако Саакян посетил Татевский монастырский комплекс.
Президента сопровождали глава областной администрации Сюника Сурен Хачатрян, официальные лица НКР, руководители различных структур Сюникской области.
 
Источники

В столице Сириии Дамаске произошел 12-часовый бой между правительственными войсками и вооруженными силами оппозиции. Как сообщает Associated Press со ссылкой на сирийских правозащитников и наблюдателей ООН, бою предшествовали три взрыва, прогремевшие в центральном районе Дамаска Кабуне. По данным наблюдателей ООН, боевики обстреливали улицы города гранатометами.
По данным правозащитников из организации Syrian Observatory for Human Rights, за минувшие сутки в Сирии погибли более 80 мирных жителей. Согласно поступившей информации, не менее 20 человек стали жертвами обстрела правительственными войсками города Даръа на юге страны. Среди погибших &mdash; женщины и дети.
Независимого подтверждения этих сообщений нет.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 26-го мая по 1-ое июня на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. Из разного вида оружия в направлении позиций карабахских войск было произведено 1200 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Россия построит 250 тяжелых транспортных самолетов для нужд Минобороны. «Принято решение строить самолеты.
Одних только тяжелых военных транспортников до 2020 г. для нужд РФ построим около 250 машин», — написал вице-премьер Дмитрий Рогозин в своем микроблоге в Twitter.
По словам Рогозина, он доволен итогами поездки в Казань. «На совещании под руководством Дмитрия Медведева сняли практически все разногласия между МО и авиапромом», — отметил он.
Накануне премьер-министр РФ Дмитрий Медведев провел в Казани совещание по развитию стратегической авиации.
В ходе совещания он заявил, что за ближайшие три года в армию должно поступить не менее 30% новой техники, а за пять лет количество новой техники должно составить 70%.
 
Источники

1 июня министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян принял личного представителя действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика.
В ходе встречи стороны обсудили ряд вопросов, в том числе касающихся ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана, а также мониторингов, проводимых офисом личного представителя действующего председателя ОБСЕ, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Россия заблокировала декларацию Совета Безопасности ООН, выражавшую «крайнюю обеспокоенность» ситуацией в осажденном городе Кусейр в Сирии, сообщают западные дипломаты.
Все документы, издаваемые Совбезом ООН, должны быть приняты единогласно.
Тем временем Международный комитет Красного креста выразил тревогу из-за ситуации в Кусейре и призвал немедленно дать возможность доставить туда гуманитарную помощь.
Тысячи мирных граждан, предположительно, заблокированы внутри города, расположенного близи границы с Ливаном. Бои за контроль над городом длятся уже две недели, из-за чего там наблюдается дефицит лекарств, продовольствия и воды, сообщают в Красном кресте.«Мирные граждане и раненые рискуют заплатить еще большую цену, если бои продолжатся», - заявил глава операций МККК в регионе Роберт Мардини.
ООН также обратилась к обеим сторонам конфликта с призывом прекратить огонь, чтобы мирное население могло покинуть город.
Один из активистов оппозиции сообщил ВВС, что в городе находится около 30 тысяч мирных граждан. Подтвердить эти данные с помощью независимых источников в настоящее время невозможно.
Правительственные войска и боевики ливанской шиитской группировки «Хезболла» держат блокаду районов города, занятых повстанцами.
Кусейр, расположенный в 10 км к юго-западу от ливанской границы, считается стратегически важным городом на пути контрабандных поставок оружия в Сирию.
Он также лежит на крупной магистрали, соединяющей Хомс со столицей Дамаском.
 
Источники

Президент России Владимир Путин в ходе саммита G20 в мексиканском Лос-Кабосе проведет переговоры с президентом США Бараком Обамой, сообщают Росбалт. Как заявил помощник президента России Юрий Ушаков, ожидается, что лидеры двух стран примут совместное заявление о дальнейшем развитии сотрудничества. По его оценке, предстоящие в Лос-Кабосе переговоры будут «плотной, хорошей, субстантивной беседой».
Следует отметить, что это будет первая встреча лидеров России и США после вступления Путина на третий президентский срок.
Путин не смог поехать в США на саммит G8 в мае. Вместо него Россию представлял премьер-министр Дмитрий Медведев.
Саммит G20 пройдет 18-19 июня в Лос-Кабосе (Мексика). «На полях» саммита состоится ряд двусторонних встреч президента России Владимира Путина с лидерами зарубежных стран.
 
Источники

В Ираке объявлено о раскрытии заговора с участием &quot;Аль-Каиды&quot; по использованию в стране химических вооружений и доставке их в Европу и Северную Америку. Представитель министерства обороны Ирака Мохаммед Аскари сообщил, что арестованы пять подозреваемых, за действиями которых военная разведка следила в течение трех месяцев.
По его словам, обнаружены также три мастерские, где планировалось производство отравляющих веществ, в том числе горчичного газа и зарина.В этих мастерских были найдены также дистанционно управляемые игрушечные самолеты.По словам Аскари, их собирались использовать для сброса отравляющих веществ с расстояния в 1,5 км. Все пятеро арестованных сознались и рассказали, что получали указания от организации, связанной с &quot;Аль-Каидой&quot;. По словам Аскари, заговор был сорван благодаря сотрудничеству между иракскими и иностранными разведывательными службами.&quot;Аль-Каида&quot; в Ираке считается единственной исламистской организацией, которая использует химическое оружие.
В период между октябрем 2006 года и июнем 2007 года ее члены взорвали 16 примитивных бомб с хлором. От хлорных взрывов пострадали сотни людей, однако все ранения были вызваны осколками бомб, а не отравляющими веществами.
Американские и иракские военные сумели обезвредить или задержать многих из исламистов, которые изготовляли эти бомбы, и конфисковать запасы накопленных химикатов.
Как сообщает CNN, в письме, написанном покойным Усамой бин Ладеном за пять дней до смерти в 2011 году, лидер &quot;Аль-Каиды&quot; призывал соратников в Йемене, которые замышляли использовать &quot;яд&quot;, тщательно взвесить все политические последствия такого шага.
Тем временем в докладе ООН, опубликованном в субботу, сообщается, что в результате различных актов насилия и терроризма в Ираке в мае погибло более тысячи человек и еще примерно 2,4 тыс. получили ранения. Май признан самым кровавым месяцем с 2007 года, когда страну накрыла новая волна насилия на почве религиозных разногласий.
 
Источники

Курдский активист Абдель Бассет Сейда избран новым главой оппозиционного Сирийского национального совета (СНС), и сменит на этом посту Бурхана Гальюна, который ушел в отставку в конце мая. Как сообщает Reuters, 56-летний Сейда был единственным кандидатом на этот пост.
Его главной задачей будет реформирование совета. В своем заявлении Сейда сказал, что намерен вести переговоры с другими активистами оппозиции, чтобы включить их в состав СНС.
Напомним, что уход Гальюна последовал за резкой критикой, высказанной в адрес СНС другой оппозиционной группой &mdash; Комитетами местной координации, которые упрекнули совет в &quot;политической некомпетентности&quot;.
СНС является одним из наиболее крупных и представительных объединений сирийской оппозиции. В его состав входят около 230 оппозиционных политиков. О формировании СНС под руководством Гальюна было объявлено 2 октября прошлого года в Стамбуле. В апреле &quot;Друзья Сирии&quot; признали СНС единственным легитимным представителем сирийского народа.
 
Источники

Лидера французских ультраправых и депутата Европарламента Марин Ле Пен могут привлечь к уголовной ответственности за высказывания расистского толка. Дело против Ле Пен было возбуждено еще в 2011 году, но перед судом Ле Пен, скорее всего, предстанет только сейчас, поскольку коллеги лишили ее депутатской неприкосновенности, пишет NEWSru.com.
Решение о лишении Ле Пен неприкосновенности было принято на секретном заседании комитета Европарламента. Данное постановление должно быть ратифицировано полным составом парламента.
Против Марин Ле Пен в 2011 году было возбуждено уголовное дело за то, что на предвыборном митинге, она сравнила молящихся на улицах мусульман с нацистскими оккупантами.
 
Источники

Израиль должен определиться - либо он продолжает строительство поселений на оккупированных землях, либо пытается вести переговоры об установлении мира с палестинцами. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня журналистам министр иностранных дел Египта Мухаммед Амр.
Глава египетского МИД выступил с резким осуждением решения правительства Израиля, принятом несколько дней назад, о новом строительстве более 800 единиц жилья для еврейских поселенцев на оккупированном Западном берегу реки Иордан. &quot;Подобными действиями Тель-Авив закрывает все двери для решения любых спорных вопросов между израильтянами и палестинцами&quot;, - подчеркнул Амр.
Как отметил министр, расширение Израилем строительства поселений на оккупированных арабских землях, несмотря на широкое международное осуждение, подтверждает, что Тель-Авив &quot;не придает никакого значения мнению мирового сообщества и открыто пренебрегает международным правом, считающим подобную деятельность незаконной&quot;.
На Западном берегу реки Иордан, который был оккупирован Израилем 45 лет назад, в настоящее время насчитывается порядка 120 еврейских поселений, где живут около 300 тысяч человек. С точки зрения международного права, все эти поселения незаконны, а их развитие и строительство нового жилья для еврейских поселенцев на оккупированных землях остается основным препятствием для возобновления мирного диалога с палестинцами.
Руководство Палестины в течение последних полутора лет отказывается возвращаться за стол переговоров с израильтянами, требуя прежде прекратить строительство в еврейских поселениях Западного берега и кварталах Восточного Иерусалима.
 
Источники

В военном институте имени Вазгена Саркисяна от огнестрельного ранения погиб курсант. Об этом PanARMENIAN.Net заявил пресс-секретарь министра обороны РА Арцрун Ованнисян. Он отметил, что скоро будут обнародованы подробности происшествия.
В прессе появились сообщения, не соответствующие действительности и Министерство обороны РА призывает воздерживаться от дезинформации.
 
Источники

Согласно новому заключению медиков, норвежский террорист Андерс Брейвик страдает целым рядом психических заболеваний. Как сообщает Росбалт со ссылкой на данные экспертов, Брейвик страдает синдромом Аспергера &ndash; одним из пяти общих (первазивных) нарушений развития, представляющим собой легкую форму аутизма, при котором способность к социализации сохранена.
Помимо этого, у него диагностирована болезнь Туретта &ndash; генетически обусловленное расстройство центральной нервной системы с манифестацией в детском возрасте, характеризующееся множественными моторными тиками и, как минимум, одним вокальным тиком &ndash; а также нарциссическим расстройством личности, депрессией, навязчивыми бредовыми идеями и манией величия.
Сам Брейвик был возмущен этим диагнозом и назвал вердикт, вынесенный группой психиатров под руководством профессора Университета Осло Ульрика Фредерика Мальта, &quot;оскорбительным&quot;, а саму экспертизу &ndash; &quot;смехотворной&quot;.
Следует отметить, что перед началом суда были проведены две экспертизы, одна из которых признала Брейвика невменяемым, а другая &mdash; здоровым. Окончательное решение должен будет принять суд. Если преступника признают вменяемым, ему грозит 21 год тюрьмы. В противном случае Брейвика отправят на пожизненное лечение в психиатрическую клинику.
Суд над Брейвиком начался 16 апреля 2012 года. Вердикт по делу норвежского террориста будет вынесен в июле-августе 2012 года. Называются две возможные даты: 20 июля и 24 августа.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 чловек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
Сам Брейвик не признает вины. Своих жертв он называет не знающими раскаяния &quot;предателями&quot;, открывшими страну для иммигрантов, и &quot;поборниками мультикультурной политики&quot;.
 
Источники

В центре Нью-Йорка несколько сотен человек собрались, чтобы выразить поддержку турецким демонстрантам и призвать правительство Реджепа Тайипа Эрдогана к отставке. Об этом сообщает AFP.
Акция проходит в парке недалеко от Уолл-Стрит. Многие участники одеты в красное и белое &mdash; цвета турецкого флага. Люди держат плакаты на английском и турецком, призывающие турецкое правительство уйти в отставку.
Между тем, в Турции продолжаются акции неповиновения, начавшиеся 31 мая в знак протеста против планов властей по реконструкции площади Таксим в Стамбуле. На площади и прилегающем к нему парке Гези всю ночь остаются люди. Не расходятся демонстранты также и в Анкаре, там, по сообщениям местных СМИ, продолжают происходить стычки между протестующими и полицией.
Вечером в субботу, 1 июня, министерство внутренних дел Турции сообщило, что в течение дня по всей стране было арестовано более 900 человек, 79 человек, включая полицейских, пострадали при столкновениях.
Эрдоган в субботу заявил, что власти не откажутся от планов реконструкции Таксима, однако признал, что полиция в ряде случаев применила излишнюю силу при разгоне демонстраций. Кроме того, премьер велел полиции освободить от баррикад площадь, ставшую причиной конфликта, после чего ее вновь заняли протестующие.
Недовольство жителей Стамбула вызвали планы по вырубке парка Гези, прилегающего к Таксиму, и строительству там торгового центра, а также реконструкции исторических казарм времен Османской империи. В знак солидарности с жителями Стамбула на улицы вышли люди и в других турецких городах, включая Анкару.
 
Источники

За минувшие сутки не менее 35 человек погибли в результате возобновившегося обстрела сирийскими войсками города Хомс. Как передает Росбалт, об этом сообщают представители сирийской оппозиции. По их словам, правительственные войска возобновили обстрел Хомса и окрестных населенных пунктов в попытке вернуть утраченное влияние на этих территориях.
Днем ранее, по данным правозащитников из организации Syrian Observatory for Human Rights, в Сирии погибли более 80 мирных жителей. Согласно поступившей информации, не менее 20 человек стали жертвами обстрела правительственными войсками города Даръа на юге страны. Среди погибших &mdash; женщины и дети.
Независимого подтверждения этих сообщений нет. Но сообщается, что в разных частях Сирии в субботу продолжались столкновения между правительственными войсками и вооруженной оппозицией.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 6,1 произошло в воскресенье в Средиземном море у берегов Турции, сообщает РИА Новости. Сведений о пострадавших и материальном ущербе пока нет, сообщила сейсмологическая обсерватория Босфорского университета.
Движение земной коры ощущалось во многих курортных районах на побережье Эгейского и Средиземного морей.
По данным сейсмологов, эпицентр землетрясения находился вблизи побережья у курортной провинции Мугла.
Подземный толчок, зарегистрированный в 15.45 местного времени (16.45 по ереванскому времени), вызвал панику среди местных жителей. В курортном городе Фетхие отмечены сбои в связи, передает телеканал NTV.
Сообщается также, что в ряде отелей Антальи и Муглы были эвакуированы туристы.
Эту информацию подтвердили мэр города Олюдениз, где сильнее всего ощущалось землетрясение, а также замгубернатора провинции Мугла. Согласно поступившим к нам данным от различных ведомств, жертв и разрушений нет, сказали он в эфире телеканалов Хабер Тюрк и NTV.
В то же время телекомпания NTV сообщает со ссылкой на очевидцев в провинции Мугла, что в ряде домов в провинции образовались трещины. Телеканал также передает, что два человека, выпрыгнувшие в панике из окон, пострадали.
Турецкие синоптики отмечают, что в течение последних суток в районе провинции Мугла отмечено около 20 подземных толчков различной силы. Они не исключают новых землетрясений, в том числе магнитудой 5 и выше.
По последним данным, эпицентр сильного землетрясения в провинции Мугла находился на глубине 19,6километра. Турецкие синоптики также уточнили магнитуду землетрясения - 6,0.
Подземный толчок продолжался около 30 секунд. Многие жители районов, где ощущалось воздействие подземной стихии, в спешке покинули свои дома, и в течение часа находились на улице.
По данным глобального мониторинга Геологической службы США (USGS), эпицентр землетрясения находился неподалеку от берегов Турции, в 63 километрах восточнее греческого острова Родос. USGS оценило магнитуду землетрясения в 5,7.
 
Источники

Сирийское правительство воспользовалось неприятным положением, в котором оказался турецкий премьер-министр Тайеп Реджеп Эрдоган из-за мощных протестов, сотрясающих страну. Сирийский министр информации Омран Ал-Зоуби выступил с заявлением, в котором сообщил: &quot;Братский турецкий народ не заслужил такого варварского обращения&quot;. Он добавил, что &quot;в случае, если Эрдоган не может справиться с протестами ненасильственными средствами, он должен подать в отставку&quot;.
Зоуби также сказал: &quot;Мы желаем турецкому народу стабильности и спокойствия. Мы призываем Эрдогана проявить мудрость и не обращаться с турецким народом так же, как он обращается с народом сирийским&quot;, пишет Hurriyet.
 
Источники

Сборные Испании и Италии сыграли вничью в рамках первого тура в группе С на чемпионате Европы 2012 года.
Первый гол в матче был забит итальянцами на 61-й минуте, вышедший на замену Антонио Ди Натале реализовал выход один на один с Икером Касильясом после передачи Андреа Пирло.
Но уже через три минуты испанцы отыгрались, после комбинации в исполнении Андреса Иньесты и Давида Сильвы была сделана передача на Сеска Фабрегаса, который в касание отправил мяч в ворота Джанлуиджи Буффона. Матч так и завершился со счетом 1:1.
 
Источники

Вечером 1 июня в Горисе был убит Аветик Будагян, 1970 года рождения, а Артак Будагян и Николай Абрамян с огнестрельными ранениями были отправлены в больницу. Как сообщает пресс-служба Полиции РА, на место происшествия прибыл заместитель начальника Полиции Унанян, начальник главного следственного управления Закарян и глава полиции Сюника Авагян.
Возбуждено уголовное дело, ведется следствие, уже есть задержанные.
Отметим, что один из Будагянов &ndash; бывший командир Горисского полка, который сейчас служит в Армии Обороны НКР, а убитый был кандидатом на пост мэра города.
 
Источники

Сборная Хорватии выиграла у Ирландии в первом матче EURO-2012 в группе С состоявшийся в польском городе Познань матч завершился со счетом 1:3.
Первый гол в матче был забит уже на третьей минуте &mdash; отличился Марио Манджукич. На 19-й минуте ирландцы отыгрались &mdash; после навеса Эйдена Макгиди со штрафного Шон Сент-Леджер головой переправил мяч в сетку ворот соперника.
Вперед хорваты вновь вышли в концовке первого тайма, огда гол забил Никица Елавич. А спустя три минуты после начала второй половины встречи Манджукич оформил дубль, сделав тем самым счет 3:1 в пользу своей команды.
Хорватия стала лидером группы, до этого сборные Испании и Италии сыграли вничью- 1:1.
 
Источники

Один из наиболее влиятельных суннитских проповедников, египетский шейх Юсуф аль-Кардави, базирующийся в Катаре, выступил с призывом к джихаду против режима Башара Асада в Сирии.
Выступая в Дохе, Кардави сказал: «Я призываю мусульман во всем мире помочь нашим братьям стать победителями. Если бы я мог, я бы сам поехал воевать в Сирию. Каждый, кто обучен убивать, обязан поехать в Сирию. Мы не можем сложа руки сидеть и наблюдать за тем, как убивают наших братьев».
Кардави объявил алавитскую секту, к которой принадлежит Асад «более еретической, чем христиане и евреи». Кардави объявил ХЕЗБОЛЛАХ (Партию Аллаха) «Партией Шайтана».
Кардави сказал: «Лидер Партии Шайтана явился, чтобы воевать с суннитами. Теперь мы знаем, чего Иран хочет. Иран хочет продолжить бойню суннитов».
Кардави заявил, что поля для диалога между суннитами и шиитами более не существует. Кардави сказал: «Иран вкладывает оружие в руки людей, поддерживающих сирийский режим. Как мы можем смотреть на это спокойно?"
Кардави воззвал к правоверным: «Как могут 100 миллионов шиитов победить 1,7 миллиарда суннитов? — Это может произойти только потому, что сунниты слабы».
Между тем, в интернете появились сообщения о том, что арабские государства готовят скоординированную дипломатическую атаку против союзников Асада. Саудовская Аравия может отозвать из России своего посла, и правящие принцы требуют, чтобы все участники Лиги Арабских Государств последовали ее примеру, пишет MIGnews.
 
Источники

Министерство обороны РА опубликовало подробности инцидента в военном институте им. Вазгена Саркисяна. Согласно сообщению МО РА, во время смены караула, курсант третьего курса Армен Мелкумян из своего табельного оружия выстрелил в разводящего караул однокурсника Сипана Мовсесяна. Сипана Мовсесяна перевезли в медицинский центр &laquo;Григор Лусаворич&raquo;, где он скончался от полученных ран.
По факту убийства возбуждено уголовное дело, были произведены следственные мероприятия, назначена патолого-медицинская экспертиза тела. Согласно предварительным данным, во время смены караула между Мелкумяном и Мовсесяном завязалась словесная перепалка с ругательствами. После ругани в совй адрес, курсант Мелкумян выстрелил в Мовсесяна. Армен Мелкумян арестован, следствие продолжается.
 
Источники

В Москве продолжается Мемориал Михаила Таля. В 3 туре армянский гроссмейстер Левон Аронян в этом турнире потерпел первое поражение. Он уступил Люку Макшейну.
Аронян набрал 1,5 очка и занимает 4 место. Турнирную таблицу с 2,5 очками возглавляет Теймур Раджабов (Азербайджан).
В 4 туре армянский шахматист сыграет против Владимира Крамника (Россия), который с 2 очками занимает 3 место.
В этом туре сыграют так же Каруана- Томашевский, Макшейн- Накамура, Морозевич- Раджабов и Карлсен- Грищук.
 
Источники

Турция подводит кровавые итоги двух дней спонтанного народного бунта против Эрдогана и Партии Справедливости и Развития (АКР).
По данным Amnesty International, в столкновениях с полицией на площади Таксим убиты двое, ранены 1000 и арестованы более 900 человек.
Утром в воскресенье 2 июня, улицы Стамбула были, большей частью, спокойны &ndash; после ночного погрома и поджогов в деловом районе Тунали.
МВД Турции сообщило, что арестованы 939 человек, принявших участие в 90 демонстрациях в разных городах страны.
В Стамбуле ранены 1000 человек и еще несколько сотен &ndash; в Анкаре.
 
Источники

Генеральные прокуроры Армении и Китая Агван Овсепян и Цао Дзяньминь подписали сегодня в Ереване программу о сотрудничестве между генпрокуратурами двух стран на 2012-2013 года.
Как отметил перед подписанием программы Агван Овсепян, еще в 1998 году в Пекине был подписан договор о правовой взаимопомощи между Арменией и Китаем.
По его словам, Армения и КНР контактировали в делах борьбы с контрабандой, мошенничеством в интернете “и с развитием экономических связей должно было последовать укрепление взаимодействия в правовой сфере”.
Генпрокурор Армении заметил, что подобное соглашение о программе сотрудничества есть между Арменией и Россией, которое каждый раз обновляется. Он подчеркнул, что соглашение с Китаем даст возможность еще более тесного сотрудничества в правовой сфере.
В свою очередь генпрокурор Китая Цао Дзяньминь отметил, что в этом году отмечается 20-летие установления дипломатических отношений между Арменией и КНР. При этом он заметил, что Армения и Китай были связаны друг с другом еще 2000 лет назад с помощью “Шелкового пути”.
По словам генпрокурора КНР, отношение между Китаем и Арменией успешно развиваются во всех областях, в частности политике и экономики, и “у нас есть большое желание развивать сотрудничество между двумя прокуратурами”.
Дзяньминь добавил, что он уже второй раз посещает Армению и чувствует братское отношение армянского народа к китайскому народу.
Согласно программе сотрудничества на 2012-2013 года прокуратуры Армении и Китая договорились организовать совместные семинары, круглые столы, во время которых будут обсуждаться вопросы касающихся конкретных видов преступления.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус призвал турецкое правительство к сдержанности. Об этом он заявил на Europe 1. &laquo;То, что происходит в Турции - большой шок, он говорить, что это &laquo;турецкая весна&raquo; наподобие &laquo;арабской&raquo;, не совсем корректно. Турецкое правительство было избрано народом, но все происходящее нас очень беспокоит&raquo;, - сказал Фабиус.
В Стамбуле несколько дней продолжаются протесты против вырубки парка Гези и реконструкции площади Таксим. Митингующие уже требуют отставки Реджепа Тайипа Эрдогана, называя его диктатором. По различным данным убиты двое, ранены 1000 и арестованы более 900 человек.
 
Источники

Сегодня, 11 июня, в Армению прибывает действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор. 12 и 13 июня глава ирландского МИД будет находиться в Тбилиси, 13-14 июня &ndash; в Баку.
В ходе визита в Ереван Гилмор встретится с руководством Армении и представителями политических партий для обсуждения дальнейшей работы ОБСЕ в регионе. Также будет обсужден вопрос урегулирования карабахского конфликта, последствия конфликта в Грузии и сотрудничество в рамках ОБСЕ.
 
Источники

В аккредитованной лаборатории Всемирного антидопингового агентства (WADA) при Институте спорта в Варшаве сейчас кипит работа - началась антидопинговая программа EURO-2012. На самом деле, деятельность в этом направлении ведется уже давно.
Накануне финальной части EURO-2012 в рамках программы внетурнирных антидопинговый проверок УЕФА у футболистов всех 16 команд, которые принимают участие в континентальном первенстве, взяли кровь и мочу и отправили на анализ в варшавскую лабораторию под руководством Дороты Квятковской.
Вместе с финальным турниром в Польше и Украине началась программа турнирных проверок. Допинг-пробы будут браться после каждого из 31 матчей чемпионата. Команды и игроки могут подвергнуться проверкам без уведомления в период между поединками.
Офицеры УЕФА по допинг-контролю после каждого матча EURO-2012 будут брать у игроков четыре образца для допинг-теста. &quot;Они должны поступить в лабораторию как можно быстрее, желательно в течение 12 часов. У нас есть 24 часа, чтобы получить результат&rdquo;, - сказал директор Института спорта Анджей Покрывка.
Лаборатория в Варшаве работает круглосуточно семь дней в неделю. Ее сотрудники могут рассчитывать на помощь специалистов из лабораторий в Лозанне (Швейцария) и Зайберсдорфе (Австрия), которые были задействованы во время EURO-2008. Польское правительство оказывает лаборатории поддержку, обеспечивая ее новым высококачественным оборудованием. Доктор Квятковская и ее команда прекрасно справляются с обязанностями.
Успешной работе в значительной степени способствовали тренинги, которые проводил всемирно известный эксперт Марсьяль Соги.
 
Источники

Белый дом призвал турецкие власти проявлять сдержанность после инцидентов на площади Таксим в Стамбуле. По словам пресс-секретаря Совета национальной безопасности США Лауры Лукас, мирные народные демонстрации являются частью демократического процесса, и &laquo;мы ожидаем от органов государственной власти действовать ответственно и сдержанно&raquo;.
Белый дом жестоко разогнала акцию протеста против вырубки парка Гези в Стамбуле.
 
Источники

УЕФА объявил, что открывает два дисциплинарных дела в связи с инцидентами, произошедшими на матче группе В между сборными Германии и Португалииво Львове.
Дело в отношении Футбольного союза Германии открыто в связи с тем, что немецкие болельщики бросали на поле посторонние предметы. Футбольная федерация Португалии обвиняется в том, что по вине ее футболистов было задержано начало второго тайма. Заседание Контрольно-дисциплинарной инстанции УЕФА состоится 14 июня.
 
Источники

Демонстранты в столице Турции Анкаре проводят масштабную акцию протеста против политики правящей партии, требуя отставки премьера Реджепа Тайипа Эрдогана.
Как сообщает газета Hurriyet, количество демонстрантов составляет примерно 20 тысяч и растет с каждой минутой. По распоряжению губернатора Анкары Аладдина Юкселя для охраны здания премьер-министра прибыли военные подразделения.
Акция в Анкаре началась как митинг солидарности с демонстрацией в Стамбуле, которая идет уже 5 дней. Участники протеста в Стамбуле препятствуют намерению властей вырубить деревья в одном из немногих парков города &mdash; парке Гези &mdash; в рамках реконструкции центральной площади Таксим. Полиция применила слезоточивый газ и водометы, местные СМИ сообщают о большом количестве задержанных. Акции поддержки начались в других городах Турции.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган признал, что полиция совершила ошибку, используя газ против демонстрантов.
&quot;К сожалению, в действиях наших сил безопасности есть ошибки, особенно в отношении использования слезоточивого газа. Этот вопрос сейчас изучается в министерстве. Когда протесты превысили разумную грань, мы тоже в чем-то перешли черту&quot;, &mdash; заявил Эрдоган.
 
Источники

10 июня министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял у себя председателя Комиссии Бундестага по внешним отношениям Федеративной Республики Германии Рупрехта Поленца.
Как сообщают в пресс-службе МИД РА, поприветствовав гостя, министр Налбандян с удовлетворением отметил, что отношения Армении и Германии активно развиваются, и в этом деле парламенты двух стран имеют серьезный вклад.
По просьбе гостя, Налбандян представил приоритеты и основные направления внешней политики Армении, подходы Армении относительно решения региональных проблем, а также отношения между Арменией и ЕС.
Собеседники коснулись развития событий, происходящих на Южном Кавказе и прилегающих регионах, обменялись мыслями о взаимоотношениях между Арменией и ее соседями.
 
Источники

Иранская полиция арестовала несколько человек во время предвыборной встречи кандидата в президенты Ирана Хасана Рухани в мечети Джамаран в Тегеране,сообщает реформистский сайт Kalame.
На сайте Alef, который находится в введении депутата парламента Ахмада Тавакколи, сообщается, что встреча закончилась беспорядками.
Новостное агентство Mehr, также сообщает, что люди скандировали революционные лозунги в поддержку Мирхоссейна Мусави и Мехди Карруби, двух кандидатов, протестовавших против результатов президентских выборов 2009 года. Люди также выражали поддержку Хасану Рухани.
Во время встречи в мечети Джамаран в Тегеране, Хасан Рухани сказал: &quot;С вашей поддержкой, мы будем открывать все замки, которые были закреплены на жизни людей в течение последних восьми лет. Вы - уважаемые студенты и молодежь-герои - это те, кто пришли в поддержку восстановления национальной экономики и повышения уровня жизни народа. Мы вернем нашу страну к высоким достоинствам прошлого&quot;.
11-е президентские выборы в Иране назначены на 14 июня 2013 года.
 
Источники

Двое офицеров Вооруженных Сил Азербайджана - Зафир Мамедов и Ильгар Вердиев &ldquo;подорвались на мине на Геранбойском направлении&rdquo;, сообщает Тренд.
Мамедов является начальником инженерной службы, а Вердиев - командиром отделения той же службы N-ской военной части. Оба офицера госпитализированы. Вердиеву пришлось ампутировать руку, а Мамедов потерял ногу.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Позже азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура, другой - &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
 
Источники

Переговоры по урегулированию вооруженного конфликта в Сирии могут состояться в июле этого года, заявил сегодня министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, сообщает РИА Новости. По словам министра, переговоры намечаются в Женеве.
Он отметил, что предстоящие переговоры могут стать последней надеждой по прекращению кровопролития в Сирии. &quot;По моему мнению, &quot;Женева-2&quot; является конференцией последнего шанса по урегулированию. Надеюсь, что встреча состоится&quot;, - добавил министр.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль выступил с заявлением в связи с произошедшими в стране событиями. В письменном заявлении Гюля говорится:
&quot;Вполне естественно, что в Турции, которая верит в демократию, плюрализм и верховенство закона, а также намерена преодолеть большой путь в этом направлении, возникают различные мысли, взгляды и позиции в связи с актуальными вопросами. Это самое большое достояние демократического общества. Главенствующим фактором является умение цивилизованно проводить дискуссии, быть открытым к диалогу и способность выслушивать различные мнения. В демократическом обществе протесты должны выражаться в мирной форме и в соответствии с законом, а руководители страны должны быть внимательными к альтернативным мнениям и беспокойствам. Чтобы положить конец событиям на площади Таксим, продолжающимся вот уже несколько дней и, к сожалению, достигшим критической отметки, мы должны проявить сдержанность. В ходе выполнения своих обязанностей силы безопасности должны быть более тактичными и действовать адекватно. Сегодня утром я беседовал об этом с премьер-министром и другими уполномоченными лицами. Я верю, что каждый сделает все от него зависящее, для того, чтобы обеспечить спокойствие и разрешить вопрос подобающим нам образом&quot;.
 
Источники

Английская шахматная федерация выпустила официальный ответ на письмо президента Турецкой шахматной федерации Али Нихата Язычи, в котором тот объявил об отказе семи федерациям в работе их судей на предстоящей Олимпиаде.
В ответе Английской федерации утверждается, что заявление Язычи нарушает пункт 1.2 Устава ФИДЕ, который гласит: &quot;ФИДЕ занимается исключительно шахматной деятельностью. ФИДЕ - демократическая организация, которая основывается на принципах равноправия её членов. ФИДЕ - некоммерческая организация. Для ФИДЕ неприемлема дискриминация по национальным, политическим, расовым, социальным, религиозным признакам или по признаку пола&rdquo;.
Кроме того, как указывается в письме, Язычи нарушает пункт 2.2.3 Этического кодекса ФИДЕ, в котором говорится об организаторах, директорах турниров, арбитрах и других должностных лицах, которые не выполняют свои обязанности беспристрастно и ответственно.
Запрет на работу арбитров семи федераций на Олимпиаде не может быть рассмотрен иначе чем дискриминационный политический акт, - заключается в письме. В связи с этим Английская федерация просит Президентский совет и Комиссию по этике ФИДЕ в срочном порядке рассмотреть этот вопрос и потребовать от Турецкой федерации назначить судей на Олимпиаду беспристрастно и без дискриминации.
К подписанию письма присоединились еще пять федераций: Франции, Германии, Швейцарии, Украины и США. Подпись еще одной пострадавшей федерации - грузинской - не указана.
 
Источники

Великобритания сегодня отмечает 60 лет со дня коронации Елизаветы II.
27-летняя Елизавета была коронована 2 мая 1953 года на торжественной церемонии в Вестминстерском аббатстве в присутствии семи тысяч гостей. Трансляция церемонии стала одной из первых цветных трансляций в истории.
В реальности к королевским обязанностям принцесса Елизавета приступила за 16 месяцев до этого, 6 февраля 1952 года. Однако траур по отцу, королю Георгу VI, не позволил ей провести коронацию сразу после его смерти.
Торжественная служба состоится во вторник в 11 часов утра. На ней будут присутствовать сама королева, ее супруг герцог Эдинбургский Филипп и другие члены королевской семьи.
Гостями будут члены зарубежных королевских семей и другие почетные приглашенные. На подобной церемонии в честь 50-летия коронации в 2003 году присутствовали также британцы, родившиеся 2 мая 1953 года. Не исключено, что подобная практика будет повторена и в этом году.
Настоятель церкви Джон Холл написал к юбилею коронации специальную молитву, а королева ее лично одобрила. Проповедь прочтет архиепископ Кентерберийский Джастин Уэлби, а читать отрывки из Священного Писания будет премьер-министр Дэвид Кэмерон.
Церковная служба станет главным событием в рамках празднований юбилея коронации, отмечающегося гораздо скромней, чем прошлогодний «бриллиантовый юбилей» правления Елизаветы II.
 
Источники

Главный тренер Молодежной сборной Армении по футболу Рафаэль Назарян отметил, что подготовка команды к встрече проходит нормально, и в настоящее время никаких проблем нет: &ldquo;Завтра утром мы окончательно решим состав сборной, которая выступит против команды Андорры. Высокая концентрация и скорость помогут достичь успеха в этом матче. Единственная наша цель &ndash; это победа, однако мы постараемся продемонстрировать и красивую игру&rdquo;, - сказал Назарян.
Сборная Армении в гостях у сборной Андорры с минимальным счетом 1:0 одержала победу над командой этой страны.
Главный тренер сказал, что это была одна из труднейших встреч команды, победа далась очень тяжело. &ldquo;Я сказал нашим парням, что завтра нас ждет тяжелая встреча, поскольку трудно играть против команды, практически состоящей из защитников. Но повторяю, наша цель &ndash; во что бы то ни стало завтра победить&rdquo;.
Сборная Армении по футболу до 21 лет в групповом этапе Чемпионата Европы 2013 года 12 июня примет у себя в гостях сборную Андорры. Встреча состоится 12 июня в 19:00 часов в Ереване на Республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна.
Сборная Армении в третьей группе отборочного турнира Молодежного ЧЕ завоевала 8 очков и занимает 4-е место.
 
Источники

Охрана принца Гарри усилена спецслужбами Великобритании после убийства 22 мая исламскими экстремистами солдата Ли Ригби, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на британские СМИ.
По их информации, уже десять дней принца Гарри круглые сутки сопровождают два телохранителя из числа сотрудников Специальной авиационной службы. До спецслужб дошли сведения, что сторонники &laquo;Аль-Каиды&raquo; в Великобритании обсуждают планы похищения принца.
Отмечается, что Гарри может стать мишенью экстремистов, посльку дважды - в 2008 и 2012 годах - был в боевых командировках в Афганистане и служил пилотом военного вертолета. Вернувшись на родину он заявил, что участвовал в военных операциях и убивал талибов.
Другая причина опасений &mdash; арест человека, угрожавшего его убить, а именно: подданного королевства Ашрафа Ислама. Пдозреваемый, который до перехода в другую религию носил имя Марк Таунли, был арестован 23 мая, но об этом стало известно лишь 2 июня.
Дело об угрозе физической расправы сейчас расследует антитеррористическое подразделение Скотленд-ярда. Обвинения Исламу еще не предъявлены. Известно, что по законам королевства ему грозит до десяти лет тюрьмы. Злоумышленник признался полиции об угрозах на следующий день после убийства двумя экстремистами военнослужащего Ли Ригби (22 мая) в Лондоне.
Марк Таунли родился в Северной Ирландии, ранее неоднократно был судим за мошенничество. В 2010 году, по словам подозреваемого, он принял ислам и путешествовал по странам Ближнего Востока. В 2011 году, отбывая очередной тюремный срок, Марк Таунли сменил имя на Ашраф Ислам.
 
Источники

В Казани завершился первый тур этапа Гран-При среди женщин. В целом он получился не слишком результативным - всего две победы из шести партий.
Армянская шахматистка Элина Даниелян белыми фигурами сыграла вничью с Анной Музычук (Словения).
Вничью завершились так же партии Гампи Конейру (Индия)- Хоу Йифан (Китай), Татяна Косинцева (Россия)- Александра Костенюк(Россия), Виктория Чмилите (Литва)- Екатерина Лагно (Украина).
Алиса Галямова (Россия) победила Бетул Кемре Лидиз (Турция), а Антоанета Стефанова (Болгария) одержала победу над Надеждой Косинцевой (Россия).
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров посетит 13 июня Иран, где обсудит ситуацию на Ближнем и Среднем Востоке и в Северной Африке, в том числе в Сирии. В ходе встречи с руководством Ирана планируется также обсудить инициативу РФ по проведению международной конференции по Сирии, пишет РИА Новости.
«Исходим из того, что в числе ее участников, наряду с соседними с Сирией странами и другими государствами, имеющими влияние на сирийские стороны, должен быть представлен и Иран. Без иранского участия возможности конструктивного международного воздействия на сирийском направлении не будут использоваться в полной мере», - сообщили в МИД России.
США категорически отвергали возможность участия Ирана в сирийском урегулировании. По мнению российской стороны, в конференции могли бы участвовать около 15 стран - постоянные члены Совбеза ООН - Россия, США, Франция, Великобритания, Китай, а также Катар и Саудовская Аравия, соседи Сирии - Ливан, Иордания, Ирак, Турция и Иран. Принять участие в конференции должны и международные организации - ЛАГ, Организация исламского сотрудничества, Евросоюз и ООН, под эгидой которой мероприятие и должно проходить.
 
Источники

В Тбилиси прошел традиционный &quot;Вардатон&quot; (праздник роз), посвященный армянскому ашугу Саят-Нове, который создал бессмертные песни на четырех языках. Начало этому празднику в Тбилиси в 1914 году положил великий армянский поэт Ованнес Туманян, который ежегодно в последнее воскресение мая отмечается&not; во дворе церкви &quot;Сурб Геворг&quot; у могилы Саят-Нова. Ованнес Туманян выбрал май для проведения этого праздника, так как именно в этот месяц расцветают розы в грузинской столице - родине Саят-Нова.
На праздник пришел и премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили, поздравивший проживающих в Грузии армян с праздником.
По словам Иванишвили, это общий для грузин и армян праздник, а Саят-Нова &ndash; символ грузино-армянской дружбы. Иванишвили отметил, что Саят-Нова был известным представителем армянской поэзии и духовной культуры позднего средневековья, он стал жертвой нашествия Ага Магомед Хана на Грузию. Это тоже совместная грузино-армянская история.
&laquo;Он был великим гуманистом. Он одинаково дорог как армянам, так и грузинам&raquo;, - сказал глава правительства.
 
Источники

Главный тренер Молодежной сборной Армении по футболу Рафаэль Назарян 11 июня во время встречи с журналистами поделился своим мнением относительно Чемпионата Европы. &ldquo;Из всех встреч, состоявшихся до сих пор, на меня наилучшее впечатление произвела встреча сборных Италии и Испании&rdquo;, - сказал Назарян.
О командах, вошедших вместе в одну группу с командой Армении на Чемпионате 2014 года, тренер сказал: &ldquo;Чехи неплохо сыграли в матче против российской команды. У Дании очень организованная и быстрая команда, думаю, из всех наших соперников на этот раз датчане &ndash; самые организованные&rdquo;.
Назарян отметил, что Италии удалось сформировать хорошую команду, она поменяла стиль игры, и в результате получила прекрасную сборную.
Чемпионат Европы проходит в Украине и в Польше. Финальная встреча чемпионата состоится 1 июля.
 
Источники

Совет шуры (верхняя палата парламента) Египта продолжит свою работу вплоть до новых выборов депутатов законодательного органа власти, несмотря на признание его неконституционным, сообщает ИТАР-ТАСС.
1 июня в Каире состоялось заседание Высшего конституционного суда, где было принято постановление &mdash; распустить палату, признав ее избрание идущим вразрез с основным законом и законом о выборах. Суд отклонил результаты выборов трети палаты, избравшейся по одномандатным округам.
Поскольку полноценный парламент в стране отсутствует, суд принял решение &laquo;отсрочить исполнение вердикта&raquo; до новых выборов, которые могут состояться в стране не раньше 2014 года.
Также суд признал 1 июня недействительной конституционную комиссию, написавшую в конце 2012 года новый основной закон страны. Конституция, против которой выступала оппозиция, при этом признанная утвержденной по итогам декабрьского всенародного референдума, не может иметь законной силы.
Данные судебные решения приняты в условиях жесткого противостояния судебной власти, которая состоит, в основном, из представителей старой, &laquo;мубараковской&raquo; гвардии, а также исламистов, цель которых &mdash; посадить на эти места своих выдвиженцев.
 
Источники

После последних диверсий азербайджанских вооруженных сил на границе Армении, многие ветераны арцахской войны изъявили желание встать на защиту родины и заменить на границах солдат-срочников. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Союза ветеранов арцахской освободительной войны Гамлет Овсепян. По его словам, ветераны высказывают упреки, что &ldquo;им не дали в свое время пойти до конца, остановили. Не дали освободить Шаумян, Геташен, почему бы и нет &ndash; Нахиджеван&rdquo;.
Овсепян добавил, что они успокаивают ветеранов, заверяя, что армянская армия сильна и может сама хорошо справиться с диверсиями азербайджанской стороны.
При этом он подчеркнул, что если будет необходимость, они все готовы встать на защиту родины.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Позже азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура, другой - &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
Сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что еще двое офицеров - Зафир Мамедов и Ильгар Вердиев &ldquo;подорвались на мине на Геранбойском направлении&rdquo;. Мамедов является начальником инженерной службы, а Вердиев - командиром отделения той же службы N-ской военной части. Оба офицера госпитализированы. Вердиеву пришлось ампутировать руку, а Мамедов потерял ногу.
 
Источники

Жительница Чехии родила сразу пятерых близнецов. Полтора месяца 23-летняя Александра Кинова находилась в одной из пражских клиник под наблюдением врачей.
Роды прошли нормально. Мать и новорожденные чувствуют себя хорошо, пишет Росбалт.
По словам Александры, &laquo;больше всего новых братиков и сестричек ждет ее трехлетний сынишка, который уже позвонил ей по мобильному телефону и спросил, когда ему можно будет поиграть с малышами&raquo;.
 
Источники

В Чехии из-за сильных ливней резко повысился уровень воды в реке Влтава. Бригады пожарных устанавливают защитные барьеры в целом ряде пражских районов. Недалеко от чешской столицы в результате наводнения погибла женщина. Третий, самый высокий уровень опасности, объявлен в 40 городах.
Дожди вызвали наводнения во многих районах Австрии. В Тироле под водой оказалась одна из деревень после того, как прорвало защитную дамбу. В некоторых домах вода входит с одной стороны и выходит с противоположной. Эвакуированы жители целого ряда населенных пунктов. Все более опасной становится ситуация на юге и юго-востоке Германии, где вышел из берегов Дунай. Наивысший уровень опасности объявлен в баварских городах Пассау, Мисбах и Розенхайм. В историческом центре Пассау подтоплены улицы и подвалы домов. Напряженной остается обстановка и в других районах ФРГ, пишет euronews.
 
Источники

Игроки “Краснодара” собрались на УТБ «Четук», чтобы начать подготовку к стартующему 22 июля новому сезону-2012-13.
Первым в расположение команды приехал новичок “горожан” Владислав Игнатьев, до недавнего времени защищавший цвета “Локомотива”. Вслед за ним на базу прибыли и остальные игроки.
В течение последующих трех дней футболистам предстоит пройти традиционное углубленное медицинское обследование, а уже 14 июня команда отправится в Словению, где у нее запланировано проведение первого предсезонного сбора, сообщает официальный сайт клуба.
В составе “Краснодара” на сбор отправится и нападающий сборной Армении Юра Мовсисян.
 
Источники

"Роснефть" в рамках программы обратного выкупа (buyback) в период с 1 по 4 сентября приобрела еще&nbsp;1 319 110 обыкновенных акций и 1 023 209 глобальных депозитарных расписок (ГДР). Об этом говорится в сообщении компании.
В результате указанных сделок, общее количество выкупленных с начала реализации Программы акций и ГДР составило&nbsp;23 599 270 акций и 23 898 103 ГДР.
Со стороны "Роснефти" приобретение акций осуществляется на 100%-е общество группы &ndash; ООО "РН-Капитал". В рамках указанного решения&nbsp;совет директоров одобрил привлечение банка UBS в качестве банка-агента&nbsp;по реализации программы.
 
Источники

Обладателем &laquo;Золотого льва&raquo; среди национальных павильонов 55-го Венецианского биеннале стал павильон республики Ангола, передает ANSA.
Павильон страны, впервые участвовавшей в биеннале в Венеции, создан архитектурной студией Beyond Entropy и отсылает к экогородам с безотходным использованием ресурсов и утилизацией отходов. Павильон носит название &laquo;Энциклопедический город&raquo; и преподносится как часть столицы Анголы Луанды, пишет Lenta.ru.
Почетного упоминания на биеннале также удостоились национальные павильоны Литвы, Кипра и Японии.
&laquo;Золотого льва&raquo; за лучшую художественную работу получил участник основного проекта биеннале &laquo;Энциклопедический дворец&raquo; Тино Сегал. &laquo;Серебряный лев&raquo; лучшему молодому художнику достался француженке Камиль Эрно.
Ранее стало известно, что &laquo;Золотых львов&raquo; за вклад в искусство на Венецианском биеннале получат австрийская художница Мария Лассниг и итальянский скульптор Мариса Мерц.
Куратором биеннале является итальянец Массимилиано Джони. Биеннале открылся 1 июня, в этот же день были объявлены обладатели &laquo;Золотых львов&raquo;. Выставка продлится до 24 ноября 2013 года.
 
Источники

“Опасности возобновления войны в Карабахе сейчас нет и не может быть”, - заявил на пресс конференции в Ереване глава Союза ветеранов арцахской освободительной войны Гамлет Овсепян.
В качестве доказательства своих слов он привел реакцию США, России и Евросоюза на последние азербайджанские диверсии на линии соприкосновения. “Алиев, конечно, авантюрист, но хорошо все осознает”, - заметил Гамлет Овсепян.
При этом Овсепян добавил, что Армения не должна надеяться в этом вопросе на других. “Если не хочешь войны, будь готов к ней”,- подчеркнул он.
Что касается слов президента Азербайджана Ильхама Алиева о том, что они готовы на любые жертвы ради победы в карабахском вопросе, то Овсепян заметил: “Это не его дети, были бы его, он так бы не говорил”.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев «подорвался на мине». Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил «травму» из-за «падения на них бетонной плиты». В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший «травму» Эльнур Кечалов находится в больнице.
Позже азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура, другой - “подорвался на мине”.
Сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что еще двое офицеров - Зафир Мамедов и Ильгар Вердиев “подорвались на мине на Геранбойском направлении”. Мамедов является начальником инженерной службы, а Вердиев - командиром отделения той же службы N-ской военной части. Оба офицера госпитализированы. Вердиеву пришлось ампутировать руку, а Мамедов потерял ногу.
 
Источники

Турецкая полиция в воскресенье, 2 июня, использовала слезоточивый газ и водомет для разгона демонстрантов в Анкаре. Как сообщает AFP, таким образом правоохранительные органы помешали примерно тысяче протестующих пройти маршем к резиденции премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Ранее сообщалось, что обстановка в Анкаре и Стамбуле нормализовалась, однако новое столкновение демонстрантов с полицией знаменует продолжение беспорядков, которые длятся в Турции уже третий день. Полиция и прежде использовала против демонстрантов водометы и слезоточивый газ, а премьер Эрдоган обвинил в организации волнений оппозиционные силы.
 
Источники

В Киеве и Донецке, где сегодня пройдут поединки EURO-2012, ожидается увеличение количества болельщиков, сообщает Государственная пограничная служба Украины.
В Донецке в группе D в начнут играть Франция и Англия. Позже в Киеве свой первый матч на турнире проведет Украинa&ndash; против шведов.
Основной поток гостей прибудет через аэропорт Донецка, а также аэропорты &quot;Борисполь&quot;, &quot;Жуляны&quot; и участок границы с Польшей.
За сутки границу пересекло почти 14 тысяч болельщиков, половина из которых следовала в Украину.
Всего, начиная с 5 июня, государственную границу Украины пересекли около 37 тысяч футбольных фанатов, пограничниками оформлено 314 самолетов и более 5,5 тысяч транспортных средств, которыми следовали участники и болельщики EURO-2012.
 
Источники

Хочу, прежде всего, официально обратиться к господину Гуту и сообщить ему следующее: армянский народ не совершал жестокой расправы. Эти злодеяния совершались руками самих азербайджанцев во время ухода мирного населения из Ходжалу в Агдам через наземный коридор, который был предоставлен командующим Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики Аркадием Тер-Тадевосяном. Хотелось бы напомнить господину Арье Гуту о другом событии, которое произошло также в конце февраля, но четырьмя годами ранее &ndash; в 1988 году. Я говорю о Сумгаитской резне. Для тех, кто не знаком с событиями того года, хочу разъяснить, как все начиналось.
С трибуны в центре города с зажигательной речью перед собравшимися выступил азербайджанский поэт Хыдыр Аловлу. Многочисленные выступающие, среди которых были известные в городе люди, продолжали призывать к наказанию армян за Карабах, за азербайджанских &laquo;беженцев и мучеников из Кафана&raquo;, требовать применения к армянам жестких мер &mdash; &laquo;убивать и гнать их из Сумгаита, из Азербайджана вообще&raquo;. В конце практически каждого выступления звучал призыв &mdash; &laquo;Смерть армянам!&raquo;. Выступавшие пользовались мегафоном, так что их призывы разносились на прилегающие к площади улицы. Как пишет Виктор Кривопусков, &laquo;на митинге открыто формировалась атмосфера массового психоза и истерии, в которой люди должны были ощутить себя мстителями за якобы погибших соотечественников в Армении и Нагорном Карабахе. С трибун взывали к долгу мусульман сплотиться в войне с неверными. Страсти накалились до предела.
Мне как израильтянину это очень напоминает призыв палестинцев объединить всех мусульман в борьбе против евреев. Не вдаваясь в описания того, что творили азербайджанские &laquo;храбрецы&raquo; с гражданами своей же страны &ndash; невооруженными мужчинами, женщинами и детьми &ndash; только потому, что они армяне, приведу итоги этой трагедии: сотни убитых, тысячи раненых, 18 тыс. армянского населения города навсегда покинули его под страхом расправы. Причем точное число погибших привести невозможно ввиду старания властей Азербайджана скрыть свидетельства тех кровавых событий.
Говоря о &laquo;трагедии в Ходжалу&raquo;, я желаю высказать свое личное мнение, которое совпадает с официальной позицией Союза армян Израиля &laquo;Арарат&raquo;. Любое проявление насилия по отношению к мирному населению неприемлемо и должно быть наказуемо. В этом, пожалуй, и заключается коренное отличие между армянами и азербайджанцами. Доказательством тому является признание властями Азербайджана героем Рамиля Сафарова, который зверски зарубил топором спящего офицера в ходе учений в Венгрии только потому, что он армянин. Хочу подчеркнуть, что в Азербайджане он был принят как герой, а не как убийца, причем официально со стороны властей государства, а не исключительно лишь народом.
Хочу также напомнить, что именно из Ходжалу велся обстрел тяжелой артиллерией города Степанакерта, в том числе из орудий, запрещенных Женевской конвенцией к использованию против гражданского населения. Кроме того, во время блокады Степанакерта азербайджанский ОМОН, базировавшийся в Ходжалу, занимался тем, что, откровенно говоря, вел охоту против армянского населения, в том числе и детей.
Армянская сторона была вынуждена захватить Ходжалу, чтобы спасти мирное население Степанакерта. План был разработан Аркадием Тер-Тадевосяном. Были задействованы 600 бойцов. Согласно плану также было предусмотрено открытие наземного коридора в восточном направлении, чтобы мирное азербайджанское население смогло покинуть эпицентр военных действий. И это в то время как в Сумгаите погромщики полностью заблокировали город, чтобы не дать армянскому населению спастись, превратив, таким образом, Сумгаит в &laquo;ад Данте&raquo;.
Коридор, предоставленный армянской стороной, был самой короткой дорогой в Азербайджан и заканчивался в городе Агдам. Приказ был весьма прост: всех, кто движется в сторону Агдама, не атаковать.
Стоит также обратить внимание на то, что погибших обнаружили именно рядом с Агдамом, где не находились армянские войска. Ещё одним важным моментом являются свидетельства турок-месхетинцев о том, что власти Азербайджана запрещали им покидать город, в то время как этническое азербайджанское население было эвакуировано при помощи вертолетов.
Итак, трупы погибших были найдены уже на территории Азербайджана. Сам первый президент Азербайджана Муталибов высказался о том, что обвинение в сторону армян в убийстве мирного населения Ходжалу в окрестностях Агдама нелогично, так как на тот момент в Агдаме был сосредоточен достаточный контингент азербайджанских войск, чтобы защитить беженцев.
Подводя итоги, хочу пожелать народу Азербайджана вырваться из цепей ненависти к армянам, надетых на народ властью страны для удовлетворения своих политических амбиций, и начать думать и размышлять самостоятельно.
 
Источники

Парламент Республики Арцах выступил с заявлением в связи с наступательными действиями армии Азербайджана на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения. В заявлении, в частности, говорится: &laquo;Ситуация на линии соприкосновения Армии обороны Арцаха и вооруженных сил Азербайджана все больше обостряется. Противник осуществляет диверсионные мероприятия даже в отношении мирного населения. И все это осуществляется со стороны государства, являющегося членом Совета безопасности ООН.
Категорически осуждая наступательные и провокационные действия вооруженных сил Азербайджана на границах Армении и Арцаха, мы заявляем:
Военные провокации Азербайджана преследуют цель подорвать переговорный процесс и региональную стабильность;
Международное сообщество должно немедленно прибегнуть к превентивным мерам для сдерживания милитаристской политики Азербайджана и признать независимость Республики Арцах;
Народ НКР решителен в своем намерении защитить территориальную целостность страны и увеличить мощь своего независимого государства&raquo;.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Позже азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура, другой - &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
Сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что еще двое офицеров - Зафир Мамедов и Ильгар Вердиев &ldquo;подорвались на мине на Геранбойском направлении&rdquo;. Мамедов является начальником инженерной службы, а Вердиев - командиром отделения той же службы N-ской военной части. Оба офицера госпитализированы. Вердиеву пришлось ампутировать руку, а Мамедов потерял ногу.
 
Источники

Американский журнал Wired Magazine сообщил, что террористические группировки в Сирии используют американские противотанковые пушки М40. Об этом стало известно после анализа видеороликов, распространяемых боевиками в Интернете.
В ходе журналистского расследования, проведенного сотрудниками журнала, стало известно, что это оружие с начала 70-х годов не используется армией США. Однако оно внезапно появилось на вооружении сначала ливийских, а затем сирийских боевиков.
Журнал указал на то, что на видеороликах сирийской &quot;оппозиции&quot; хорошо видны эти пушки, которые закрепляются на задней части джипов. Они отличаются своей мобильностью и легкостью в эксплуатации.
Пушки М40 использовались в боях за ливийские города, но неизвестно, каким путем они попали в Ливию. Эти орудия были запечатлены на видео вместе с современным оружием, в частности, тысячами автоматов FN бельгийского производства. Это само по себе является ответом на вопрос, поставляли ли западные спецслужбы оружие ливийским террористам.
Затем пушки М40 появились в Сирии. Журнал предполагает, что они, скорее всего, были поставлены точно таким же образом, как и ливийским боевикам.
Следует отметить, что Катар, Саудовская Аравия и другие страны снабжают террористов в Сирии оружием с целью дестабилизации страны. Многие СМИ сообщают о потоке оружия боевикам, в частности, гранат швейцарского производства, пишет SANA.
 
Источники

Правительство Ирана наложило вето на просмотр женщинами совместно с мужчинами матчей EURO-2012 в барах, кафе и ресторанах.
По мнению властей, эти мероприятия могут повредить моральному облику женщин, пишет gazeta.ru.
&ldquo;Это неуместная ситуация, когда женщины и мужчины смотрят футбол вместе&rdquo;, &ndash; передает AFP слова заместителя начальника полиции Бахмана Каргара.
&ldquo;Мужчины во время просмотра игр волнуются, ведут себя вульгарно или позволяют грязные шутки. Женщины не достойны просмотра футбола в таком обществе. Они должны поблагодарить полицию за такое решение&quot;, - уверен полицейский.
 
Источники

Ответственный источник в МИД САР заявил, что внешнеполитическое ведомство не рекомендует сирийским гражданам посещать Турцию, поскольку такие поездки могут угрожать их безопасности, передает SANA.
Заявление сделано в связи с напряженной ситуацией, создавшейся за последние дни в некоторых городах Турции, и насилием, которым правительство Эрдогана отвечает на мирные демонстрации.
 
Источники

Давид Налбандян 11 июня стартует на турнире Queen&#39;s Club, который пройдет в Лондоне. Первым соперником аргентинского теннисиста будет 21-летний Васек Посписил (Канада). Это будет первая встреча теннисистов.
Налбандян в рейтинге АТР занимает 40 место, а Посписил на 103 месте.
11 июня завершится и Roland Garros , в этот же день АТР опубликует очередной рейтинг-лист, в итоге которого станет ясно, кто получит право выступить на лондонских Олимпийских играх.
 
Источники

Турецкий премьер Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что демонстрации в защиту парка Гези в Стамбуле были поводом для организации антиправительственных протестов. Выступая перед своими сторонниками, глава кабинета назвал демонстрантов провокаторами и хулиганами.
&ldquo;Они выкорчевывали брусчатку, разбивали окна местных магазинов&hellip;И это называется демократией? Они говорят, что Тайип Эрдоган &ndash; диктатор. Ну, что на это ответить, нечего, если они называют диктатором человека, который посвятил себя служению народу&rdquo;, - сказал он.Эрдоган снова отметил, что правительство не откажется от планов застройки стамбульского парка Гези и призвал манифестантов прекратить свои акции.
Тем временем в Анкаре после двух дней волнений коммунальные службы приступили к уборке улиц. По данным столичных властей, во время беспорядков были уничтожены 16 автобусов, десятки крытых остановок и сотни рекламных конструкций. В пятницу и субботу в ходе демонстраций, проходивших по всей стране, были задержаны 1700 человек, передает euronews.
 
Источники

Семь человек получили ранения в результате аварии автобуса с польскими болельщиками, возвращаясь с матча во Львове. По словам представителя Малопольской полиции Катарины Число, на данный момент жизням пострадавших ничего не угрожает.
ЧП произошло сегодня в 5.30 вблизи Доминиковице. Они возвращались с субботнего матча во Львове и перевозил восемь жителей округа Новосадецький. В какой-то момент водитель не справился с управлением, в результате чего машина съехала с дороги.
В результате ДТП пострадали семь человек в возрасте от 21 до 25 лет. Все они были доставлены в больницу.
По предварительным данным польских правоохранителей, наиболее вероятной причиной аварии является то, что водитель заснул за рулем.
 
Источники

Валид Аль-Муаллем, министр иностранных дел Сирии, заявил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что его страна разрешит представителям Красного Креста войти в город Эль-Кусейр только после окончания военной операции.
Это было сказано в ответ на призыв мирового сообщества объявить прекращение огня, чтобы в город, где полторы тысячи человек нуждаются в срочной медицинской помощи, могли для ее оказания войти представители международной организации. Также речь идет о доставке гуманитарных грузов.
Всю неделю у города Эль-Кусейр, расположенного вблизи ливанской границы, шли кровопролитные бои. В столкновениях были убиты, по меньшей мере, 22 человека, среди них, как отмечается, 18 повстанцев. В сражениях принимают участие боевики ХЕЗБОЛЛАХ, передает 9tv.co.il.
 
Источники

2015 год очень важен как для Армении, так и для Турции, заявил посол США в Армении Джон Хефферн в интервью турецкому изданию Today&rsquo;s Zaman. По словам американского посла, он надеется, что Турция и Армения сумеют сделать 2015 год &laquo;созидательным процессом, в котором появится возможность сойтись двум нациям&raquo;.
&laquo;2015 год должен стать годом, в котором не будет проигравших ни с одной стороны&raquo;, - заявил дипломат. Джон Хефферн также заявил о том, что отношения между Турцией и Арменией важны для Соединенных Штатов. По его словам, для нормализации следует в первую очередь ратифицировать и реализовать Протоколы, что является ключевым и основным шагом. Соединенные Штаты надеются на то, что это будет сделано, отметил посол.
Он также подчеркнул, что для США важно примирение между Турцией и Арменией.
Также Джон Хеффрен остановился на ухудшении ситуации на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана и армяно-азербайджанской границе. По его словам, Нагорный Карабах &ndash; &ldquo;серьезная проблема между Арменией и Азербайджаном&rdquo;. &laquo;Произошедшие столкновения доказывают, что нагорно-карабахский конфликт является крайне серьезной проблемой и что статус-кво неприемлем для обеих сторон&raquo;,&ndash; сказал Хефферн. По словам Джона Хефферна, США, как посредник Минской группы ОБСЕ, пытаются найти решение проблемы, понимая, что нет никакого пути для разрешения кризиса, кроме мирного, дипломатическим путем.
Также посол США в Армении заявил, что следует предпринять ряд мер экономического характера в отношениях между Арменией и Турцией. В частности, открытие железной дороги Карс &ndash; Гюмри. &laquo;Если железная дорога вновь откроется, будет огромный толчок в области торговли и туризма&raquo;,&ndash; сказал Хефферн. Также Хефферн заявил, что дорогу можно открыть и без открытия всей границы.
Еще один важный момент &ndash; создание атмосферы мира, контакты между людьми, трансграничные обмены, которым США уделяют особое внимание.
 
Источники

Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас 2 июня назначил нового премьер-министра. Новым премьером стал академик Рами Хамдалла, который является членом движения ФАТХ, возглавляемого Аббасом. Теперь Хамдалле предстоит сформировать новое правительство.
Состав нового кабинета в основном останется прежним. В ближайшие дни, по словам Хамдаллы, будет назначен новый министр финансов, который придет на смену Набилю Кассису, ушедшему в отставку в марте.
Ранее Хамдалла не занимался политической деятельностью. Он получил образование в Великобритании и в настоящее время является ректором университета Аль-Наджа на Западном берегу, передает AP.
Предыдущий премьер-министр Палестинской автономии Салам Файяд, который занимал свою должность с 2007 года, подал в отставку 11 апреля. Причиной его решения называли разногласия между Файядом и Аббасом в вопросах политики Палестинской автономии.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции Армении оштрафовала компанию &ldquo;Натали фарм&rdquo;, занимающуюся импортом и реализацией лекарственных средств, на 50 миллионов драмов за превышение служебного положения и создание антиконкурентного поля. Об этом 11 июня во время встречи с журналистами рассказал председатель комиссии Артак Шабоян. Он сказал, что получил жалобы от представителей партии &ldquo;Наследие&rdquo; Анаит Бахшян и Степана Сафаряна, которые отмечали, что &ldquo;Натали Фарм&rdquo; создавал препятствия для вступления на рынок компании &ldquo;СЗНИ&rdquo;.
На основании жалобы комиссия повела проверку около 134 медучреждений, в ходе которой выяснилось, что эти учреждения либо не объявляли никаких конкурсов, либо эти конкурсы носили формальный характер.
Подводя итоги административного делопроизводства, председатель комиссии отметил, что действия 7 хозяйствующих субъектов и трех медучреждений признаны антиконурентными.
Помимо компании &ldquo;Натали Фарм&rdquo; остальные компании получили строгие замечания для исключения подобных случаев в будущем.
Комиссия впервые проводила исследования в сфере госзакупок лекарственных средств.
 
Источники

Начальник военного института им. Вазгена Саркисяна генерал-майор Мартин Саркисян подал в отставку. Об этом сообщил пресс-секретарь министра обороны РА Арцрун Ованнисян.
Мартин Саркисян подал в отставку после того, как курсант Армен Мелкумян застрелил своего сокурсника Сипана Мовсисяна из табельного оружия.
 
Источники

На пленарном заседании Кнессета 12 июня пройдет публичное обсуждение темы 97-летия Геноцида армян 1915 года. Инициатором обсуждения стала депутат от партии МЕРЕЦ Захава Гальон, которая заручилась поддержкой спикера Кнессета Реувена Ривлина (&laquo;Ликуд&raquo;).
Как пишет израильская газета Haaretz, одним пленарным заседанием дело не кончится &ndash; тема Геноцида армян будет поднята и в одной из комиссий Кнессета.
По данным издания, обсуждение, скорее всего, является своего рода демаршем в адрес властей Турции. Оно пройдет за день до публикации отчета госконтролера Михи Линденштрауса по поводу действий израильской армии в ходе захвата турецкого судна &laquo;Мави Мармара&raquo;, на борту которой на прорыв блокады Газы шли турецкие исламисты, 9 из которых были убиты при абордаже, пишет IzRus.
 
Источники

Международная хакерская группировка Anonymous в ночь на понедельник провела ряд атак на сайты госорганов Турции, сообщается в блоге группы в сети микроблогов Twitter.
Хакерам удалось заблокировать доступ к целому ряду государственных сайтов, в том числе сайту президента Турции Абдуллы Гюля и правящей в стране Партии справедливости и развития (АКР). Работа некоторых сайтов до сих пор не восстановлена.
Как сообщает Hurriyet, атакам подверглись также сайты некоторых турецких СМИ, среди которых правительственный вестник Official Gazette и частный телеканал NTV. Как сообщают местные СМИ, хакеры Anonymous провели акцию в знак солидарности с протестующими в Турции, в частности NTV был атакован за неправильное &mdash; по мнению группировки &mdash; освещение протестов. При этом активисты хакерской группы отметили в Twitter, что за некоторыми интернет-атаками стоят проправительственные группы хакеров.
Шестой день в Турции продолжаются акция протеста, спровоцированные решением властей вырубить парк Гези в центральном районе Стамбула Таксим и построить на его месте торгово-развлекательный комплекс в рамках реконструкции площади. В Анкаре демонстранты требуют отставки правительства.
 
Источники

Группа граждан, выступивших против демонтажа дома Африкянов, расположенного в центре Еревана по адресу: ул. Теряна, 11, сегодня, 11 июня в 18:30 часов планирует посетить здание и очистить его территорию от накопившегося мусора. Об этом сообщают в инициативе &ldquo;К дому Африкянов&rdquo; соцсети Facebook. Дом Африкянов, включенный список историко-архитектурных памятников республиканского значения, по решению правительства Армении должен быть демонтирован. Камни дома уже нумеруются для демонтажа и восстановления дома в другом месте.
&ldquo;Мы против реализации какой-либо градостроительной программы за счет демонтажа исторического здания. Дом Африкянов должен остаться на своем прежнем месте, он должен быть отремонтирован, чтобы стать достоянием грядущих поколений&rdquo;, - отмечается на станице инициативы &ldquo;Наш город&rdquo; в соцсети Facebook.
А в сообщении, распространенном инициативой &ldquo;К дому Африкянов&rdquo;, отмечается, что они не допустят превращения ереванских зданий в груды камней:
&ldquo;Напомним правительству Армении и бизнесменам, позарившимся на эту территорию, что мы не предали забвению наши национальные ценности, что мы встанем на защиту и пойдем до последнего, защищая одно из старейших зданий нашей столицы&rdquo;.
Дом Африкянов был построен в конце 19 века и принадлежал Аракелу Африкяну. В начале 20 века до Октябрьской революции здание использовалось в качестве городского клуба, который посещали известные личности: политические деятели, предприниматели, деятели искусства, зарубежные гости. Африкяны считались одной из самых известных и богатых семьей Еревана тех лет. По сведениям фоторепортера Айка Бинаджяна, благодаря их усилиям в 1911 году в Ереване была проведена питьевая вода.
В 2004 году мэрия Еревана продала территорию дома частной компании.
 
Источники

В результате взрыва газа на угольной шахте в Китае погибли десять человек. Как сообщило агентство Синьхуа, авария произошла сегодня на угольной шахте Сымачун в районе города Шаоян центральной провинции Хунань.
На момент взрыва в забое находились 39 горняков, 29 из них спасателям удалось благополучно поднять на поверхность. Местные власти начали расследование причин аварии.
Горнодобывающая отрасль в КНР считается самой опасной в мире. Ежегодно в результате различных инцидентов на шахтах страны гибнут тысячи человек. Причина большинства аварий - отсутствие элементарной техники производственной безопасности, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Британское правительство получило предложение от официальных лиц Эквадора обсудить в ходе переговоров судьбу основателя проекта WikiLeaks, опубликовавшего секретные американские дипломатические и военные материалы, Джулиана Ассанжа, передает Би-би-си. Министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо, который в июне 2013г. посетит Великобританию с визитом, выразил желание встретиться по этому поводу с британским министром иностранных дел Уильямом Хейгом.
Ассанж вот уже год живет в посольстве Эквадора в Лондоне, после того как эквадорские власти предоставили ему политическое убежище.
Швеция, в которой Ассанжа формально обвиняют якобы в преступлениях сексуального характера, настаивает на экстрадиции основателя WikiLeaks. Сам Ассанж считает, что его хотят в результате формального уголовного преследования экстрадировать в США, где ему грозит суровое наказание за разглашение американских секретов.
 
Источники

В Москве состоялся традиционный международный турнир по греко-римской борьбе им. олимпийского чемпиона Николая Бальбошина.
Среди представителей армянской делегации отличился Геворк Саакян, выступающий в весовой категории 66 кг. Он провел четыре победных боя и занял первое место. Саакян также был признан лучшим борцом турнира, сообщает официальный сайт НОКА.
 
Источники

Пленарное заседание Парламентской Ассамблеи Евранест 2014 года будет проведено в Ереване. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава делегации парламента РА в Евранест Артак Закарян. По его словам, это очень хорошая возможность обсудит внутреннюю и внешнюю политическую ситуацию в Армении, подчеркнуть важность обеспечения мира и соблюдения режима прекращения огня, так как в следующем году исполняется ровно 20 лет установления режима. &laquo;Также этот факт важен с точки зрения 100-летия Геноцида армян в 2015 году. Чем больше мы будем поднимать вопрос признания Геноцида на международных площадках, сможем представить мировой общественности нашу позицию по этому вопросу и подчеркнуть важность международной поддержки в этом аспекте&raquo;, - сказал он.
Как отметил Артак Закарян, Евранест &ndash; достаточно активный формат, который позволяет социальные, политические, экономические, культурные и правовые вопросы рассматривать с точки зрения сближения с Европой. &laquo;Мы не считаем его площадкой для обсуждения конфликтов. Еще на стадии организации Евранеста мы утверждали, что все решения должны приниматься на основе консенсуса, а некоторые даже на основе согласий 2/3 голосов, но не основе большинства голосов. Это позволило гарантировать, что Азербайджан не сможет по любому проводу продвигать антиармянские заявления&raquo;, - сказал он.
 
Источники

В Чемпионате Армении по атлетике, проходящем в Арташате, четвертую путевку на Олимпийские игры завоевал прыгун в длину Арсен Саркисян. На Чемпионате Армении он показал результат 8 м 20 см, на 10 см превысив рейтинговый показатель.
С декабря 2011 по 16 мая 2012 года Арсен Саркисян тренировался в Москве наряду с сильнейшими российскими атлетами.
В настоящее время у Армении есть 23 олимпийские путевки, сообщает официальный сайт НОКА.
 
Источники

Делегаты из стран G20 обсудят заявление регуляторов «двадцатки» в сфере энергетики 3 июня 2013 года в Казани в рамках «аутрич"-мероприятий российского председательства в «Группе двадцати», говорится в материалах на официальном сайте G20.
В столице Татарстана состоится «круглый стол» национальных регуляторов G20 в сфере энергетики «Эффективное регулирование и стимулирование инвестиций в энергетическую инфраструктуру». Встреча пройдет в Казанской городской ратуше при организационной поддержке властей Татарстана.
В мероприятии примут участие начальник экспертного управления президента РФ, российский шерпа в «Группе двадцати» Ксения Юдаева; сопредседатель программного комитета, руководитель Федеральной службы по тарифам РФ Сергей Новиков; директор Агентства по взаимодействию регуляторов энергетики (ACER) Альберто Поточниг; сопредседатель программного комитета, президент Office of Gas and Electricity Markets (Великобритания), президент Совета европейских регуляторов энергетики (CEER) лорд Джон Могг; президент Татарстана Рустам Минниханов, а также представители регуляторов энергетики стран «Группы двадцати» и международных ассоциаций регулирования энергетики.
В заявление регуляторов G20 в сфере энергетики будут включены основные принципы эффективного регулирования энергетических рынков и стимулирования инвестиций в энергетическую инфраструктуру, которые в дальнейшем должны быть отражены в национальных планах структурных экономических реформ, передает РИА Новости.
 
Источники

Содокладчики Парламентской ассамблеи Совета Европы по Азербайджану Педро Аграмаунт (Испания) и Джозеф Дебоно Грех (Мальта) в рамках визита 12-14 июня в Азербайджан оценят исполнение страной обязательств перед Советом Европы (СЕ).
Как сообщает официальный сайт Совета Европы, основное внимание содокладчики уделят системам правосудия, религиозной терпимости, местной и региональной демократии.
В ходе визита Аграмаунт и Грех проведут в Баку встречи с министром юстиции Азербайджана, председателем Верховного суда и генеральным прокурором страны, а также лидерами политических партий, представленных в парламенте Азербайджана, с членами парламентской делегации страны в ПАСЕ и с представителями религиозных общин.
Кроме того, в городе Губа на севере Азербайджана они проведут встречи с представителями местных властей и неправительственных организаций.
 
Источники

Мировые цены на нефть незначительно снижаются в понедельник на фоне сокращения деловой активности в промышленности второго крупнейшего мирового потребителя сырья - КНР, что усиливает опасения инвесторов относительно спроса на &quot;черное золото&quot;, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,21% к 8.00 мск снизилась на 0,13% - до 100,26 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,29% уменьшилась на 0,09% - до 91,88 доллара за баррель.
Ранее в понедельник HSBC представил окончательную оценку по индексу деловой активности в промышленном секторе Китая. По данным финорганизации, в мае показатель снизился до 49,2 пункта с 50,4 пункта в апреле. Аналитики же ожидали сохранение индекса на уровне первоначальной оценки в 49,6 пункта.
Кроме того, в понедельник инвесторы продолжают отыгрывать новости от ОПЕК. В минувшую пятницу по итогам заседания члены организации приняли решение сохранить максимальный уровень добычи нефти без изменений - на уровне 30 миллионов баррелей в сутки, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Вандалы в ночь на 11 июня осквернили иерусалимский мемориальный музей &quot;Яд Вашем&quot;, посвященный жертвам Холокоста, пишет газета &quot;Гаарец&quot;. Неизвестные нанесли на стены здания как минимум 10 надписей, восхваляющих нацистов. Некоторые из них гласили: &quot;Гитлер, спасибо тебе за Холокост&quot;, &quot;Если бы Гитлера не существовало, сионисты его бы выдумали&quot; и &quot;Сионисты! Вы объявили войну Гитлеру во имя еврейского народа, вы сами накликали Холокост&quot;.
Представитель мемориального центра Авнер Шалев заявил изданию, что шокирован и напуган &quot;актом чистой ненависти в отношении Израиля и сионизма&quot;. По его словам, произошедшее &quot;переходит любые границы&quot;.
Министр образования Израиля Гидеон Саар согласился с подобной оценкой: &quot;Кто бы ни совершил это отвратительное преступление, он хотел как можно больнее задеть наше общество. Надеюсь, полиция найдет вандалов и передаст их правосудию&quot;.
Как отмечает &quot;Гаарец&quot;, этой же ночью в Иерусалиме были повреждены и исписаны краской несколько автомобилей израильских арабов.
Нападения вандалов на объекты, обладающие высокой религиозной и исторической ценностью для арабов и евреев, в Израиле большой редкостью не являются. Жертвами нападений становились как синагоги, так и мечети. Однако подобная акция в отношении музея Холокоста произошла впервые, передает Lenta.ru.
 
Источники

Фирменный сезонный пассажирский поезд &quot;Армения&quot; будет курсировать по маршруту Ереван - Батуми &ndash; Ереван ежедневно с 15 июня по 30 сентября.
Как отмечается на официальном сайте ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, отправление из Еревана в 15:25. Время в пути составляет 15 часов 55 минут. В составе поезда полностью обновлены купейные и СВ вагоны, которые оснащены системой кондиционирования воздуха.
 
Источники

Уже вторую неделю на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана и на границе с Азербайджана с Арменией ситуация продолжает оставаться напряженной. Азербайджанские военные формирования обстреливают приграничные армянские села, держа в страхе мирное население, постоянно проводят мероприятия диверсионного и наступательного характера. Только за несколько дней прошедшей недели, по некоторым данным, было убито до 25 азербайджанских солдат.
Гибель своих диверсантов в результате неудавшихся &laquo;операций&raquo; Баку пытается оправдать разными, порой даже нелепыми причинами. В основном, естественно, азербайджанские солдаты в неимоверных количествах &laquo;подрываются на минах&raquo;, &laquo;тонут в Куре&raquo; и даже &laquo;погибают под обвалившейся бетонной стеной&raquo;. Параллельно, азербайджанская пропаганда пытается свалить все &laquo;с больной головы на здоровую&raquo; и обвиняет во всем армянскую сторону. Азербайджанские СМИ постоянно пестрят сообщениями о том, как &laquo;армянские подразделения нападают на азербайджанские позиции, имеют много жертв убитыми, при этом никто из военнослужащих ВС Азербайджана не бывает убит и даже ранен&raquo;.
К примеру, одно из сообщений азербайджанских СМИ: &ldquo;Противник в ночь с 4 июня на 5 июня попытался продвинуться вперед, используя в качестве прикрытия трактор. Трактор был подбит огнем с азербайджанских позиций и попытка продвижения армян провалилась&rdquo;.
Министерство обороны Азербайджана в свою очередь официально призвало свои СМИ не распространять информацию о погибших азербайджанских солдатах, ведь &ldquo;такого не может быть, потому что не может быть никогда&rdquo;.
Все же нет-нет да проскальзывает на некоторых азербайджанских сайтах реальная информация об убитых и раненых азербайджанских диверсантах и о том, как азербайджанская сторона готовится к дальнейшим провокациям.
Последнее по времени сообщение появилось на ресурсе Defence.az, который со ссылкой на военные источники сообщил, что на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана и на границе с Арменией дислоцированы многочисленные группы азербайджанских снайперов. Дислоцированы, видимо, для защиты &ldquo;непобедимой азербайджанской армии&rdquo; от мирных армянских сельчан и коварных армянских же тракторов.
Видимо, не может азербайджанское руководство контролировать абсолютно все ресурсы, раз информация все-таки просачивается и чем дальше, тем труднее будет Баку пускать пыль в глаза посредникам и мировому сообществу и представлять себя невинной жертвой &ldquo;армянской агрессии&rdquo;.
А что же столь &ldquo;заинтересованные в решении карабахского конфликта&rdquo; посредники и мировое сообщество? Конечно, они не могли промолчать и высказали свое отношения к азербайджанским провокациям, только вот крайне дипломатично назвали их &ldquo;напряженностью&rdquo; на линии соприкосновения и, пожурив сразу всех, ограничились призывами соблюдать режим прекращения огня.
Может они тоже читают только подконтрольные бакинскому руководству азербайджанские СМИ?
 
Источники

Центральный районный суд Тюмени до 12 ноября продлил сроки ареста десятерым местным жителям, которых обвиняют по делу о террористической организации «Хизб ут-Тахрир». Об этом сообщает здание «Znak» со ссылкой на Джамилю Магомедову, жену одного из обвиняемых Фарруха Махкамова.
Заседание состоялось на прошлой неделе. Магомедова рассказала, что следствие по делу практически не ведется, и передает слова следователя о том, что рассмотрение материалов дела может начаться уже в феврале.
В середине ноября 2019 года в Тюменской области прошли обыски у десяти мусульман: Марата Сайбаталова, Алима Тимканова, Руслана Бариева, Дамира Абдрафикова, Рафиса Идрисова, Айдара Ташбулатова, Руслана Фомина, Фарруха Махкамова, Шахбоза Махмудова, Туратбека Осмонкулова. Их обвинили по статьям о создании террористической организации (ч. 1 ст. 205.5 УК) и в участии в ней (часть 2 той же статьи).
Через несколько дней после обысков задержанных отправили в СИЗО Тюмени. Сообщалось, что одного из фигурантов дела Шахбоза Махмудова во время обысков пытали током. Другой задержанный — Фаррух Махкамов — уже в СИЗО через адвоката рассказал, что его пытали током около 5 часов и угрожали сексуальным насилием, из-за чего ему пришлось подписать нужные следователям бумаги.
Исламистская партия «Хизб ут-Тахрир» признана на территории РФ террористической организацией. В разных регионах страны против мусульман возбуждают дела о деятельности террористической организации. Участников «Хизб ут-Тахрир» приговаривают к различным срокам только на основании того, что они проводили встречи и читали религиозную литературу.
По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России никогда не выступали за насилие и не готовили террористических актов. По данным Правозащитного центра «Мемориал» на 31 августа 2020 года, в неполном списке преследуемых по делам «Хизб ут-Тахрир» находятся 310 человек.
 
Источники

В Эфиопии тысячи людей требуют выпустить из тюрем политических активистов и журналистов. Как передает Associated Press, акция прошла по главным улицам столицы г.Адис-Абеба. Участники шествия скандируют &quot;Нам нужна свобода!&quot; и &quot;Нам нужна справедливость!&quot;.
Это первая крупная акция с 2005г., когда силы безопасности убили сотни демонстрантов. Кроме того, это первый протест, направленный против правительства премьера Хайле Мариама Дезалейна. Отметим, что он возглавил страну, после того как предыдущий премьер Мелес Зенауи скончался 20 августа 2012г. в одной из клиник Брюсселя.
Волнения 2005г. были вызваны протестами против результатов выборов 15 мая 2005г., когда правящая партия получила 60% мест в парламенте. В ходе столкновений полиция применяла против демонстрантов слезоточивый газ, пулеметы и гранаты.
 
Источники

В Армении остро чувствуется нехватка квалифицированных специалистов и предприятий сферы информационных технологий. Об этом 11 во время обсуждения темы &ldquo;Как использовать информационные технологии в различных сферах экономики&rdquo; круглого стола в пресс-клубе &ldquo;Ноян Тапан&rdquo; рассказал председатель Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) Карен Варданян. По его словам, одними из важнейших проблем сферы являются эмиграция специалистов и недостаточное число предприятий данной сферы.
Варданян отметил, что, согласно концепции развития ИТ, Армении требуется около 20 тысяч специалистов и 100 предприятий сферы.
Председатель СПИТ в качестве последующей важнейшей проблемы выделил отсутствие платформ, на которых могут встретиться лицом к лицу предприятия ИТ и заказчики.
Варданян предлагает, основываясь на международном опыте, сформировать веб-среду, в которой различные компании, или даже само государство, будут ставить определенные задачи, а мелкие и средние предприятия и отдельные личности, которые смогут предложить решение данной задачи, займутся их реализацией.
 
Источники

С 1 июня канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; перешла на летний режим работы. Летом канатная дорога будет работать с 10:00 до 20:15 часов (последний рейс со станций &laquo;Алидзор&raquo; и &laquo;Татев&raquo; отправляется в 20:00), сообщает пресс-служба канатки.
Регулярные пассажироперевозки, как и прежде, будут осуществляться 6 дней в неделю, за исключением понедельника (профилактика).
В праздничные понедельники и понедельники, следующие за праздниками Армянской Апостольской Церкви и объявленные нерабочими решением правительства, канатная дорога работает в установленном режиме.
Канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; открылась 16 октября 2010 года в рамках проекта &laquo;Возрождение Татева&raquo;. 23 октября 2010 года &laquo;Крылья Татева&raquo; были зарегистрированы в Книге рекордов Гиннесса. Рекордной оказалась не только длина дороги (5752м), но и сроки строительства (10 месяцев). Осуществила проект лидер рынка проектирования и строительства канатных дорог - австрийско-швейцарская компания Dopplemayer/Garaventa.
Воздушный путь в монастырь занимает 11 минут, скорость движения кабин достигает 10 м/с , вместимость - 25 пассажиров, пропускная способность канатной дороги составляет 200 пассажиров в час. Мощные несущие опоры разделяют дорогу на 4 участка, длина последнего, самого протяженного участка составляет 2,7 км.
 
Источники

Россия рассчитывает на конструктивный диалог в ходе встречи 18-19 июня в Москве высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Саидом Джалили при участии политдиректоров «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе, сообщили в департаменте информации и печати МИД РФ, пишет РИА Новости.
«Рассчитываем, что все делегации, включая иранскую, приедут в Москву с настроем на конструктивный диалог, который позволит обеспечить положительные результаты и дальнейшее продвижение в русле преодоления имеющихся разногласий и поступательного сближения позиций», - сообщили на Смоленской площади, уточнив, что встреча «шестерки» посредников будет обсуждаться в ходе предстоящего 13 июня визита главы МИД РФ в Иран.
«Разумеется, понимаем, что в Москве не удастся договориться по всем интересующим стороны вопросам. Однако исходим из того, что переговорный процесс обязательно должен быть продолжен после московского раунда», - сообщили в департаменте информации и печати. Россия неоднократно подчеркивала, что выступает за поиск решения иранской ядерной программы исключительно политико-дипломатическими методами, сообщили в МИД.
«Сейчас на столе переговоров конкретные предложения «шестерки», переданные иранской стороне в ходе предыдущего раунда переговоров в Багдаде 23-24 мая. Они основаны именно на этих принципах и включают в себя как требования к Тегерану, так и возможные ответные шаги со стороны «шестерки». Ожидаем, что на московском раунде начнется их предметное рассмотрение», - отметили в департаменте информации и печати.
США, ряд стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

В Минске проходит чемпионат Европы по боксу среди мужчин. В своем первом поединке победу одержал армянский боксер Арман Овникян (в/к 75). Он со счетом 3:0 одержал победу над азербайджанцем Эльнуром Сулеймановым.
A Ара Пулузян с тем же счетом в весовой категории до 64 кг был сильнее Рустама Адзинаева (Белоруссия).
На чемпионате Европы будут выступать так же Ованнес Даниелян (в/к 49), Нарек Абгарян (в/к 52), Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60) и Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

11 июня утром Молодежная сборная Андорры по футболу прибыла в Ереван. Они остановились в гостинице &ldquo;Ани Плаза&rdquo;.
Товарищеская встреча между сборными Армении и Андорры состоится 12 июня в 19:00 часов в Ереване на Республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна.
Сборная Армении в третьей группе отборочного турнира Молодежного ЧЕ завоевала 8 очков и занимает 4-е место.
 
Источники

В болгарском городе Албена проходит шахматный турнир &ldquo;Большая Европа&rdquo;, где выступают так же армянские гроссмейстеры.
Грант Мелкумян одержал победу над Вадим Скоморохина, Тигран Петросян был сильнее Михаила Санкова. Единственное поражение потерпел Аветик Григорян, он уступил Тиберуи- Мариану Георгеску.
Мелкумян с 2 очками возглавляет турнирную таблицу, Петросян имеет 1,5 очка, а Григорян- 1.
 
Источники

Признание Израилем Геноцида армян Израилем может нанести вред процессу признания Геноцида самой Турцией. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян. По его словам, израильские власти хотят использовать вопрос признания Геноцида армян для &ldquo;наказания&rdquo; Турции.
Киракосян считает, что использование в своих целях третьими странами вопроса признания Геноцида армян, может негативно отразиться на процессе его международного признания, и никак не содействует тому, чтобы Турция сама признала Геноцид армян.
На пленарном заседании Кнессета 12 июня пройдет публичное обсуждение темы 97-летияГеноцида армян 1915 года. Инициатором обсуждения стала депутат от партии МЕРЕЦ Захава Гальон, которая заручилась поддержкой спикера Кнессета Реувена Ривлина (&laquo;Ликуд&raquo;).
Как пишет израильская газета Haaretz, одним пленарным заседанием дело не кончится &ndash; тема Геноцида армян будет поднята и в одной из комиссий Кнессета. По данным издания, обсуждение, скорее всего, является своего рода демаршем в адрес властей Турции. Оно пройдет за день до публикации отчета госконтролера Михи Линденштрауса по поводу действий израильской армии в ходе захвата турецкого судна &laquo;Мави Мармара&raquo;, на борту которой на прорыв блокады Газы шли турецкие исламисты, 9 из которых были убиты при абордаже, пишет IzRus.
 
Источники

1 июня исполнилось 5 лет со дня начала работы в Армении ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;. ЮКЖД встретила 5-летний юбилей с большим багажом уже реализованных проектов и амбициозными программами будущего развития.
За пять лет деятельности в Армении большие средства были вложены в развитие железнодорожной инфраструктуры. Так, общий объем финансирования инвестиционной программы Южно-Кавказской железной дороги в 2008 &ndash; 2012 гг. составил порядка 90 млрд. драмов. Инвестпрограмма на 2013 год составит 6 млрд. драмов.
За эти годы в Армении было построено и реконструировано множество объектов железнодорожного транспорта. Только в прошлом году в эксплуатацию были сданы сразу три крупных железнодорожных моста, среди которых &ndash; старейший в Армении Заманлинский железнодорожный мост.
В рамках модернизации инфраструктуры, в частности, было отремонтировано 286,5 км пути, 52 переезда, 35 мостов, 132,2 км контактной сети, восстановлена электрическая централизация на 36 объектах. Существенных успехов компании удалось достичь и в сфере грузовых и пассажирских перевозок. Например, удельный вес грузовых железнодорожных перевозок по итогам 2012 года составил 34,2% против 29,3% - в 2008 году.
Объем международных пассажирских перевозок по сравнению с 2008 годом в 2012 году увеличился более чем втрое, а число пассажиров, следующих в направлении Ереван- Батуми-Ереван возросло в шесть раз. По сравнению с 2008 годом объем пригородных пассажирских перевозок в 2012 году возрос на 29%.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; продолжит осуществление программ развития железнодорожного транспорта Армении. Так, приоритетами компании на 2013-2015 гг. станут завершение реконструкции комплекса депо в Гюмри, создание комплекса подготовки вагонов, а также дальнейшая модернизация инфраструктуры пути и тоннелей, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Исполняющий обязанности министра образования и науки Армении Армен Ашотян сегодня, 11 июня, вручил награды ряду деятелей сферы образования и науки.
По приказу Армена Ашотяна, &ldquo;Золотой памятной медалью&rdquo; Министерства образования и науки РА были награждены: заведующий кафедрой машиноведения Государственного политехнического университета Армении, кандидат экономических наук, доцент Микаел Арутюнян, заведующая кафедрой теории литературы и литературной критики Ереванского государственного университета, доктор филологических наук, профессор Женя Калантарян, преподаватель кафедры теории литературы Ереванского государственного университета, доктор филологических наук, профессор Магдалена Джанполадян, доцент кафедры гуманитарных наук и физического воспитания Ереванской государственной консерватории имени Комитаса Сергей Гюльназарян, директор Ереванского государственного регионального колледжа N2 Грачия Григорян.
Благодарственными грамотами министерства РА награждены преподаватель кафедры машиноведения Государственного политехнического университета Армении, доцент, кандидат экономических наук Альберт Галоян, педагог, кинодеятель Рудольф Ватинян, педагог, кинодеятель Вреж Петросян.
Дипломом министерства науки и образования Армении был награжден также студент Государственного колледжа искусств имени М. Тавризяна в Ванадзоре, играющий на каноне Нарек Казазян, за почетное третье место в конкурсе &ldquo;Евровидение молодых музыкантов 2012&rdquo;.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Кубани&rdquo; Арас Озбилиз, которого некоторое время назад сватали в &ldquo;Спартак&rdquo;, скорее всего, продолжит карьеру в &ldquo;Монако&rdquo;.
За игрока сборной Армении монегаски готовы предложить 27 млн фунтов стерлингов. Ожидается, что такая сумма вполне устроит российский клуб, передает bobsoccer.ru.
 
Источники

В результате землетрясения, произошедшего на юго-западе Турции в воскресенье, 10 июня, 59 человек оказались в больницах. Об этом сообщает APF со ссылкой на Анатолийское новостное агентство.
Толчки магнитудой 6,0 были зафиксированы в районе курортного города Фетхие, провинция Мугла.
В департаменте здравоохранения провинции заявили, что большинство госпитализированных получили психологические травмы, у остальных зафиксированы переломы и порезы.
 
Источники

В понедельник перед судом военного трибунала в Фортмиде в штате Мэриленд предстанет рядовой американской армии Брэдли Мэннинг по обвинению в передаче секретных военных документов сайту Wikileaks.
Обвинение гласит, что в 2009 и 2010 гг. Мэннинг предоставил сайту 250 тысяч копий дипломатических посланий и 500 тысяч военных докладов о ситуации в Афганистане и Ираке. Он признал себя виновным по 10 из 22 пунктов обвинения, но отвергает самое серьезное из них - в пособничестве врагу. Эта утечка секретной документации считается самой масштабной в истории США. Если его признают виновным по наиболее серьезным пунктам обвинения, 25-летнему Мэннингу угрожает максимальное наказание в виде 154 лет тюремного заключения.
Рядовой Мэннинг, который был арестован в мае 2010 года в Ираке, не отрицает передачи документов. В феврале он заявил судьям, что раскрыл документацию с целью простимулировать общественное обсуждение внешней и оборонной политики США.
Однако сторона обвинения, представляющая правительство США, утверждает, что утечка документации нанесла ущерб национальной безопасности и поставила под угрозу жизнь американских солдат. Один из переданных Мэннингом документов представляет собой сделанную на борту боевого вертолета видеозапись налета на пригород Багдада, в ходе которого в 2007 году были убиты 12 человек, в том числе фотограф агентства Рейтер.
В случае обвинительного приговора из срока тюремного заключения, каким бы он ни был, Мэннингу вычтут 112 дней. Это будет сделано в связи с тем, что судья признал факт жестокого обращения с рядовым на протяжении его девятимесячного пребывания в военной тюрьме после ареста, передает ВВС.
 
Источники

Турция обеспокоена последними азербайджанскими диверсиями на линии-соприкосновения, а также против желания Азербайджан возобновить войну в Нагорном Карабахе. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване глава Центра региональных исследований Ричард Киракосян.
По его словам, действия Азербайджана препятствуют турецким планам в регионе, и Анкара также, как и США, Россия и Евросоюз считает, что единственной угрозой миру и стабильности в регионе является Азербайджан.
По словам Киракосяна, сейчас наблюдается кризис в отношениях между Анкарой и Баку, и признание провала концепции “Один народ, два государства”.
Киракосян также коснулся темы сотрудничества Турции и Азербайджана в военной сфере, заметив, что Анкара перестала быть главным военным партнером Баку, и ими являются сейчас Израиль, Пакистан, и др.
 
Источники

Торжественная церемония старта эстафеты огня Всемирной летней Универсиады 2013 состоится сегодня в Москве, на парадном крыльце МГУ. Финишируют участники на Аллее славы Олимпийского комплекса &quot;Лужники&quot;. Именно там состоится зажжение чаши огня Универсиады.
Группа факелоносцев будет состоять из целого ряда прославленных российских спортсменов и популярных артистов, таких как Карина Азнавурян, Алексей Немов, Руслан Нигматуллин, Мария Кожевникова и многих других.
В Казань огонь будет доставлен 6 июля, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин подписал указ о создании в президентской администрации управления по социально-экономическому сотрудничеству со странами СНГ, Абхазией и Южной Осетией, говорится в сообщении, размещенном на сайте Кремля в понедельник.
Главой нового управления стал Юрий Воронин, ранее занимавший должность статс-секретаря Минздрава.
Президентским указом главе администрации предписывается в месячный срок утвердить структуру и штатное расписание нового подразделения, сообщает «Интерфакс».
 
Источники

Бывший чемпион мира в двух весовых категориях Артур Абрахам, вероятнее всего, вернется на ринг 24 августа в Германии. Соперник армянского боксера еще не известен, передает BoxingScene.
Свой последний бой Абрахам провел против Роберта Штиглица, от которого потерпел досрочное поражение в четвертом раунде. В первой встрече боксеров досрочную победу одержал Абрахам. Тем не менее, третьего поединка в ближайшем будущем не ожидается.
Сообщается, что Штиглиц собирается подписать четырехлетний контракт с телеканалом Sat1, являющимся конкурентом сети ARD, с которой сотрудничает Абрахам.
 
Источники

Международный валютный фонд, Европейский центральный банк и Еврокомиссия возьмут под контроль выполнение Испанией плана рекапитализации банков. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в понедельник заявил министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле.
&quot;Тройка международных кредиторов будет тщательно проверять, придерживается ли Испания этой программы&quot;, - сообщил он после того, как стало известно, что Мадрид получит антикризисную помощь в размере 100 млрд евро на реформирование финансового сектора.
По словам Шойбле, дефицит ликвидности заставляет &quot;обеспечивать банки достаточным объемом денежных средств, хотят они того или нет&quot;.
Испания станет четвертой страной еврозоны после Греции, Ирландии и Португалии, которая получит многомиллиардную помощь. Предполагается, что источником средств станет Европейский стабилизационный механизм, который в июле этого года придет на смену Европейскому фонду финансовой стабильности.
 
Источники

Как рассказали в Театре юных зрителей имени А.А. Брянцева, по итогам прошлого сезона два спектакля выдвинуты на соискание&nbsp; Высшей театральной премии Санкт-Петербурга "Золотой софит". Постановка "Ромео и Джульетта" выдвинута в номинациях "Лучшая женская роль второго плана" и "Лучшая работа художника-сценографа". Спектакль "Обрыв" отмечен в номинациях "Лучшая женская роль" и "Лучший спектакль на большой сцене".
Также рекордное количество номинаций коллектив получил на премию молодых "Прорыв" со спектаклями "Близкие друзья" и "Алые паруса": "Лучший режиссёр" (Елизавета Бондарь), "Лучшая актриса" (Анна Мигицко и Анна Слынько), "Лучший актёр" (Кузьма Стомаченко, Олег Сенченко, Иван Стрюк и Фёдор Федотов).
Мюзикл-притча по романтической феерии А. Грина "Алые паруса", являющийся одним из самых популярных спектаклей театра, вошёл в конкурсную программу III Международного Большого детского фестиваля. Жюри увидит это действо 31 октября 2020 года. Награждение лауреатов намечено на 13 ноября и пройдет в рамках Санкт-Петербургского Международного культурного форума. Представление спектакля на Большом детском фестивале совпадает с юбилеем автора музыки &ndash; известного композитора Максима Дунаевского, которому в январе 2020 года исполнилось 75 лет.
Также в планах ТЮЗа им. А. А. Брянцева &ndash; съемки специального выпуска проекта "Герои нашего времени", которые состоятся 9 ноября. Выпуск будет посвящен 75-летию со Дня Победы и подвигу врачей. Завершится год XXI-м Международным театральным фестивалем "Радуга" с 3 по 9 декабря 2020 года.
 
Источники

Интронизация новоизбранного Патриарха Иерусалима архиепископа Нурхана Манукяна состоится 4 июня в аббатстве св.Акопа &ndash; резиденции Патриарха. На интронизацию приглашены иерархи Армянской Апостольской церкви из Эчмиадзина и Антилиаса, представители других конфессий.
12 апреля король Иордании Абдалла II Хашимит поздравил Его Высокопреосвященство с избранием 97-м Патриархом Иерусалима. Король Иордании вручил архиепископу декрет об избрании, так как Иерусалимский Патриархат ААЦ в Святой земле находится в юрисдикции Иордании.
 
Источники

7 июня посол Армении в Канаде Армен Еганян был аккредитован в Международной организации гражданской авиации (г. Монреаль) в качестве постоянного представителя Республики Армения.
Армен Еганян передал генеральному секретарю организации Реймонду Бенджамину письмо главы МИД Армении Эдварда Налбандяна о своем назначении, сообщают в пресс-службе МИД Армении.
В ходе последующей беседы стороны договорились развивать сотрудничество в сфере гражданской авиации.
 
Источники

В 8-ом корпусе Ереванского государственного университета 30 июня и 1 июля впервые будет проведена неформальная психологическая конференция &ldquo;PsiCamp&rdquo;.
На конференции с докладами могут выступить все участники, независимо от профессии и степени образования, и представить собственные идеи, работы, практический опыт, технику психотерапевтических работ, терапевтические и теоретические направления, итоги наблюдений и другое.
Неконференцию организует группа молодых психологов, стремящихся сделать ереванские научно-психологические будни более активными, повысить в обществе интерес к сфере психологии и уровень информированности.
 
Источники

В ночь на понедельник антиправительственными выступлениями были охвачены 67 городов Турции. Ожесточенные столкновения демонстрантов в полицией произошли в старинном стамбульском районе Бешикташ, где тысячи протестующих собрались у резиденции премьер-министра Эрдогана, требуя его немедленной отставки.
Начавшиеся мирно акции протеста против планов властей по уничтожению парка Гези в центре Стамбула переросли в антиправительственные выступления и не прекращаются вот уже 4-ый день. Ни слезоточивый газ, ни водометы не останавливают протестующих, недовольных все более явными, по их мнению, попытками правящей партии Справедливости и развития &ldquo;исламизировать страну&rdquo;. Премьер-министра Эрдогана, который находится у власти уже более 10 лет, они обвиняют в &ldquo;авторитарном правлении&rdquo;, передает euronews .
В приморском городе Измире манифестанты подожгли местный офис правящей партии &ldquo;Справедливости и развития&rdquo;. Никто не пострадал, но зданию бы причинен значительный ущерб.
Сотни демонстрантов в городском парке Анкары распивали алкогольные напитки, протестуя против введенных на прошлой неделе ограничений на продажу и потребление алкоголя.
Премьер-минист р Эрдоган утверждает, что он верен принципу светского устройства турецкого государства, а акции протеста назвал антидемократическими. По словам турецкого премьера, за протестами в его стране стоят оппозиция и группировки, которых поддерживают из-за рубежа. По словам Эрдогана, беспорядки имеют целью отобрать голоса у его партии во время следующих выборов.
После недолгого затишья, участников акций протеста снова заполнили площадь Таксим в Стамбуле. &ldquo;Мы здесь с самого первого дня демонстраций. И это больше не площадь Таксим и не парк Гези. Это &ndash; Тахрир, Красная площадь, площадь революции&rdquo;, - говорят митингующие.
Участники акций протеста бросали камни в стражей порядка. Для разгона толпы полиция применила слезоточивый газ и водометы. По данным полиции арестовано около 2000 человек.
 
Источники

Помощь банковскому сектору Испании будет оказана в режиме предоставления кредитов, под &quot;разумные ставки&quot;, которые в нынешних условиях составляют 3-4%. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом заявил официальный представитель еврокомиссара по валютным и финансовым вопросам Амадеу Альтафай.
&quot;МВФ не будет участвовать в финансировании этой программы&quot;, - подчеркнул он, подтвердив, что средства для нее будут взяты из стабфондов зоны евро.
Комментируя объем программы помощи в 100 млрд евро, что значительно превышает обозначенный ранее МВФ минимум в 40 млрд, необходимый Испании для рекапитализации банков, представитель Еврокомиссии заявил, что эта программа &quot;должна быть достаточной для покрытия любых потребностей при любых сценариях развития ситуации&quot;.
Альтафай подтвердил, что в обмен на предоставление помощи Испании, Еврокомиссия не требует от Мадрида новых программ сокращения бюджетных расходов, но настаивает на &quot;серьезных реформах банковского сектора&rdquo;.
Несмотря на то, что МВФ не участвует в финансировании этой программы, Еврокомиссия намерена &quot;использовать экспертизу МВФ для оценки общей ситуации в Испании&quot;.
Мадрид сегодня выступает против участия МВФ в оценке макроэкономической и финансовой ситуации в стране. Это вызвано в значительной степени крайне негативным имиджем МВФ в Европе после начала кризиса. Для простого европейского избирателя оценки МВФ, требующего сокращения бюджетных расходов стран зоны евро, звучат как приговор их зарплатам и социальным выплатам, передает источник.
 
Источники

Настало время, чтобы государство и общественность всерьез подумали об альтернативных источниках производства энергии, заявил на пресс-конференции председатель Ассоциации по предоставлению энергетических услуг, директор ООО &laquo;Техноэко&raquo; Михаил Мартиросян. &laquo;Если Армения начнет платить за газ цену, которую платит Европа, то в какой ситуации окажется страна&raquo;, - сказал он, комментируя ситуацию вокруг повышения цен на газ.
В связи с этим Михаил Мартиросян привел пример европейских стран, где развитие альтернативных источников энергии субсидируется со стороны государства, в отличие от Армении, где это направление положено лишь на частные основы. Так, по его словам, в прошлом году на территории Института физики было основано совместное с англичанами производство солнечных коллекторов. За 10 месяцев работы объемы продаж составили всего 10 млн долларов, что является совсем небольшой суммой.
Михаил Мартиросян обратил внимание на то, что в Армении был разработан хороший закон об энергоэффективности который, к сожалению, так и остался на бумаге. Экперт также напомнил, что на долю действующих в Армении ГЭС приходиться 30% от общего объема вырабатываемой в стране электроэнергии, на АЭС &ndash; также порядка 30%.
Со своей стороны председатель Ассоциации потребителей Армен Погосян согласился с тем, что Армении следует подумать о развитии альтернативных источников энергии, тем более, что срок эксплуатации Армянской АЭС фактически истек, а ЕС со своей стороны ставит перед страной ультиматум о ее закрытии.
 
Источники

Банк ВТБ (Армения) расширяет возможности своего доступа через платежные терминалы &ldquo;TelCell&rdquo;, предоставляя своим клиентам возможность посредством них погашать кредиты под залог золота. Услуга доступна через 800 платежных терминалов &ldquo;TelCell&rdquo;, установленных как в Ереване, так и в регионах РА.
&ldquo;Банк ВТБ (Армения) всегда стремится предлагать своим клиентам инновационные решения, направленные на удовлетворение их запросов и интересов. Этот совместный проект, запущенный с компанией &ldquo;TelCell&rdquo;, мы оцениваем, как свидетельство успешного сотрудничества. Ранее Банк ВТБ (Армения) совместно с компанией &ldquo;Telcell&rdquo; запустил услугу пополнения карточных/банковских счетов, которая стала востребована и популярна среди населения страны. С вводом в действие новой услуги мы уверены, что процесс погашения кредитов через терминалы &ldquo;TelCell&rdquo; также будет пользоваться популярностью, поскольку он предоставляет клиентам Банка возможность осуществлять погашения в любое время дня, без дополнительных затрат средств и времени на посещение филиала для погашения кредита&rdquo;, - сказал исполняющий обязанности генерального директора-председателя Директората ЗАО &ldquo;Банк ВТБ (Армения)&rdquo; Ю. Гусев.
Процесс погашения кредитов под залог золотых изделий через терминалы &ldquo;TelCell&rdquo; достаточно прост и доступен. Процесс оплаты занимает считанные минуты и доступен в режиме 24/7 в любых населенных точках страны, где размещены и действуют платежные терминалы &ldquo;TelCell&rdquo;.
С целью безопасности, в момент завершения операции на мобильный телефон клиента отправляется СМС-сообщение с подтверждением погашения, а погашенная сумма становится обозримой на счету клиента максимум в течение одного банковского дня.
 
Источники

&ldquo;Фронтовые вести&rdquo; азербайджанской стороны зачастую напоминают плохой сценарий плохого фильма. Уже набили оскомину постоянные сообщения о массово &laquo;подорванных на мине, утонувших в Куре, задавленных бетонной стеной, погибших в результате самострела&raquo; азербайджанских солдатах, за которыми на самом деле скрываются убитые во время неудавшихся диверсий против Армении и Арцаха военнослужащие азербайджанской армии.
Некоторые нюансы сценария атак &laquo;коварных армян&raquo; на мирных азербайджанских военных повторяются раз в несколько лет, как случилось и в этот раз. Азербайджанские подразделения &laquo;атаковал&raquo; армянский трактор. Как пишет одни из азербайджанских ресурсов: &laquo;Противник в ночь с 4 июня на 5 июня попытался продвинуться вперед, используя в качестве прикрытия трактор. Трактор был подбит огнем с азербайджанских позиций и попытка продвижения армян провалилась&raquo;.
Перенесемся на два года назад. 17 марта 2010 года. Азербайджанские военнослужащие обстреляли трактор на территории близ армянского села Коти Тавушской области. Хотя в тот раз трактор на азербайджанские подразделения &ldquo;не нападал&rdquo;, а проводил сельскохозяйственные работы. Благо, обошлось без жертв.
Периодически в азербайджанской прессе, особенно ближе к лету, появлялись сообщения о нашествии с армянской стороны на азербайджанские территории полчищ саранчи и змей, тоже, видимо, не просто так.
 
Источники

Для надежного хранения ценностей и документов в период летних отпусков и до 30 августа ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; предлагает клиентам воспользоваться индивидуальными сейфовыми ячейками. В случае заключения договора аренды сроком на 1 год, клиент получит в подарок от банка международную пластиковую карту VISA Classic или MasterCard Standard без неснижаемого остатка и взимания платы за годовое обслуживание в выбранной клиентом валюте (USD, EURО, RUR, AMD). По картам банка можно также получить скидки в 200 пунктах обслуживания (торговые центры, гостиницы, страховые компании, медицинские центры, а также различные объекты отдыха и развлечений) по всей Армении&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, у ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; имеются собственные сейфовые ячейки, которые могут арендовать как физические, так и юридические лица. Банк предлагает ячейки четырех типов в зависимости от их размера. Срок аренды сейфа - от одного дня до одного года. В случае необходимости срок договора может быть продлен, либо досрочно расторгнут. В банке действует прогрессивная шкала оплаты аренды ячеек в зависимости от срока хранения: чем больше срок, тем меньше стоимость аренды в сутки. Для работы с ценностями банк предоставляет отдельное помещение, в котором клиент в удобной обстановке, в условиях полной конфиденциальности, в том числе отсутствия средств видеоконтроля, получает возможность изымать и закладывать ценности в ячейку.
Сейфовое хранилище банка оснащено современными охранными системами, позволяющими обеспечить полную безопасность и конфиденциальность проводимых в нем операций. Банком также предусмотрена возможность пользования индивидуальным сейфом доверенными третьими лицами. Арендовать сейфовые ячейки можно в головном офисе банка (Северный проспект, дом 6-10) или в филиале &laquo;Налбандян&raquo; ( ул. Налбандян 116, пом. 51-41). Для заключения договора аренды вам понадобится только паспорт и соц. карточка.
 
Источники

Ливанская газета Al Diyar сообщает со ссылкой на представителей сирийских служба безопасности, что им удалось сорвать покушение на президента Сирии Башара Асада. Согласно сообщению, повстанцы планировали запустить ракету по самолету Асада в момент его прибытия в Латакию.
Сорвать покушение удалось, благодаря сотрудничеству сирийской и иорданской служб безопасности: иорданцы, якобы, передали соответствующую информацию сирийским коллегам, и те вовремя приняли превентивные меры
 
Источники

10 июня Армянская Апостольская Церковь отметила Праздник Кафедрального Собора Святого Эчмиадзина.
Этот праздник отмечается в воскресенье, на 64-ый день после праздника Святой Пасхи.
Святой Эчмиадзин &mdash; одна из бывших столиц Армении. После принятия христианства в Армении в качестве государственной религии в 301 году он стал духовным центром Армянской Церкви.
На древнеармянском языке слово &ldquo;Эчмиадзин&rdquo; означает &ldquo;снизошел единородный&rdquo;. По свидетельству историков Агафангела и Бюзанда, однажды после полуночи отворились небесные врата и оттуда на армянскую землю, город Вагаршапат, излился божественный свет. И в этом свете Иисус, с золотым молотом в руке спустился с небес на землю Араратскую.
После этого свет этот освятил то место, где сегодня возвышается &ldquo;святая святынь&rdquo; армянского народа &ndash; Кафедральный Собор Эчмиадзина. Именно это святое место называется Эчмиадзином как место сошествия Единородного Сына Божьего. Этот свет стал той духовной пищей, которой питался армянский народ на протяжении своей истории и питается до сих пор.
Рядом с собором находятся церкви святой Рипсимэ и святой Гаянэ, святой Шогакат, посвященные памяти дев, убитых в третьем веке царем Трдатом за распространение христианства.
В Святом Эчмиадзине с почитанием хранятся мощи святого Иоанна Крестителя, святого Стефана Первомученика, святых апостолов Фаддея, Варфоломея, Андрея Первозванного, Фомы, многих святых Церкви и такие святыни, как частица Древа Животворящего и Пречестного Креста Христова, частица тернового венца и копье, пронзившее Иисуса Христа.
Каждый год сотни тысяч туристов со всего мира стекаются в город, чтобы увидеть эти и другие реликвии и сокровища.
 
Источники

2 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил село Шехер Мартунинского района и присутствовал на соревнованиях по волейболу.
Президент Саакян отметил важность организации подобных мероприятий в сельских местностях, добавив, что развитие физической культуры и спорта является одним из ключевых составляющих воспитания подрастающего поколения. Глава государства выразил признательность французскому благотворителю армянского происхождения Карпису Никогосяну за содействие мероприятию.
Президента сопровождали председатель Государственного комитета спорта Размик Овсепян, другие должностные лица.
 
Источники

Экс-президент Египта Хосни Мубарак, отбывающий пожизненное заключение в тюрьме Тора под Каиром, находится в состоянии комы. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в понедельник сообщил информационный интернет-портал &quot;Аль-Ахрам&quot;.
Состояние здоровья бывшего египетского лидера стремительно ухудшалось в последние дни после оглашения приговора 2 июня. Из суда его сразу доставили в тюрьму и поместили в больницу.
Состояние здоровья вызывало серьезные опасения врачей тюремной больницы, и к 84-летнему Мубараку были вызваны специалисты из госпиталя полицейской академии.
Консилиум врачей вынес вердикт о том, что Мубараку угрожает инсульт, и настоятельно рекомендовали перевести его в более оборудованное медицинское учреждение Каира.
В качестве варианта рассматривался военный госпиталь, либо Международный медицинский центр, где он провел последние 10 месяцев. Однако этот вопрос до сих пор не был решен.
 
Источники

В докладе, посвященном вопросу прав человека в Великобритании, Иран, Россия, Куба, Пакистан, Белоруссия и Судан указали на нарушение там принципов демократии, пишут западные СМИ.
Раз в четыре года Советом ООН по правам человека публикуется доклад «Универсальный периодический обзор», в составлении которого могут участвовать все входящие в Генассамблею ООН страны.
«Россия, где инакомыслие безжалостно подавляется и противников путинского режима сплошь и рядом убивают, раскритиковала британскую полицию за применение «чрезмерной силы» и назвала пребывание в британских тюрьмах равносильным пытке», - в частности, приводит слова журналиста Джека Дойла «Росбалт».
В свою очередь, Куба указала на то, что урезание бюджета в Великобритании наносит ущерб экономическим и социальным правам.
Делегат Пакистана рекомендовал британским властям активнее пропагандировать мультикультурализм, а представитель Ирана — лучше защищать религиозные меньшинства, отмечает «Росбалт».
Как считает депутат британского парламента Эндрю Перси, подобные доклады портят репутацию ООН.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял исполнительного директора Всемирного банка Френка Химскерка.
Тигран Саркисян выразил удовлетворение уровнем взаимодействия с ВБ и выразил надежду, что в ближайшем будущем двустороннее сотрудничество укрепится и расширится.
В этом контексте собеседники обсудили ход и возможности последующего расширения реализуемых в Армении при финансировании ВБ проектов, в частности, в сфере сельского хозяйства, а также в государственном аппарате и органах местного самоуправления.
По просьбе исполнительного директора ВБ Саркисян представил ситуацию в экономике Армении, процесс реализации реформ и дальнейшие шаги в этом направлении.
Френк Химскерк выразил благодарность премьеру за содержательную беседу, и обещал представить позицию правительства Армении по поводу расширения сотрудничества на обсуждение ВБ, передает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Офицер пресс-службы Южного военного округа в Армении Кирилл Киселев прокомментировал увеличение количества учебных полетов российских военных самолетов над территорией Армении.
“Интенсивность полетов российской авиационной части 102-й военной базы Южного военного округа увеличилась в рамках программы боевой подготовки войск Южного военного округа”, - заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net
При этом Киселев не прокомментировал утверждение газеты New York Times о том, что Россия, таким образом, предупреждает Азербайджан о возможном вмешательстве в военные действия в случае инициации войны с Арменией.
New York Times пишет, что по сравнению с прошлым годом, в 2012-ом учебные полеты, осуществляемые с территории российских военных баз в Армении, возросли на 20% и достигли отметки в 300 полетов.
Газета, ссылаясь на представителя ВС РФ полковника Игоря Горбулю, пишет, что военные самолеты, проводя учебные вылеты, готовятся к реальным боям.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в ближайшее время намерен посетить Амман и провести переговоры с иорданским руководством по поводу шансов на возобновление палестино-израильских мирных переговоров.
Как сообщил министр иностранных дел Иордании Насер Джуда, побывавший в Рамалле, США активно пытаются вернуть Израиль и ПА за стол переговоров. Министр добавил, что его визит в Рамаллу и встреча с председателем Палестинской администрации Махмудом Аббасом (Абу Мазеном) &ndash; часть этих усилий, передала радиостанция &quot;Коль Исраэль&quot;.
Высокопоставленный представитель ООП Саиб Арикат сказал, что в последние дни Джон Керри несколько раз беседовал по телефону с Махмудом Аббасом, но так и не сделал конкретных предложений по возобновлению мирного процесса.
При этом Арикат сказал, что Керри, вероятно, собирается обвинить палестинскую сторону в возможной неудаче своих усилий, так как требует от ПА вернуться к переговорам с Израилем без предварительных усилий.
Палестинское руководство требует от Израиля прекратить всякое строительство за пределами &quot;зеленой черты&quot;, а также настаивает на освобождении заключенных, арестованных до соглашений Осло. Израильское правительство называет эти требования предварительными условиями, но лидеры ПА настаивают, что всего лишь ждут от Израиля выполнения взятых на себя обязательств.
 
Источники

В направлении приграничного села Чинар в Тавушской области в течение последних двух дней не было обстрелов. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал глава администрации села Чинар Самвел Сагоян.
&ldquo;Иногда стреляют в сторону пастухов, чтобы те не приближались к пограничным пунктам, ночью в селе слышна перестрелка, а вообще, в селе продолжают жить своей обычной жизнью&rdquo;, сказал он, отметив, что в школах дети продолжают сдавать экзамены.
По словам главы администрации села Неркин Кармирахбюр, в их селе пока тоже сохраняется спокойная ситуация, нет выстрелов.
&ldquo;Правда, в связи с последними событиями на границе среди населения иногда возникала паника, однако сейчас все спокойно&rdquo;, - сказал глава администрации села Бердаван Арарат Габриэлян.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
5 июня Азербайджан вновь нарушил режим прекращения огня, открыв огонь сразу по нескольким селам Тавушской области: Мовсес, Неркин Кармирахбюр и Айгепар.
В приграничных армянских селах Чинар, Бердаван и Неркин Кармирахбюр пока сохраняется спокойная ситуация.
 
Источники

Несмотря на волну протестов в Турции премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган 3 июня отправляется в турне по Северной Африке.
Как сообщает AFP, глава турецкого правительства посетит с давно запланированными визитами Марокко, Алжир и Тунис.
Эрдоган примет участие в первом заседании высокого уровня Совета стратегического сотрудничества Тунис-Турция.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе из турнира “Milone Trophy” вернулась шестью медалями. В 5 весовых категориях были представлены 7 армянских борцов.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян сказал, что доволен выступлением борцов. “В общекомандном зачете наша команда заняла третье место. Если бы у нас были представители во всех весовых категориях, то смогли бы занять и первое место. Наши ребята выступили хорошо и находятся в хорошей форме”,- сказал Джулфалакян.
Победителями “Milone Trophy” стали Сасун Гамбарян (в/к 66), Арсен Джулфалакян (в/к 74) и Артур Алексанян (в/к 96). Арам Джулфалакян (в/к 66) завоевал серебряную медаль, а Роман Амоян (в/к 60) и Тигран Торосян (в/к 66)- бронзовые.
“Амоян выступил в весовой категории до 60 кг, но он вновь вернется в свою весовую категорию- 55кг. Он еще не приобрел необходимую форму и должен бороться за более высокие места”,- добавил наставник сборной.
17 греко-римских борцов 13-16 июня выступят в международном турнире в Мариуполе, а затем проведут сборы в Алуште.
 
Источники

В период проведения чемпионата Европы по футболу НАТО по просьбе Польши будет осуществлять патрулирование воздушного пространства самолетами дальнего радиолокационного выявления и управления AWACS, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Авиационный комплекс дальнего радиолокационного выявления и управления (AWACS) будет играть важную роль в обеспечении европейского чемпионата в течение ближайших трех недель. Польша, которая вместе с Украиной принимает чемпионат, обратилась с таким запросом&quot;, &mdash; сообщили в штаб-квартире НАТО.
В Альянсе также напомнили, что самолеты AWACS применялись для патрулирования в ходе проведения других массовых спортивных мероприятий &ndash; таких, как Олимпийские игры в Греции в 2004 году, чемпионат мира по футболу в Германии в 2006 году.
 
Источники

Молодежный союз АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, обеспокоенный событиями последних дней, когда в результате азербайджанских диверсионных действий погибли и были ранены армянские военнослужащие, а приграничные села подверглись непрекращающемуся обстрелу, после траурной панихиды на Мемориале &ldquo;Ераблур&rdquo;, посвященной памяти погибших героев, посетили село Чинар в Тавушской области.
В сообщении союза отмечается, что к инициативе молодых дашнакцаканов присоединились депутат Арцвик Минасян, певцы &ndash; участники Карабахской войны Давид Амалян, Мкртыч Мкртчян и Тигран Давтян. В ходе визита состоялись встречи с жителями села, местной молодежью.
Для воспитанников детского сада и учеников школы села Чинар дашнаки организовали курсы песни и танца, рисования. Состоялась и концертная программа, в которой прозвучали национально-патриотические песни, которые призваны были взбодрить и поднять патриотический дух жителей села.
Детскому саду села был подарен компьютер, также была предоставлена определенная сумма на нужды местной школы.
 
Источники

По информации Стокгольмского института исследования проблем мира (SIPRI), все 5 ядерных держав, официально признавших факт наличия ядерного оружия, - Великобритания, Китай, Россия, США, Франция - ведут разработку новых ядерных вооружений и средств доставки или планируют к ней приступить, пишет The Guardian.
Создается впечатление, что эти государства полны решимости сохранить ядерные арсеналы на неопределенный срок, говорится в ежегоднике SIPRI.
В институте отмечают, что по состоянию на начало 2013 года совокупный ядерный арсенал 8 государств - 5 «официальных», а также Индии, Пакистана и Израиля - равен 4400 единицам оперативного ядерного оружия, из них половина находится в состоянии боевой готовности, сообщается в статье. Общее число боеголовок составляет 17265. При этом, по информации SIPRI, Китай занимается расширением своего ядерного арсенала активнее других членов официальной ядерной пятерки, а Индия и Пакистан увеличивают свои запасы ядерного оружия, одновременно улучшая ракетные средства доставки.
Составители ежегодника приводят статистику, согласно которой в 2012 году мировые затраты на вооружения составили 1,75 трлн долларов, т.е. 2,5% мирового ВВП. Наблюдается также и рост торговли неядерными вооружениями: с 2003 по 2012 год ее объем вырос на 17%.
 
Источники

Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлениям, в котором прокомментировал свой вызов Службой нацбезопасности Армении в качестве свидетеля для дачи показаний по уголовному делу по пункту 3 статьи 190 УК РА “Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
В своем заявлении Осканян подчеркивает, что с момента образования деятельность фонда “Сивилитас” была открытой и прозрачной, “соответствующей букве и духу закона”.
Он отмечает, что фонд финансировали и осуществляли с ним совместные программы посольство США в Армении, правительства Нидерландов и Польши, МИД Норвегии и Германии, агентства развития Швейцарии и Великобритании, ереванский офис ОБСЕ, а также другие авторитетные организации, корпорации и личности.
“Обо всем этом не могли не знать соответствующие структуры Республики Армения. Для меня удивительно и странно, что моя деятельность и фонда “Сивилитас” могла быть каким-то образом связана с преступными и незаконными деньгами. Еще более удивительно, что подобный вопрос всплыл именно тогда, когда я включился в политические процессы.
Очевидно, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ”,-говорится в заявлении Осканяна.
 
Источники

В Москве в кинотеатре «Синема Стар» в ТК «Ереван Плаза» прошла презентация фильма «Если все…». Автор проекта и генеральный продюсер картины — Микаел Погосян, режиссер - Наталия Беляускене.
Фильм «Если все…» победил на IX-м международном кинофестивале “Золотой абрикос”, где картина удостоилась двух призов: “Лучший армянский фильм” и приз Экуменического жюри.
Среди приглашенных были известные российские политологи, журналисты, армянские общественные организации, а также представители азербайджанской диаспоры Москвы, курдских общественных организаций России.
Фильм рассказывает историю о том, как дочь, одного из погибших участников Карабахской войны, приезжает в Армению с целью найти могилу своего отца и посадить там березу. Имя героини Саша (Александра), у нее отец был русским, а мать армянкой. Ее мать Лилит, погибла в Сумгаите в 1988 году, а отец - во время карабахской войны, спасая своего командира.
Помогает в поисках отца героине картины «Если все...» его однополчанин. Вместе с ним она намерена выполнить последнюю волю отца — посадить на его могиле дерево. После долгих розысков они находят последнее место упокоения отца — оно находится по другую сторону границы…
Режиссер Наталия Беляускене и продюсер фильма Микаел Погосян сумели очень тонко передать через этот фильм настоящую Армению, прекрасных людей, наши вековые традиции и обычаи. Режиссер смог отразить в интересных сюжетах природу и человеческие взаимоотношения между разными людьми, проживающими в Армении и Арцахе, пишет член Союза журналистов России и Москвы Арам Хачатрян,
 
Источники

Исполняющий обязанности министра образования и науки Армении Армен Ашотян 11 июня встретился с ректорами государственных вузов Армении и обсудил ряд вопросов данной сферы.
По сообщению пресс-службы министерства, Армен Ашотян отметил, что с 1 июля Армения официально примет секретариатство Болонского процесса.
Армен Ашотян сообщил, что на министерском саммите стран-участниц Болонского процесса 25-27 апреля в Бухаресте были представлены приоритеты европейского пространства высшего образования на ближайшие три года.
Ашотян сказал ректорам, что предстоящие три года будут переломными для сферы высшего образования Армении, и до 2015 года вузы Армении обязаны реализовать осуществляемую в этом направлении минимальную программу, в частности, в контексте обеспечения качества, национального круга квалификаций и институционального аккредитования.
Кроме того, Ашотян проинформировал ректоров, что с 1 сентября министерство углубит свою функцию контроля во всех вузах: в негосударственных вузах контроль будет осуществляться в соответствии с положениями нового закона &ldquo;О лицензировании&rdquo;, а в государственных вузах &ndash; через исследования созданной по указу министра рабочей группы.
Ашотян добавил, что исследования будут касаться закономерности организации процесса образования в вузе, законности и соответствия законодательству, реализации решений правительства Армении и приказов министра образования и науки. В этой связи исполняющий обязанности министра поручил вузам предоставить листок и график исследований.
В то же время, Армен Ашотян подчеркнул, что параллельно с дисциплинарными ужесточениями государство готово увеличить степень свободы вузов, за исключением подотчетности, дисциплины и ответственности.
По его словам, в соответствии с вышеупомянутой испытательной программой будет решено, насколько подобный статус благоприятен для предоставления образовательных услуг, и от итогов испытания зависит вопрос реорганизации статусов других вузов.
 
Источники

Особенность «Арарата» - в его единстве
Особенность «Арарата» заключается в его единстве. Уже в 1971 году мы чувствовали, что сильнее остальных команд. У нас нет лидера, мы все равны и помогаем друг другу. Трудно найти более объединенную команду, чем «Арарат», и этим все сказано.
И не случайно, что несколько игроков «Арарата» выступают в составе сборной СССР и постоянно входят в число 33-х лучших игроков.
С любой командой играть нелегко, но, особо тяжелыми получаются встречи с львовскими «Карпатами» из-за их грубой игры. В Армении любят говорить: «Выиграйте у Тбилиси и Баку, с остальными делайте, что хотите». Но со всеми трудно играть, потому что мы боремся за победу.
После наших побед люди перевыполняют свои планы
Если футболист выходит на поле, то должен сделать все для достижения победы. В финале Кубка СССР мы действовали именно с таким намерением. Будучи в шаге от поражения, мы нашли в себе силы и вели борьбу до конца.
После первого тайма Никита Симонян настроил нас так, что мы просто не могли не выиграть в этой встрече. Это была очень нервная встреча из-за того, что решалась судьба Кубка, и поэтому в нашей игре чувствовалось небольшое напряжение. Мы не сдались, и от этого победа была тем радостней для нас. Каждый из нас стремится в своей работе достичь пика, а нам это удалось. И после нашей победы люди стали перевыполнять свои планы.
Армянский язык очень помогает нам на поле
Уже несколько лет примерно 9 футболистов всегда играем вместе, и каждый из нас знает, как действуют на поле остальные, мы очень хорошо понимаем друг друга, даже не глядя, знаем, кто на какой позиции находится.
Нам очень помогает наш язык, когда на поле мы о чем-то договариваемся на армянском языке, нас никто из посторонних не понимает.
Мы верим в наши силы, уверены в себе, и еще до игр точно знаем, что победим. Когда выходим на поле и видим, как болеют за нас наши болельщики, даже ценой травм делаем все возможное, чтобы их не разочаровать. И нам вдвойне радостно, что мы можем осчастливить стольких людей.
Мы знаем всех наших соперников, знаем, какие у них игроки, и на каких позициях они играют. И мы заранее определяем нашу стратегию, хотя потом, во время игры, в нее всегда вносятся изменения.
Я знаю, как контролировать нападающих соперника
Я – левый защитник, и для меня особенно неудобно контролировать нападающего тбилисского “Динамо” Владимира Гуцаева, он очень быстрый. Но я всегда держу дистанцию, чтобы он не смог меня обойти. А Гуцаев как-то признался, что из всей защитников только я не показываю грубую игру. Я знаю, кого как контролировать.
Редко бывает, чтобы футбольная команда вызывала такой восторг во всем мире. Наша игра нравится армянам всего мира. Мы, например, были удивлены, когда в Судане или Алжире нас встречали болельщики.
Благодаря Симоняну судьи всегда бывают к нам справедливы
Когда нашим тренером стал Никита Симонян, мы были уже устоявшейся командой. В 971 мы играли еще лучше. А Симонян – признанный тренер, и поэтому судьи всегда к нам справедливы. В тренерском штабе команды работают настоящие профессионалы, и все друг друга отлично понимаем.
Пеле забивает голы, но Беккенбауэр хорошо защищает ворота
Мне очень нравится игра Франца Беккенбауэра. Могие любят Пеле, потому что он забивает голы, но Беккенбауэр хорошо защищает свои ворота. Я, как защитник, предпочитаю его стиль игры. Неправильно искать общие черты в футболистах, потому что невозможно сравнивать Пеле и Яшина.
За всю свою карьеру я получил только одну желтую карточку
Часто бывало, что я играл, будучи травмированным. После игры с травмированной ногой мне пришлось 3 месяца проходить в гипсе. Бывало, что я играл и с серьезной травмой лица, но никогда не давал слабину. Не люблю, когда меня заменяют. Вот так, без замены, я провел 122 встречи.
Еще я люблю присоединяться к атакам. На левом фланге “Арарата” играем я, Аркадий Андреасян и Николай Газарян, и мы втроем проводим замечательные атаки.
За всю мою карьеру я ни разу не получал красной карточки. Это рекорд для защитника. А желтую карточку получил лишь однажды, не за грубую игру, а за жесткую борьбу. Я отбирал мячи за счет своей техники.
Преподаватели и милиционеры всегда помогают нам
То, что мы игроки «Арарата», дает нам много преимуществ, особенно, во время учебы. Помню, в Сельскохозяйственном институте были вступительные экзамены, а я только-только вернулся с игры. Экзаменационная комиссия мне очень помогла: мне разрешили списывать. А я списал и сразу вышел, за что на меня немного рассердились: «Все сразу поймут, что ты списал, мог бы немного подождать, прежде чем выходить». Преподаватели на самом деле очень мне помогали, за что я им крайне благодарен.
А если, случалось, нарушаем правила дорожного движения, милиционеры, останавливая нас, отдают честь и отпускают. Но никогда не фиксируют нарушения.
Нас очень любит народ. Когда я возвращаюсь после встреч, все соседи встречают меня. А в случае поражения стараюсь незаметно проскользнуть в квартиру, чтобы меня никто не увидел. Мой отец – страстный болельщик, он всегда накрывает стол и отмечает наши победы.
Мы получали премии максимум в 150 рублей
Спортсмены обычно не очень любят говорить о денежных премиях, но я буду откровенен: в нашем случае премии зависят от наполненности стадиона. В случае 70 тысяч зрителей мы получаем около 100-150 рублей. Больше этого мы никогда не получали. Самая маленькая премия была 30-40 рублей. Но, конечно, мы отдельно получаем и зарплату.
Через 40 лет, в 2013 году араратцы будут выступать в таких клубах, как «Барселона» «Манчестер Юнайтед»
Хотелось бы, чтобы через 40 лет – в 2013 году «Арарат» стал еще более мощной командой, а футбол был бы развит во всем мире. Араратцы выступали в таких клубах, как «Барселона», «Манчестер Юнайтед» и в составе сборной СССР, которая станет чемпионом Европы или мира, а второй будет Бразилия.
 
Источники

В центральном, восточном и юго-западном районах Китая в результате сильнейших проливных дождей погибли пять человек, двое числятся пропавшими без вести, более 690 тыс пострадали. Такие данные приводят местные СМИ, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
В заявлении управления по контролю за наводнениями и засухами отмечается, что проливные дожди в минувшие выходные обрушились на провинцию Хунань в центральном Китае, восточную провинцию Цзянси и на юго-западную провинцию Гуйчжоу.
Сельскохозяйственные угодья пострадали, либо полностью уничтожены на общей площади в 48 тыс гектар. По оценке властей, прямой экономический ущерб составляет 537 млн юаней ($82,24 млн).
В результате разгула стихии уровень воды в местных реках достиг критической отметки. В пострадавшие регионы направлены команды спасателей.
Синоптики сообщают, в ближайшие два дня там снова пройдут сильные ливни.
 
Источники

Зафиксированный по итогам 2012 года экономический рост на уровне 7,2%, а также уровень инфляции, находящийся в целевом коридоре (4&plusmn;1,5%), оказали положительное влияние на финансовую стабильность в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал начальник Управления стабильности и развития финансовой системы ЦБ Андраник Григорян, представляя &laquo;Отчет финансовой стабильности за 2012 год&raquo;.
По его словам, это в свою очередь позволило финорганизациям более эффективно работать в такой стабильной ситуации и сформировать соответствующую систему управления рисками. Результатом финансовой стабильности, как отметил Григорян, являются &laquo;неработающие&raquo; кредиты в финорганизциях, которые показали хорошую динамику, находясь в промежутке в среднем 3-4%, в зависимости от сезонного фактора &ndash; до 5%. &laquo;По итогам 2012 года &laquo;неработающие&raquo; кредиты в общем кредитном портфеле составили 3,5%, что всего на 0,1% больше показателя 2011 года&raquo;, - сказал он. При этом эксперт добавил, что данный показатель в Армении ниже среднего уровня по сравнению с показателями развитых стран в 10%.
Касаясь влияния внешней среды на финансовую стабильность Армении, Андраник Григорян отметил, что экономика страны, безусловно, зависит от турбулентной ситуации в еврозоне, которая до сих пор не может справиться с долговым кризисом. Помимо этого эксперт обратил внимание на изменения, происходящие на мировых товарно-сырьевых биржах. &laquo;Мы находимся под воздействием большого риска, поскольку являемся экспортирующей страной&raquo;, - пояснил он.
 
Источники

Художественный совет мэрии Еревана на рабочем заседании в понедельник одобрил решение вернуть легендарную скульптуру продавца цветов Карабалы известного армянского скульптора Левона Токмаджяна на прежнее место &ndash; на улицу Абовяна в центре столицы.
В пресс-службе мэрии сообщают, что скульптура с улицы Теряна (рядом с супермаркетом &ldquo;Москвичка&rdquo;) будет перемещен на свое прежнее место &ndash; на улицу Абовяна.
Ранее несколько пользователей соцсети Facebook выступили с инициативой по возвращению скульптуры на прежнее место, к ним присоединился автор памятника Карабалы, скульптор Левон Токмаджян.
 
Источники

&laquo;Мы надеемся, что сложившаяся в Турции ситуация будет разрешена без насилия&raquo;, - заявил пресс-секретарь МИД Ирана Сейед Аббас Аракчи.
Касаясь акций протеста, происходящих в Турции, он отметил: &laquo;На наш взгляд, это внутренняя проблема Турции, и мы надеемся, что благодаря дальновидности властей Турции, проблема будет урегулирована в мирных условиях, без насилия&raquo;.
В ответ на вопрос о том, возможно ли, что Анкара изменит свою позицию по сирийскому вопросу, Аракчи отметил: &laquo;Как я уже заявил, это внутренняя проблема Турции&raquo;, пишет агентство MEHR.
 
Источники

Жесткие экономические санкции, введенные США и странами Европы в отношении иранской ядерной программы, начали давать плоды. Об этом пишет MIGNews.
Эксперты в области международной нефтяной торговли указывают на то, что Иран был вынужден сократить нефтяной экспорт на 600 тысяч баррелей в день. До конца года потери Ирана из-за сокращения нефтяного экспорта достигнут 10 миллиардов долларов.
В настоящее время добыча нефти в Иране находится на самом низком за последние 20 лет уровне.
Предполагается, что с введением в действие санкций ЕС против Ирана 1 июля, ежедневный объем добычи сократится еще на 150 тысяч баррелей.
Иран также пострадал из-за снижения мировых цен на нефть. Расходы бюджета в этом году предусмотрены на уровне 462 миллиарда долларов. В бюджет заложена цена нефти &ndash; 117 долларов за баррель.
В настоящее время цена на международных рынках колеблется в пределах 100 долларов за баррель. Уровень инфляции вырос, по сравнению с прошлым годом, почти в 2 раза и достиг 21,5%, отмечает источник.
 
Источники

Международный валютный фонд и Всемирный банк опубликовали &laquo;Доклад по вопросам глобальной финансовой стабильности&raquo; (FSB), согласно которому Армения по уровню финансовой стабильности на 93% соответствует всем тем стандартам, которые сформированы до сих пор, начиная от Базельского комитета и до страховой системы, модели надзора и иным параметрам. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал начальник Управления стабильности и развития финансовой системы ЦБ Андраник Григорян, представляя &laquo;Отчет финансовой стабильности за 2012 год&raquo;. &laquo;Мы получили высокую оценку соответствия, которая есть не у всех развитых стран&raquo;, - подчеркнул он.
Помимо этого, как сообщил Андраник Григорян, по этому же докладу среди 140 стран мира финансовая система Армении по уровню конкурентоспособности заняла 16 позиции.
 
Источники

Психическое состояние норвежского террориста Андерса Брейвика вполне нормально для того, чтобы он смог нести уголовную ответственность за совершенные преступления. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, соответствующую оценку состояния здоровья дали врачи, занимавшиеся освидетельствованием Брейвика.
&quot;После ознакомления с его идеологическими взглядами, я не думаю, что такое можно вылечить терапевтическими средствами или медикаментами&quot;, - приводит в понедельник норвежская пресса слова психолога Эйрика Йоханссена, который еще с одним коллегой общался с А.Брейвиком на протяжении 26 часов.
Ранее другая группа психологов пришла к абсолютно противоположному выводу, выявив у Брейвика склонность к нарциссизму и асоциальной манере поведения.
Сам Брейвик заявляет, что здоров. Между тем, окончательный экспертный медицинский вердикт должен быть готов либо к 20 июля, либо к 24 августа.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 человек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,2 млн. долларов по среднему курсу 417,25 драма/$1 США. Цена закрытия составила 417,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 июня составил 417.17 драма, сократившись по сравнению с 1 июня на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.24 драма, увеличившись на 1.69 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.04 п.п. &ndash; 13.03 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Согласно плану подготовки Вооруженных сил Армении, 11 июня текущего года в Административном комплексе Минобороны начались недельные сборы-тренинги с участием должностных лиц исполнительных, государственных и муниципальных органов.
В пресс-службе Минобороны Армении сообщают, что сборы открыл министр обороны Сейран Оганян, который в своей лекции говорил о государственной обороне и организационных основах ВС, а также о подготовке населения к государственной обороне. Он особо подчеркнул, что такие тренинги дают возможность преумножить имеющиеся достижения и заполнить существующие пробелы.
Заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян отметил роль ОДКБ, в том числе запланированных в сентябре учений КСОР ОДКБ в Армении.
В рамках мероприятия проведут лекции также секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и представители министерства экономики и МЧС РА.
Участники сборов посетят воинские части, примут участие в тренировках по огневой подготовке.
Подобные сборы проводятся для высокопоставленных должностных лиц с 2009 года. Они нацелены на укрепление тесного сотрудничества всех государственных структур военной безопасности, а также повышение уровня информированности в вопросе собственных обязательств и полномочий в деле обеспечения национальной безопасности перед представителями государственного управленческого аппарата.
 
Источники

Исламистская организация «Хизб-ут-Тахрир», запрещенная во многих странах мира (включая Россию), анонсировала митинг в центре Симферополя. Акция будет приурочена к 89-ой годовщине разрушения Халифата. Об этом сообщает «Новый регион».
Приглашения на митинг активно распространяются в интернете. Жителей Крыма призывают поддержать идею реанимации правления, основанного на законах шариата. Сбор участников назначен на 6 июня на площади перед симферопольским Дворцом культуры профсоюзов. Акция пройдет под лозунгом «Одна умма — один флаг». Последний халифат в истории Ислама — Османский — прекратил свое существование после Первой мировой войны. 3 марта 1924 года было объявлено о его упразднении и образовании Турецкой республики. Эта дата соответствует 28-му дню месяца Раджаб 1342 года по хиджре.
«Хизб-ут-Тахрир» (Исламская партия освобождения) ставит своей целью построение всемирного халифата. На Украине она не зарегистрирована, впрочем, ее идеи открыто пропагандируют ряд мусульманских общин и «просветительских» организаций. Ранее исламисты уже проводили в Крыму акции в поддержку сирийских мятежников, а также против скандального фильма «Невинность мусульман». Около месяца назад в СМИ появились сведения о вербовке сторонниками «Хизб-ут-Тахрир» крымских татар для ведения боевых действий в Сирии на стороне антиправительственных группировок.
Представители Духовного управления мусульман Крыма настороженно относятся к этой исламистской организации. Юрист ДУМК Ибраим Каймакан, в частности, отмечал, что ее сторонники сознательно обостряют криминогенную ситуацию на полуострове. «Есть огромное количество преступлений, совершенных членами «Хизб-ут-Тахрир». В том числе тяжких преступлений, убийств, массовых избиений. Все это локализуется правоохранительными органами, но выводится в бытовую плоскость», — заявил он на круглом столе, где обсуждалась деятельность исламистов в Крыму. Глава Рескомнаца автономии (комитета по делам межнациональных отношени) Рефат Кенжалиев, напротив, заявил, что не видит в «Хизб-ут-Тахрир» угрозы для Украины.
 
Источники

На 5-ом ежегодном бизнес-форуме &ldquo;DigiTech 2012&rdquo; в Ереване об услугах электронного управления расскажут Комитет по госдоходам при правительстве Армении, Государственный комитет кадастра недвижимости, Экенг, электронный регистр (система e-registor.am), &ldquo;Официальный бюллетень&rdquo;. Об этом сообщают в пресс-службе Союза предприятий информационных технологий (СПИТ).
Комитет по госдоходам Армении представит электронную систему получения налоговых отчетностей, электронную систему выписки налоговых счетов, электронную систему таможенных выплат и подсистему выпуска электронных товаров.
Одновременно будут представлены недавно запущенные официальные сайты налоговых и таможенных служб Комитета по госдоходам.
Национальный центр содействия малому и среднему предпринимательству представит государственную программу, обеспечивающую стимулирование развития малого и среднего бизнеса, внедрение инноваций ИТ в новые сферы экономики.
Форум состоится 5-16 июня в Ереване, в гостиничном комплексе &quot;Marriott Armenia&quot;.
 
Источники

Информационный источник НАТО обнародовал отчет, согласно которому 70% сирийцев поддерживают свое правительство и президента Аль-Асада.
Газета General Tribune подтвердила, что блок НАТО проанализировал данные западных активистов и международных организаций, которые подтверждают, что не менее 70% сирийцев поддерживают сирийский режим и президента Аль-Асада, 20% - занимают нейтральную позицию, и лишь 10% - выступают за вооруженную оппозицию.
В отчете говорится, что за 2 года кризиса баланс общественного мнения качнулся в пользу сирийского режима. Осведомленный источник в НАТО заявил, что сирийцы устали от войны, и президент, заручившись поддержкой своего народа, неизбежно одержит в ней победу. Он добавил, что сирийцы осознали опасность распространения &ldquo;Аль-Кайиды&rdquo;, и подтвердил, что большинство воюющих в Сирии боевиков - иностранные наемники, поддерживаемые Катаром и Саудовской Аравией.
 
Источники

Финансовые организации были достаточно активными на протяжении последних нескольких лет, о чем свидетельствуют данные роста показателя финансового посредничества. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал начальник Управления стабильности и развития финансовой системы ЦБ Андраник Григорян, представляя &laquo;Отчет финансовой стабильности за 2012 год&raquo;.
&laquo;За последние 5 лет у нас был усредненный 30% рост кредитного портфеля, а вот в прошлом году рост кредитного портфеля составил 27%, что является значительным показателем для подобных нам развивающихся стран&raquo;, - отметил он. В этом контексте Андраник Григорян добавил, что одновременно был зафиксирован 35% показатель финансового посредничества в 2012 году. В частности, отношение активов финсистемы к ВВП увеличилось на 67%, а соотношение кредитов к ВВП &ndash; на 38%.
 
Источники

В ЕС никогда не сомневались в решимости испанских властей урегулировать проблему своих банков, заявил в понедельник на брифинге в Брюсселе официальный представитель Еврокомиссии Амадеу Тардиу, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Испанское правительство будет нести ответственность перед партнерами по Еврогруппе и институтами ЕС за финансовую помощь. Следовательно, именно испанское правительство будет подписывать меморандум об условиях помощи&quot;, - сказал Тардиу, разъясняя журналистам решение, принятое Еврогруппой по Испании 9 июня.
По его словам, испанские власти после размышлений о вариантах решения проблемы поняли, что &quot;более надежно и менее дорого обратиться к партнерам&quot;.
Тардиу объяснил размер суммы в 100 млрд, которую согласовали министры финансов Еврогруппы. По его словам, Еврогруппа, надеясь на худшее, подготовила запас прочности, который позволит ей выполнить взятые на себя обязательства.
В ближайшее время в Брюсселе ожидают официального обращения Испании к Еврогруппе.
 
Источники

Премьер-министр Турции Эрдоган считает, что беспорядки в стране спровоцированы теми, кто не смог победить правящую партию в честной политической борьбе. В аэропорту Анкары перед отлетом в Марокко глава кабинета обвинил в организации выступлений &ldquo;экстремистские круги&rdquo;, связанные с оппозиционной Народно-республиканской партией (CHP). Эрдоган призвал оппозицию выражать свое недовольство &ldquo;в специально отведенных для этого местах&rdquo;.
&ldquo;Что касается последних событий, то могу вам сказать, дорогие друзья, что наши спецслужбы уже работают. Но пока нет необходимости называть какие-то имена. Мы, впрочем, поговорим с их лидерами и если нужно, призовем их к ответу. Мы настроены очень решительно&rdquo;, - подчеркнул он.
По данным премьера, в ходе беспорядков в Турции пострадали 160 полицейских и около 60 гражданских лиц. Впрочем, ассоциация турецких врачей сообщает о тысяче раненых за последние три дня только в Стамбуле. Протестами охвачены десятки городов страны. Демонстранты требуют отставки правительства. Они возмущены попытками насильственной исламизации Турции, передает euronews.
 
Источники

Католикос Всех Армян Гарегин Второй сегодня, 11 июня принял у себя председателя комиссии по внешним сношениям Бундестага Германии Рупрехта Поленца и чрезвычайного и полномочного посла Германии в Армении Ганса-Йохана Шмидта.
В ходе встречи Католикос Всех Армян представил гостю исторический путь Армянской Апостольской Церкви, ее роль и значение в жизни армянского народа.
Отдельное внимание было обращено на трудности и препятствия, с которыми церковь столкнулась в годы советской власти и достижения в течение 20 лет после провозглашения независимости Армении.
Говоря о теплых отношениях между двумя народами, Гарегин Второй с удовлетворением отметил, что межгосударственные связи между двумя странами все больше укрепляются и сближаются.
Его Святейшество выразил уверенность в том, что подобные визиты будут способствовать формированию продуктивного сотрудничества, помогут двум народам лучше узнать друг друга.
Рупрехт Поленц подчеркнул роль Армянской Церкви в жизни армянской общины Германии. Представитель Бундестага высоко оценил отношения между Арменией и Германией не только в политической и экономической, но и культурной и образовательной сферах.
В ходе беседы были затронуты также вопросы, касающиеся Карабахского конфликта. Его святейшество выразил озабоченность в связи с провокационными действиями Азербайджана на границе с Арменией, выразив надежду на то, что мировое сообщество решительно отреагирует на азербайджанские провокации.
 
Источники

Визит главы МИД Российской Федерации Сергея Лаврова в Иран может быть ответом на визит главы Госдепартамента США Хиллари Клинтон в страны Южного Кавказа. Такое мнение выразил российский политолог, эксперт по проблемам этнокультурной и религиозной политики Максим Шевченко. По его словам, основой целью визита главы внешнеполитического ведомства РФ Лаврова в Иран является согласование позиций по Сирии.
«Я думаю, что Сергей Лавров официально поставит в известность руководство Ирана об итогах визита Путина в Пекин, в ходе которого, уверен, обсуждалась сирийская и иранская проблемы», - отметил Шевченко, сообщает SalamNews.
Шевченко также подчеркнул, что обострение ситуации на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана и на границе Армении и Азербайджана также имеет немаловажное значение.
«Конечно же, ситуация в Закавказье, в частности, обострение военной обстановки на армяно-азербайджанском фронте может быть обсуждаемой темой. Третий момент визита — это ответ на визит Хиллари Клинтон на Южный Кавказ, который многие восприняли как сверку координат сверку позиций с Михаилом Саакашвили и другими лидерами Закавказья в преддверии предвыборной кампании США и тех событий, которые возможны в регионе в случае эскалации войны в Сирии», - заявил политолог.
Шевченко также прояснил, что если война в Сирии примет необходимый характер, то в эту войну может быть втянут и Иран, причем достаточно серьезно. А это значит, что будут втянуты и те соседи Ирана, которые имеют с Тегераном какие-либо непростые или простые отношения.
«Это может коснуться всего региона. Сирия не будет локальным конфликтом. Уверен, что эскалация войны в Сирии затронет и Азербайджан, и Армению, а также другие страны региона. Поэтому я думаю, что Россия, которая не заинтересована ни в каких военных конфликтах около своих границ, в том числе обсуждает и этот вопрос с Ираном — перспективу отношений и обмен мнениями», - считает он.
По мнению политолога, очень важным аспектом визита является иранская ядерная программа и что в ходе визита Лаврова особое внимание будет уделено именно этому вопросу.
«Считаю, что лед там двигается и Иран готов на серьезные обсуждения и демонстрирует свою позицию. Ведется дипломатическая торговля, и я думаю, что Россия в своей посреднической миссии занимает очень важную позицию, которая делает Москву одним из лидеров политического процесса в регионе», - резюмировал М.Шевченко.
 
Источники

Глава молодежной организации правящей в Турции Партии справедливости и развития (АКР) провинции Инеболу Фархад Купоглу на своей страничке в Twitter написал, что они разрушат и мавзолей Ататюрка в Анкаре.
Слова Фархада Купоглу вызвали бурю возмущения у людей, в результате чего ему пришлось подать в отставку. Скандальный инцидент заставил руководителя регионального отделения партии в Инеболу выступить с заявлением, в котором он сказал, что сказанное Фархадом Купоглу не имеет ничего общего с позицией партии, пишет Sozcu.
 
Источники

МВД Египта опровергло информацию о том, что экс-президент Египта Хосни Мубарак находится в состоянии комы, передает РИА Новости. &quot;Состояние здоровья Хосни Мубарака тяжелое, но стабильное&quot;, - сказал высокопоставленный представитель МВД газете &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot;.
Ряд западных СМИ сообщили в понедельник, что бывший египетский лидер впал в кому и ему делали дефибрилляцию.
МВД в понедельник удовлетворило просьбу Мубарака, разрешив его старшему сыну Аля присутствовать в палате, где находится экс-президент. Ранее в тюрьму, где отбывает пожизненное заключение бывший глава Египта, был переведен его старший сын Гамаль.
Уголовный суд Каира 2 июня 2012 года приговорил Мубарака к пожизненному тюремному заключению по обвинению в причастности к убийству мирных демонстрантов во время народных волнений 2011 года. После этого он был доставлен в тюрьму Тора под Каиром.
Состояние здоровья 84-летнего Мубарака резко ухудшилось после вынесения приговора и перевода в тюрьму. У Мубарака проблемы с сердцем, его периодически подключают к аппарату искусственного дыхания.
Лечащие врачи утверждают, что оборудования тюремной больницы недостаточно для оказания необходимой помощи пациенту. Более того, в тюрьму не пускают врачей из сторонних медицинских учреждений.
Вопрос о переводе Мубарака в другую клинику решает руководство МВД.
Последний год экс-президент в ожидании приговора оставался в больнице под наблюдением врачей, где имел возможность видеться с супругой, другими родственниками.
Вместе с Мубараком к пожизненному заключению был приговорен экс-министр внутренних дел Хабиб аль-Адли.
При этом суд оправдал шестерых генералов МВД, обвинявшихся в причастности к расстрелу демонстрантов, а также обоих сыновей Мубарака.
В то же время, Аля и Гамаль Мубарак по-прежнему находятся в тюрьме, ожидая приговора по делу о махинациях на Каирской бирже.
 
Источники

Из всех переменных, которые определяют судьбу наций, демография может быть просто самым решительным аргументом, пишет Forbes. Турция в этом плане является примером. В конце апреля Turk Stat, обнародовал последний опрос населения страны. Это исследование показало, что национальный коэффициент рождаемости в 2,08, остается более или менее стабильным. Тенденция, однако, не является единообразной. На западе страны, рождаемость вообще падает значительно ниже 2,1, что необходимо для воспроизводства нации. Число рождений на юго-востоке Турции, где проживают курды, значительно выше. Другими словами, курдское меньшинство в Турции растет, в то время как остальная часть страны нет.
Forbes отмечает, что именно этот фактор, прошедший почти незамеченным на Западе и стал одной из причин нормализации отношений с Курдской рабочей партией (РКК). &laquo;Турецкое правительство считает, что конфликт с РКК дорогостоящее и неприемлемое предприятие, которое отвлекает страну от пути вперед. Турция потратила на борьбу с терроризмом почти пол-триллиона долларов за 30 лет. А эти деньги могли быть потрачены на улучшение жизни граждан. Однако Турция видит в продолжающемся конфликте угрозу будущего процветания и поэтому старается наладить экономическое партнерство с Северным Курдистаном в Ираке. Особенно это касается энергетики: маршрут от Эрбиля до Анкары может поставлять Турции 1 млн. баррелей нефти в год к 2015 году и в два раза больше к концу десятилетия. Для реализации такого энергетического коридора Турции нужен мир вдоль всей границы, а также большей политической интеграции курдов, которые скоро перестанут быть меньшинством&raquo;, - подчеркивает издание.
 
Источники

Лидер военизированных формирований города Зинтан на северо-западе Ливии заявил о задержании четырёх сотрудников Международного уголовного суда, передает русская служба ВВС.
По его словам, эти люди взяты под арест на 45 суток по подозрению в попытке передачи подозрительных документов Сеифу аль-Исламу &ndash; сыну покойного полковника Муаммара Каддафи.
Международный уголовный суд потребовал немедленного освобождения своих сотрудников.
Представитель Ливии в МУС Ахмед Джемани заявил, что гарантирует безопасность задержанным сотрудникам.
 
Источники

На чемпионате Европы по боксу, который проходит в Минске, Ара Пулузян (в/к 64) выбыл из борьбы. В своем втором поединке он со счетом 0:3 уступил Дмитрию Галаготу (Молдова).
До этого он с тем же счетом был сильнее Рустама Адзинаева (Белоруссия). На чемпионате продолжает выступление Арман Овникян (в/к 75), который со счетом 3:0 одержал победу над азербайджанцем Эльнуром Сулеймановым.
Сегодня на ринг выйдет Нарек Абгарян (в/к 52), его соперником будет Майкл Конлан (Ирландия). На чемпионате Европы будут выступать так же Ованнес Даниелян (в/к 49), Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60) и Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

Президент Нигера заявил, что западноафриканские страны будут добиваться согласия ООН на иностранное военное вмешательство в Мали &ndash; страну, которая, по его словам, представляет угрозу международной безопасности, сообщает русская служба ВВС.
Махамаду Иссуфу утверждает, что после государственного переворота в марте 2012 года, в результате которого к власти пришла военная хунта, на севере Мали были сформированы учебные лагеря, где проходят подготовку афганские и пакистанские радикал-исламисты.
Заявление лидера Нигера прозвучало на пресс-конференции по итогам переговоров с президентом Франции Франсуа Олландом.
Со своей стороны, Олланд сказал, что Франция готова выразить поддержку военной интервенции в Мали, но, по его словам, инициативу проведения этой операции должны взять на себя страны Западной Африки.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левона Ароняна в немецком городе Мейсен провел сеанс. Соперниками Ароняна были шесть наиболее талантливых юниоров Германии.
Это был сеанс с часами фигурами. Более того, такой вид сеанса Ароняну пришлось испытать на практике впервые. За определенное игровое время гроссмейстеру нужно было успеть сыграть все шесть партий, его соперникам - каждому свою.
Итоговый счет &ndash; 4:5-1:5 в пользу Ароняна. Три партии завершились вничью, в трех Аронян одержал победы, передает chess-news.
 
Источники

Движение “Сардарапат” прокомментировало и подвергло резкой критике последние заявления некоторых официальных лиц США, России и Евросоюза относительно армяно-азербайджанских и армяно-турецких отношений.
“Как мы предсказывали и предупреждали — циничное одобрение фальсифицированных выборов в Армении некоторыми зарубежными политическими центрами означало лишь то, что вскоре те же центры потребуют от самозваного режима в Ереване соответствующей оплаты в виде политических уступок.
Почти сразу после так называемых “выборов” целый ряд высокопоставленных чиновников из России, Европы и США поспешили заявить о желательности, необходимости и неизбежности неких «новых подходов» в армяно-азербайджанских и армяно-турецких отношениях, намекая даже на содержание этого «новаторства»: сдача одного-двух освобожденных районов Азербайджану.
Таким образом, вся глубокомысленность и модернизация российско-американо-европейского посредничества ограничивается повторением старых турецких ультиматумов, озвученных еще во времена злополучной «футбольной дипломатии».
Как видно, для придания большей убедительности этим требованиям, отныне инициативы высокопоставленных международных посланников сопровождаются в буквальном смысле слова «смертельной дипломатией», когда любой официальный визит в регион приводит к резкому обострению ситуации по всей армяно-азербайджанской границе и человеческим жертвам.
Инициативная группа Движения «Сардарапат» категорически осуждает любые поползновения к сделкам за счет жизненных интересов, достоинства и исторических территорий армянского народа и заявляет, что наш народ не допустит осуществления подобных сговоров.
Такие антиармянские проекты появляются исключительно из-за некомпетентности, беспринципности и слабости правящего в Армении режима. Между тем армянский народ, имеющий страшный опыт Геноцида и потери Родины, должен строить свою внешнюю политику на принципе ликвидации многочисленных последствий Геноцида.
Очередные столкновения на армяно-азербайджанской границе также доказывают непозволительность каких-либо территориальных уступок и преступные намерения авторов подобных предложений.
Если в условиях существующего «статус-кво» и относительной защищенности границ возможны регулярные обстрелы мирных армянских поселков и нападения диверсионных групп, то нетрудно представить, какие гибельные последствия возымеет увеличение линии фронта в случае территориальных отступлений.
Ни единая пядь родной земли не может быть предметом торга. Ни один сапог иностранного солдата, якобы посылаемого с целью предотвращения конфликта, не должен топтать нашу землю. Все чернила лживых договоров и обещаний не стоят одной капли крови армянского солдата”,- говорится в заявлении движения “Сардарапат”.
 
Источники

&quot;Год спустя после проведения &quot;Евровидения&quot; в Баку Азербайджан снова выпал из внимания европейской общественности. Однако за кулисами представители режима в массовом порядке занимаются лоббированием интересов страны, управляемой авторитарным президентом Ильхамом Алиевым. В течение многих лет предпринимаются попытки повлиять на политику Совета Европы в интересах Азербайджана. В Германии режим также пытается привлечь политиков на свою сторону&quot;, - пишет Tagesspiegel.
Так, депутат Бундестага от консервативной партии ХДС Михаэль Фукс указал в списке дополнительных доходов, что в 2012 году получил от азербайджанского посольства гонорар в размере от 3500 до 7000 евро за доклад в дипломатической академии Баку. По его словам, цель визита состояла в развитии и интенсификации политического общения между Германией и Азербайджаном. По данным издания, посольство не только выплатило гонорар, но и возместило дорожные расходы.
По данным газеты, Фукс встречался с вице-президентом государственного нефтяного концерна SOCAR и представителем правящей партии; по словам азербайджанских собеседников Фукса, он в первом случае говорил о развитии сотрудничества между Германией и Азербайджаном, во втором - о развитии отношений между ХДС и партией &quot;Новый Азербайджан&quot;.
Баку охотно приглашает в гости депутатов за свой счет. Согласно докладу организации &quot;Европейская инициатива стабильности&quot; под названием &quot;Икорная дипломатия&quot;, &quot;Азербайджан каждый год приглашает в гости 30-40 депутатов Совета Европы и осыпает их подарками&quot;.
В Германии не закреплена верхняя граница стоимости подарков для депутатов. К тому же Германия не ратифицировала конвенцию ООН против коррупции и не создала четких законов против подкупа депутатов, а рассмотрение соответствующих законопроектов регулярно откладывается.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт не способствует безопасности в регионе, заявила 11 июня заместитель министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе. По ее словам, безопасность в регионе весьма хрупкая, международное сообщество это признает, а в первую очередь об угрозе безопасности знают все государства региона.
&laquo;Я глубоко убеждена, что все страны-участники конфликта осознают, насколько сложная это проблема, каким результатом может это закончиться для региона, насколько болезненным вопросом он может стать, в том числе с точки зрения развития государств в регионе. Поэтому я глубоко убеждена, что оба государства будут адекватны в оценке ситуации и примут все меры для обеспечения безопасности&raquo;, - заявила Каландадзе, передает &laquo;Грузия-онлайн&raquo;.
По ее словам, в сегодняшних довольно хрупких условиях безопасности в регионе всегда существует теоретическая угроза эскалации событий, в отношении которых все в регионе должны быть чувствительны. &laquo;Я убеждена, что сенситивны все страны-участника конфликта&raquo;, - заявила Каландадзе и добавила, что с обоими государствами Грузия имеет интенсивные связи.
 
Источники

Компания Samsung представила два новых планшета из линейки Galaxy Tab 3. Одно из устройств получило 8-дюймовый, а второе &mdash; 10,1-дюймовый экран, сообщается в блоге Samsung Tomorrow.
Оба устройства оснащены двухъядерным процессором с тактовой частотой 1,6 гигагерца и работают под управлением Android 4.2. Планшеты умеют подключаться к Wi-Fi и к сотовым сетям, включая сети LTE.
И у 8-дюймовой, и у 10,1-дюймовой модели одинаковое разрешение экрана: 1280 на 800 точек. Устройства получат от 32 до 64 гигабайт внутренней памяти и разъем microSD.
Планшеты отличаются камерами (у 8-дюймового аппарата она пятимегапиксельная, а у 10,1-дюймового &mdash; трехмегапиксельная) и объемом оперативной памяти (у маленького планшета &mdash; 1,5 гигабайта, у большого &mdash; один гигабайт).
По данным Reuters, в 10,1-дюймовом планшете Samsung задействовала процессор Intel. Если это действительно так, то аппарат станет первым устройством Samsung на базе Android с чипом этой компании. Сама Samsung в пресс-релизе производителя процессора не называет.
Оба планшета поступят в продажу в начале июня. Сколько они будут стоить, не сообщается.
Линейку планшетов Galaxy Tab Samsung основала в 2010 году. В нее входят устройства с диагональю экрана от семи до 10,1 дюйма. Одновременно с устройствами Galaxy Tab компания выпускает планшеты Note, которые отличаются наличием в комплекте стилуса.
По данным IDC, Samsung является вторым по величине производителем планшетов. Корейской компанией были выпущены 18 процентов всех планшетов, отгруженных в январе-марте 2013 года. Первое место с долей в 39,6 процента занимает Apple.
 
Источники

В Белом доме начато расследование с целью выявления источника утечек информаций о национальной безопасности и внешней политике США, пишет газета &laquo;The Washington Times&raquo;. &laquo;Среди расследуемых специальной комиссией утечек есть и секретные данные США о предполагаемом соглашении Израиля с Азербайджаном. Данная информация имела разрушительный эффект для Белого дома, полагает газета.
Американское издание Foreign Policy, специализирующееся на оборонной и экономической тематике, сообщило, что официальный Баку разрешил Израилю пользоваться пятью заброшенными базами ВВС, которые перестали действовать в период распада СССР.
Foreign Policy также сообщил, что якобы правительство Азербайджана, оповестившее Иран о собственном нейтралитете в отношении ядерной программы, разрешит самолетам ВВС Израиля производить дозаправку на территории страны после нанесения ударов по иранским реакторам.
 
Источники

Компания Acer на выставке Computex 2013, которая проходит в Тайбэе, представила планшет Acer Iconia W3, сообщает Engadget.
Благодаря своему экрану (дисплей Iconia W3 насчитывает 8,1 дюйма по диагонали при разрешении 1280 на 800 точек) устройство стало самым маленьким на сегодняшний день планшетом под управлением Windows 8.
Iconia W3 весит 540 граммов; толщина устройства составляет 1,35 сантиметра. Планшет можно превратить в ноутбук, подключив к нему клавиатуру. Она не входит в комплект поставки и продается как дополнительный аксессуар за 69 евро. Acer наделила планшет двухъядерным процессором Intel Atom Z2760, двумя двухмегапиксельными камерами, модулем Bluetooth и разъемами micro-USB и micro-HDMI. От батареи аппарат работает до восьми часов.
Поскольку Iconia W3 располагает процессором на архитектуре x86, на планшете можно запускать традиционные Windows-программы, а не только приложения для интерфейса Metro.
Acer, помимо прочего, предустановила на устройство полную версию офисного пакета Office 2013 (редакция &laquo;Для дома и учебы&raquo;). Обычно Office устанавливается только на аппараты на базе Windows RT.
Iconia W3 поступит в продажу в июне. Версия планшета с 32 гигабайтами памяти будет стоить 329 евро, а с 64 гигабайтами памяти &mdash; 379 евро.
Большинство планшетов на Windows 8 имеют экран с диагональю от десяти дюймов, в то время как на iOS и Android доступны и более компактные устройства &mdash; например, iPad mini с 7,9-дюймовым экраном или 7-дюймовые планшеты Samsung.
О появлении миниатюрных планшетов на Windows 8 было известно заранее &mdash; такие устройства анонсировала в начале мая компания Microsoft, разработчик операционной системы. По неофициальным данным, Microsoft сама намерена выйти на рынок компактных планшетов, представив 7-дюймовый аппарат Surface.
Кроме анонса Iconia W3, Acer на Computex 2013 представила ультрабук Aspire S3-392 и &laquo;смартфонопланшет&raquo; Liquid S1, а также показала обновленные версии ультрабука Aspire S7 и компьютера-моноблока Aspire Z3.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннан в понедельник потребовал, чтобы международным наблюдателям незамедлительно позволили приехать в сирийский город Аль-Хаффа, передает РИА-Новости.
Аннан также выразил обеспокоенность по поводу сообщений об артиллерийских обстрелах и авиаударах по городам Хомс и Аль-Хаффп.
&quot;Есть сведения, что в этих городах оказались заблокированными большое количество мирных жителей&quot;, - заявил Фавзи.
Ранее сообщалось, что с 6 июня в районе Аль-Хаффы в провинции Латакия идут ожесточенные бои между правительственными войсками Сирии и что этот населенный пункт окружили сирийские армейские подразделения при поддержке бронетехники.
Столкновения в Сирии вызваны недовольством оппозиции правящим режимом Башара Асада. Вооруженные стычки, которые продолжаются уже на протяжении более года, по данным ООН, унесли жизни более 12 тысяч человек.
В апреле ткущего года в Сирии был введен план мирного урегулирования кризиса спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана. Однако, несмотря на это, стороны не перестают сообщать о потерях с обеих сторон в ходе вооруженных столкновений.
 
Источники

9 июня стартует экспедиционный проект &laquo;Ветер на Восток&raquo;, в рамках которого группа в составе львовян &ndash; журналиста Андрея Мочурада и психолога Павла Лозинского, будут подниматься на гору Арарат и спускаться в подземные города хеттов, построенные более двух тысяч лет назад, сообщает пресс-служба Львовского горсовета.
Цель проекта &laquo;Ветер на Восток&raquo; - как реклама Львова, так и сбор материалов культурологического плана &ndash; подготовка материалов для публицистических изданий, туристических записных книжек, фотоматериалов. Маршрут будет пролегать по таким странам как Ирак, Турция, Грузия, Армения, Айзербайджан, территории Курдистана и т.д. Другая группа в рамках этого же проекта будет путешествовать в Кению, Уганду, Руанду, Бурунди.
&laquo;Таким образом, мы хотим также по-новому интерпретировать лозунг &laquo;Львов открытый для мира&raquo;- что львовяне не только гостеприимно принимают, но и любят путешествовать и освещать культурные особенности других стран. К сожалению, наш проект пока не финансируется никакими источниками, поэтому все расходы покрываются нами лично, но будем надеяться, что нам будут способствовать с многочисленными бюрократическими препонами. Ведь, например, перед подъемом на гору Арарат необходимо собрать аж восемь разрешений&raquo;, &ndash; рассказал координатор проекта &laquo;Ветер на Восток&raquo; Андрей Мочурад.
Путешественники несколько раз в неделю будут публиковать материалы и новости экспедиции в украинских СМИ, выходить в эфире радио. В целом эта фаза экспедиции продлится месяц.
 
Источники

В результате боевой операции правительственных войск Йемена на юге страны уничтожены 28 боевиков, связанных с радикальной исламистской группировкой &quot;Аль-Каида&quot;. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на Associated Press.
Йеменские пехотинцы действуют под прикрытием авиации и артиллерии, постепенно наступая на позиции боевиков. О потерях среди военнослужащих армии не сообщается, передает источник.
Активное вооружённое противостояние между боевиками &quot;Аль-Каиды&quot; и правительственными силами Йемена в южных районах страны началось весной 2011 года, когда несколько сот экстремистов захватили ряд городов в провинции Абьян, в том числе Зинджибар. Большое количество населённых пунктов до сих пор остаются под их контролем.
 
Источники

США обеспокоены сообщениями из Турции, где произошли столкновения полиции с демонстрантами, заявил в понедельник госсекретарь США Джон Керри, пишет РИА Новости.
&quot;США обеспокоены сообщениями об излишнем применении силы полицией в Турции&quot;, - сказал Керри журналистам в Вашингтоне.
По его словам, США призывают все стороны избегать вызывающих действий и надеются на полное расследование использования силы полицией.
В Турции несколько дней продолжается акция протеста из-за решения властей вырубить парк Гези в районе Таксим в Стамбуле и построить на его месте торгово-развлекательный комплекс в рамках реконструкции одноименной площади. В ряде случаев протесты переросли в требование отставки правительства. Как сообщали ранее СМИ, за время беспорядков ранения получили 536 человек, более 2,3 тысячи были задержаны.
 
Источники

Заместитель главного переговорщика Ирана по ядерной программе Али Багери заявил, что Запад не готовы к следующему раунду переговоров по ядерной программе Исламской Республики и не выполнил договоренности, достигнутые в ходе предыдущих переговоров, передает Reuters со ссылкой на иранские СМИ.
Комментарии, сделанные в письме Али Багери его европейскому коллеге, отмечается, что это последний шаг перед подготовкой к следующему раунду переговоров, которые пройдут в Москве 18-19 июня, отмечает Reuters.
Багери заявил, что Иран ранее сделал «конкретные» предложения относительно основы для дальнейших переговоров и их содержания, но мировые державы не поддержали инициативу.
«Несмотря на многочисленные письма от Исламской Республики Иран, до сих пор вы не продемонстрировали готовности к их обсуждению», - написал Багери в ответ на письмо заместителя высокого представителя ЕС по вопросам общей внешней политики и безопасности Хельги Шмидт.
Два предыдущих раунда переговоров Ирана с «шестеркой» международных посредников прошли в апреле в Стамбуле и в мае в Багдаде.
Ранее в Тегеране заявили, что Евросоюз дважды проигнорировал призывы иранской стороны к предварительным переговорам перед встречей в Москве.
"Шестерка» международных посредников, в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
США, ряд других стран Запада, а также Израиль, подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль считает протесты, охватившие разные города страны, проявлением демократии и принимает данный сигнал общества.
В Турции несколько дней продолжается акция протеста из-за решения властей вырубить парк Гези в районе Таксим в Стамбуле и построить на его месте торгово-развлекательный комплекс в рамках реконструкции одноименной площади. Протестующих поддержали половина провинций Турции и турки, проживающие в странах Европы. В Анкаре демонстранты требуют отставки правительства. В понедельник СМИ сообщили, что за время беспорядков ранения получили 536 человек, более 2,3 тысячи были задержаны, передает РИА Новости.
&laquo;Воля народа выражается в выборах. Но демократия - это не только выборы. Это еще возможность выражать свои мысли, взгляды, высказывать возражения разными способами. И мирные демонстрации - это часть демократии. В этом смысле события последних дней я рассматриваю в этих рамках. Хочу подчеркнуть: это послание (общества) я принимаю как высказанное с благими намерениями&raquo;, - заявил президент.
Гюль призвал также граждан Турции к здравомыслию и спокойствию. &quot;Все, что мы должны сейчас сделать - это успокоиться и следовать правилам. И если есть другие взгляды, возражения, то выражать их надо мирным способом. Они уже выражены. Отныне ни в коем случае нельзя допускать того неприемлемого поведения, которое наносит ущерб имиджу нашей страны&quot;, - подчеркнул президент.
По его мнению, в демократическом обществе, которым является Турция, нужно уважать разные мнения и взгляды. &quot;Турция живет по демократическим правилам. Все они укладываются в стандарты западной демократии. Это страна, которая верит в верховенство закона. Мы живем в открытом обществе. У нас у всех есть свои мнения, взгляды, политические предпочтения - они разные, все их нужно уважать. Но любовь и уважение должны быть взаимными&quot;, - полагает Гюль.
 
Источники

Фондовые биржи США в понедельник открылись с &laquo;зеленой&raquo; зоны, благодаря росту спроса на рисковые активы на фоне сокращения опасений за испанский банковский сектор, а также на позитивных макроэкономических данных из Китая.
Как отмечает РИА Новости, промышленный индекс Dow Jones был зафиксирован на отметке 12599,16 пункта, увеличившись на 0,35%.
Высокотехнологичный NASDAQ прибавил 0,23% и составил 2865,61 пункта. Индекс широкого рынка S&amp;P 500 повысился на 0,33% и достиг уровня 1330,19 пункта.
На прошедших выходных стало известно, что Еврогруппа одобрила предоставление Испании до 100 миллиардов евро финансовой помощи на рекапитализацию банковской системы.
Накануне стало также известно, что объем экспорта из Китая в мае вырос на 15,3% при ожидаемом росте на 7,1%.
Импорт увеличился на 12,7%, хотя аналитики прогнозировали рост на 5,5%. Профицит внешнеторгового баланса составил 18,7 миллиарда долларов, увеличившись с показателя апреля в 16,25 миллиарда долларов.
 
Источники

Тегеран готов открыть доступ к объекту Парчин в том случае, если МАГАТЭ предоставит определенные льготы для Ирана, поскольку данное требование выходит за рамки существующих обязательств Исламской Республики по Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), заявил РИА Новости советник по политическим вопросам посольства Ирана в Москве Мослем Ченари.
Ранее в понедельник гендиректор МАГАТЭ Юкия Амано потребовал от Ирана в очередной раз предоставить доступ на объект Парчин, который, по мнению экспертов агентства, может использоваться для развития ядерной программы.
МАГАТЭ считает, что на военной базе Парчин в 30 километрах к юго-востоку от иранской столицы расположен атомный объект. Амано также заявил, что демонтаж, который ведет Иран на объекте Парчин, может помешать экспертам МАГАТЭ выяснить, какие работы там велись.
&quot;Исламская Республика Иран не возражает против того, чтобы специалисты МАГАТЭ посетили Парчин. Поскольку это требование выходит за рамки существующих договоренностей для стран-членов ДНЯО, Агентство изначально должно было предоставить определенные преференции в обмен на инспекции этого объекта, что требует определить формат взаимодействия, в рамках которого будут предусмотрены договоренности и условия сотрудничества сторон. Однако до сих пор сторонам не удалось выработать такой формат&quot;, - сказал Ченари. При этом, дипломат не уточнил о каких преференциях идет речь.
В начале сентября 2012 года Амано также потребовал от Ирана обеспечить беспрепятственный доступ экспертов МАГАТЭ на территорию атомного объекта &quot;Парчин&quot;, так как, по данным агентства, в августе того года там &quot;наблюдалась активная деятельность&quot;, в том числе земляные работы.
По мнению МАГАТЭ, иранские специалисты сносили здания в Парчине и вывозили оттуда землю, чтобы скрыть факт проведения ядерных экспериментов.
Как впоследствии объяснил глава Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси-Давани, отказ в доступе инспекторов МАГАТЭ на объект в Парчине объяснялся тем, что там расположены предприятия военного назначения, деятельность которых никак не связана с иранской ядерной программой, и которые, таким образом, не подпадают под соглашение с международным агентством о проведении инспекций.
 
Источники

Министр обороны Ирана Ахмад Вахиди заявил, что его страна входит в десятку самых мощных стран мира в области обороны. «Мы смогли произвести современные оборонные системы. Я могу с уверенностью сказать, что Иран входит в первую десятку стран в этой области», - цитирует заявление Вахиди агентство Mehr.
По его словам, в стране достигнут значительный прогресс в области биотехнологий, нанотехнологий и других областях науки, соблюдения стандартов защиты окружающей среды.
«Иран никогда не уступит странам Запада в ядерной сфере. Они должны уважать права Ирана в ядерной области», - сказал Вахиди.
США, ряд других стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа носит исключительно мирный характер. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
"Шестерка» международных посредников (Китай, Россия, США, Великобритания, Франция и Германия) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
 
Источники

Полиция Азербайджана 3 июня пресекла попытки группы молодежи провести акцию солидарности с манифестантами в Стамбуле.
Около 50 человек собрались перед посольством Турции в Баку, призывая удовлетворить требования манифестантов в Стамбуле. Они призвали правительство Турции прекратить давление на протестующих и отказаться от планов перестройки площади Таксим, передают с места событий корреспонденты Turan.
 
Источники

Убытки европейских авиаперевозчиков в 2012 году из-за долгового кризиса составят около 1,1 миллиарда долларов. Об этом говорится в официальном пресс-релизе IATA (Международной ассоциации авиаперевозчиков), сообщает Lenta.ru.
В предыдущем прогнозе ассоциация предсказывала потери европейских компаний в масштабах только 600 миллионов долларов.
В то же время IATA оставила без изменений прогноз по прибыли всех крупнейших мировых авиакомпаний за год. В марте ассоциация снизила этот показатель с 3,5 миллиарда долларов до трех миллиардов.
Годовая выручка перевозчиков ожидается, по данным IATA, на уровне 631 миллиарда долларов.
Прибыль мировых авиакомпаний постепенно снижается второй год подряд. В 2010 году этот показатель превысил 16 миллиардов долларов, в 2011 году составил 7,9 миллиарда долларов.
В текущем году, как считают в IATA, на заработках авиакомпаний может сказаться не только долговой кризис еврозоны, но и нестабильность цен на топливо.
 
Источники

В понедельник днем протесты в Анкаре возобновились с новой силой. Сотни студентов на улицах турецкой столицы бросали камни в полицейских, которые попытались рассеять толпу, вновь применив водометы и слезоточивый газ.
Молодежь крушила на своем пути металлические барьеры, которые коммерсанты установили для защиты своих лавок. Сообщается о первой жертве антиправительственных выступлений. Двадцатилетний турок погиб после того, как водитель такси на скорости въехал в толпу протестующих. Еще четверо человек в результате этого инцидента были ранены. Профсоюз госслужащих сообщил в понедельник о проведении в стране 4 и 5 июня всеобщей &ldquo;предупредительной забастовки&rdquo;. В заявлении профлидеров действия власти названы &ldquo;государственным террором&rdquo;, а правящая партия &ldquo;Справедливость и развитие&rdquo; &ldquo;врагом демократии&rdquo; , передает euronews.
 
Источники

В столице России обстреляли армян из травматического оружия. Перепалка, переросшая в драку, со стрельбой произошла на Братеевской улице. Неизвестные что-то не поделили с 2 гражданами Армении и открыли по ним огонь из травматического пистолета, сообщает Life News. Оба пострадавших были госпитализированы в медицинское учреждение.
Один из расстрелянных был ранен в живот, а второму выстрелы пришлись в ногу и в лицо.
Еще один конфликт с участием армян произошел в Москве днем ранее. Местные жители на улице Генерала Белова на кулаках выясняли отношения с уроженцами из Армении. Потасовка началась во время уличной пьянки. Армяне пустили в ход ножи. Двое пострадавших с резаными ранами доставлены в Институт Склифосовского, 10 уроженцев Армении доставлены в участок.
 
Источники

&laquo;Если вы заболели, если вас что-то беспокоит, если вы были ранены в боевых действиях на территории Сирии &ndash; мы те, кто готов вас выслушать&raquo;. Такое объявление разместила в захваченных сирийскими повстанцами городах террористическая организация &laquo;Аль-Каида&raquo;. Она в эти дни открывает горячую линию для приема жалоб от населения. Но далеко не все граждане могут воспользоваться участливым вниманием мирового джихада. Линия открыта только для тех, кто находится на территориях, контролируемых &laquo;Аль-Каидой&raquo;. В последнее время этой организации удалось взять под свой контроль часть территорий в Ираке и в Сирии.
Крайне реакционное крыло &laquo;Аль-Каиды&raquo; - &laquo;Джабхат а-Нусра&raquo; - присоединилось к повстанцам в Сирии, воюет вместе с ними против режима Асада и контролирует несколько населенных пунктов, планируя создать там новую базу для мирового джихада.
После того, как боевики &laquo;Аль-Каиды&raquo; захватили город Рака, то немедленно распространили там воззвание, в котором говорилось об открытии центра приема жалоб от населения: &laquo;Все, у кого есть хоть какая-то жалоба против любого из представителей исламского государства, хоть на эмира (так в &laquo;Аль-Каиде&raquo; называют наместников от организации), хоть на простого солдата, могут прийти в любой штаб и подать эту жалобу, которая будет тщательно рассмотрена. Жалобы подавать в письменном виде, приложить к ней доказательства, подтверждающие правоту жалобщика&raquo;. &laquo;Аль-Каида&raquo; уверяет, что будет судить справедливым судом, невзирая на должности и звания. Насколько это поможет пострадавшим от террора, разрухи и гражданской войны &ndash; это второй вопрос, передает 9tv.co.il.
 
Источники

В финале открытого чемпионата Франции по теннису испанец Рафаэль Надаль одержал победу над первой ракеткой мира сербом Новаком Джоковичем.
Матч начался в воскресенье и несколько раз прерывался из-за дождя. В понедельник встреча продолжилась, причём один раз судьи снова останавливали игру из-за непогоды.
В итоге Надаль взял верх со счётом 6:4, 6:3, 2:6, 7:5.
Это седьмая победа испанца в турнирах &quot;Ролан Гаррос&quot;, передает русская служба ВВС.
 
Источники

&laquo;Нынешняя ситуация в Турции должна послужить уроком всем авторитарным лидерам. Власть обязана прислушиваться к голосу народа&raquo;, &ndash; заявил политолог Зардушт Ализаде, комментируя последние события в Турции. По его мнению, несмотря на то, что Эрдоган опытный и харизматичный политик, он не учел, что с народом нельзя говорить свысока и не учитывать его мнения.
&laquo;У Эрдогана началось головокружение от успехов. Ведь он сам призывал арабских диктаторов уйти мирно и не проливать кровь своих народов, а сейчас фактически он повторяет их ошибки. Если бы с первых дней стамбульских событий он сам вышел к людям, всего этого, возможно, и не случилось бы. Эрдоган же направил на людей полицию&raquo;, - сказал он, пишет haqqin.az.
 
Источники

Колонна автомашин британского посольства подверглась нападению во втором по величине городе Ливии, Бенгази, сообщает ВВС.
По словам сотрудника посольства, никто из представителей дипмиссии не пострадал. Подробности случившегося пока неизвестны.
Известно, что в сторону колонны был произведено выстрел из гранатомета и один человек был ранен.
Согласно представителю посольства, британские дипломаты работают в тесном сотрудничестве с ливийскими властями над расследованием инцидента.
На прошлой неделе заложенная у дороги бомба взорвалась недалеко от посольства США в Бенгази. Никто не пострадал.
 
Источники

Исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян выступил на круглом столе &laquo;Глобальная диаспора&raquo; в Госдепартаменте США. В работе круглого стола участвовали руководители всех диаспор, проживающих в Америке.
Ведущим на обсуждении была Семар Арайя, рассказавшая о роли женщины среди афроамериканцев в поддержку развития Африки и формирования политики США на континенте. Старший советник Oxfam America Софья Лафонтен рассказала об американцах &ndash; выходцах из Гаити. Арам Амбарян поделился успехами и опытом армянской общины, акцентируя внимание на поиске лучших способов эффективного привлечения творчества, динамики и энергии молодых членов общин.
Международный Альянс диаспор был основан в 2011 году как внепартийная, некоммерческая организация, которая управляется с помощью государственно-частного партнерства между Государственным департаментом США, Агентством США по международному развитию (USAID), а также Институтом миграционной политики (MPI ).
 
Источники

Поставляемое в Сирию оружие ни при каких условиях не может быть использовано против гражданского населения. С таким заявлением выступил заместитель председателя правительств РФ Дмитрий Рогозин во время посещения выставки вооружений «Евросатори-2012», которая открылась в понедельник в пригороде Парижа.
«Оружие само по себе не стреляет, стреляют из него люди. В отличие от своих партнеров, Россия никогда не пыталась подливать масла в огонь», слова Рогозина передает ИТАР-ТАСС.
По словам вице-премьера, в вопросе экспорта вооружений у России «есть жесткие нормы».
Рогозин призвал все стороны конфликта “попить воды и успокоиться. А всех остальных - тех, кто желает нагреть руки на конфликте - прекратить поставлять оружие для боевиков».
 
Источники

Свободная сирийская армия выступила со специальным обращением, адресованным российским и ливанским властям. Повстанцы потребовали от Москвы прекратить попытки воспрепятствовать международному вмешательству в сирийский конфликт, сообщает Washington Times со ссылкой на заявление оппозиционеров.
Повстанцы также назвали Россию «соучастником в убийстве невинных гражданских лиц». Поводом к этому стала ситуация вокруг города Кусейр. Ранее Россия заблокировала предложенный Великобританией проект заявления Совбеза. В приграничном с Ливаном городе Кусейр продолжаются столкновения между правительственными войсками и повстанцами, конфликт унес жизни нескольких десятков человек. При этом на стороне армии сражаются боевики движения «Хезболла».
Глава Высшего военного совета Свободной сирийской армии Салим Идрис призвал Совет Безопасности ООН предпринять жесткие действия против агрессии со стороны иностранных боевиков.
«Мы настаиваем, чтобы международное давление на ливанское правительство для принятия мер по выводу с сирийской территории «Хезболлахах» было расширено, в противном случае мы будем вынуждены обратить нашу борьбу с преступным режимом Асада в расширенный трансграничный конфликт», - подчеркнул генерал. Таким образом, сирийский конфликт может перерасти из гражданской в региональную войну.
ООН и Красный крест намеревались призвать обе стороны, участвующие в конфликте в Кусейре, прекратить огонь и дать мирному населению возможность покинуть город. В Кусейре ощущается острая нехватка продовольствия, воды и медикаментов. Российский представитель в ООН не согласился с доводами ООН и уличил организацию в двойных стандартах. Он напомнил, что стороны Совбеза ООН не последовало никакой реакции на осуществленный ранее захват города боевиками сирийской оппозиции. Представитель подчеркнул, что единственным действенным способом решения сирийской проблемы является дипломатия, передает РБК.
 
Источники

Спецпредставитель по Южному Кавказу и Средней Азии генерального секретаря НАТО Джеймс Аппатурай прокомментировал ухудшение ситуации на линии соприкосновения войск Арцаха и Азербайджана и на границе Азербайджана и Армении, заявив, что Альянс следит за происходящим в зоне конфликта и обеспокоен ухудшением ситуации. По его словам, НАТО не вмешивается в происходящие события, однако поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ, являясь сопредседателем структуры
Джеймс Аппатурай заявил о том, что Альянс является приверженцем мирного урегулирования нагорно-карабахской проблемы и выразил надежду, что ситуация стабилизируется. Он также подчеркнул, что НАТО выступает за деэскалацию ситуации в регионе.
Спецпредставитель по Южному Кавказу и Средней Азии генерального секретаря НАТО Джеймс Аппатурай и вице-премьер Грузии Георгий Барамидзе сегодня официально открыли Неделю НАТО. Они также встретятся с представителями правительственных и неправительственных структур, экспертами, журналистами и дипломатами.
 
Источники

Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что его могут отравить и к этому имеют отношение лидер оппозиции Энрике Каприлес и колумбийцы, сообщают венесуэльские СМИ.
Так Мадуро прокомментировал состоявшуюся недавно встречу Каприлеса с президентом Колумбии Хуаном Мануэлем Сантосом. &quot;То, что они сделали, не было недоразумением&hellip; Богота превратилась в центр заговора против нас, где планируют убийство Диосдадо Кабельо (главы парламента Венесуэлы), где планируют отравить меня, где планируют убийства солдат венесуэльской армии&hellip;&quot;, - сказал Мадуро.
По словам президента, лидеры оппозиции, приезжая в Колумбию, прекрасно осведомлены о планах заговора &quot;против мира и родины&quot;.
Ранее Венесуэла не исключила возможности пересмотра своего участия в процессе мирного урегулирования в Колумбии в свете состоявшейся встречи президента Колумбии с Каприлесом. Венесуэла является одной из стран-посредников на проходящих с осени 2012 года переговорах о мире между колумбийскими властями и повстанцами из Революционных вооруженных сил Колумбии. Еще ранее власти Венесуэлы обвиняли экс-президента Колумбии Альваро Урибе в причастности к планам по подготовке актов дестабилизации в Венесуэле.
Со своей стороны президент Колумбии выразил недоумение высказываниями о том, что его страна может быть вовлечена в заговор против Венесуэлы, передает РИА Новости. &quot;Надеюсь, что любое недопонимание в отношениях мы сможет цивилизованно решить во благо Венесуэлы и Колумбии благоразумно и по дипломатическим каналам&quot;, - сказал Сантос.
 
Источники

Возможное введение пограничного контроля на внутренних границах Шенгенской зоны затрагивает &quot;основополагающие права европейцев&quot;. Об этом сегодня заявил председатель Европарламента Мартин Шульц, на открытии пленарной сессии высшего законодательного органа Евросоюза, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Европарламент будет настойчиво бороться с любыми попытками урезать основные свободы европейских граждан&quot;, - подчеркнул Шульц.
По его словам, практически все политгруппы ЕП подвергли резкой критике принятое на прошлой неделе решение Совета ЕС в отношении так называемого нового механизма оценки ситуации на внутренних границах Шенгена.
Шульц назвал неприемлемым позволение национальным властям в случае острой необходимости восстанавливать паспортный контроль между участниками Шенгенских соглашений в течение 6-12 месяцев.
&quot;Мы стали свидетелями внесения односторонних изменений в правовую базу ЕС&quot;, - констатировал Шульц.
В Страсбурге также с возмущением восприняли предложение Совета ЕС лишить евродепутатов возможности принимать участие в оценке эффективности Шенгенского законодательства и внесения в него изменений.
 
Источники

США ввели новые экономические санкции против Ирана. Переводы иранской валюты - риала - будут сильно ограничены, а само ее использование за пределами Ирана будет пресекаться, передает Би-би-си&quot;. Отказ институциональных инвесторов от иранской валюты будет способствовать снижению ее курса и большей волатильности. &quot;Замысел в том, чтобы заставить мир отказаться от использования риала&quot;, - заявил один из американских дипломатов.
Помимо валютных ограничений под санкции попала и иранская автомобильная промышленность. Вашингтон запретил продажу или передачу деталей для производства автомобилей в Иране. В исламской республике в автомобильной промышленности занято наибольшее количество работников после нефтяного сектора.
Это стало уже девятым раундом ужесточения американских санкций против Тегерана. &quot;Если Иран продолжит вести себя в том же духе, то США и их союзники будут оказывать на него все большее давление&quot;, - сказал представитель Белого Дома Джей Карни, передает РБК.
 
Источники

Президент России Владимир Путин хорошо знает причины и глубину карабахской проблемы, заявил в интервью АПА посол РФ в Азербайджане Владимир Дорохин, отвечая на вопрос, продолжит ли Путин политику активного посредничества и личного участия в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, как это было при его предшественнике Дмитрии Медведеве. По словам Дорохина, как политик, который по Конституции России отвечает за выработку и проведение внешнеполитического курса, он, безусловно, будет способствовать достижению справедливого урегулирования этой проблемы на основе международного права. “О том, в каких формах будет принимать участие В. Путин в переговорном процессе, можно только гадать, а мне этого делать не хочется”, — сказал российский дипломат.
 
Источники

Министр транспорта Японии Акихиро Ота потребовал от авиакомпании Japan Airlines и компании Boeing принять меры для повышения безопасности полетов Boeing-787 Dreamliner после обнаружения в воскресенье неполадок на одном из авиалайнеров, полеты которых были возобновлены в начале месяца.
"Влияния на безопасность полетов как таковых нет. Крайнее сожаление вызывает то, что компания Boeing, отвечавшая за профилактику, и авиакомпания, наблюдавшая за этим процессом, приложили недостаточно усилий", &mdash; заявил министр на пресс-конференции, потребовав принять меры.
В ходе предполетной подготовки рейса "Токио-Пекин" авиакомпании Japan Airlines в воскресенье было обнаружено, что сенсор, установленный в авиалайнере Boeing-787 Dreamliner для определения аварийной ситуации в батареях, оказался неисправным. Сенсоры были установлены как профилактическая мера после возгорания батарей в январе. Причиной стало то, что по недосмотру не была снята защитная пленка с одного из отверстий в коробке батарей.
В середине января полеты широкофюзеляжного двухмоторного пассажирского самолета Boeing-787 были приостановлены во всем мире после того, как рейс японской компании ANA совершил вынужденную посадку из-за возгорания аккумуляторных батарей. После проведения испытательных полетов и расследования причин Федеральное управление гражданской авиации США разрешило проведение полетов. За ним последовало разрешение министерства транспорта Японии.
С 1 июня японские авиакомпании Japan Airlines (JAL) и All Nippon Airlines (ANA) возобновили коммерческие рейсы Dreamliner.
Японским авиакомпаниям Japan Airlines (JAL) и All Nippon Airlines (ANA) в совокупности принадлежит 24 самолета Dreamliner из 50 эксплуатируемых в мире, передает РИА Новости.
 
Источники

Отец &quot;тулузского террориста&quot; Мохаммеда Мера подал иск против французской полиции, обвинив последнюю в совершении &quot;убийства с отягчающими обстоятельствами&quot;.
По сообщению ИТАР-ТАСС, адвокаты истца заявили, что данный иск фактически подан против руководства полиции, отдавшего приказ штурмовать квартиру, в которой забаррикадировался &quot;тулузский стрелок&quot;.
Адвокаты стрелка отмечают, что жалоба связана с проведением полицейской спецоперации по обезвреживанию преступника, завершившейся гибелью террориста.
В то же время защитники отмечают, что имеются видеозаписи, которые &quot;будут переданы властям, когда поступит соответствующий запрос&quot;.
Мохаммед Мера, 23-летний француз алжирского происхождения, проживавший в Тулузе, в конце марта застрелил семерых человек, в том числе троих детей.
Переговоры с запершимся в квартире преступником результатов не дали, и в ходе штурма полицией помещения Мера был убит.
 
Источники

Власти штата Калифорния в понедельник оштрафовали одного из основателей компании Facebook Шона Паркера на 2,5 млн долларов за организацию свадьбы в национальном заповеднике Big Sur без соответствующего разрешения.
Паркер и его избранница, певица Александра Ленас связали судьбы узами брака 1 июня.
На шикарную церемонию свадьбы бизнесмен не поскупился, выложив 10 млн долларов. Однако власти Калифорнии не оценили декорации в виде временного шатра, искусственных водопадов, резных лестниц и танцевальной площадки на территории национального парка, в непосредственной близости от чувствительной экологической зоны, населенной исчезающими видами животных и птиц.
По данным представителя семьи Паркер, бизнесмен получил разрешение владельцев собственности, где проходило венчание, в то время как разрешительный документ комиссии штата, регулирующей правила поведения в парках и прибрежных зонах, получен не был.
Паркер, чье состояние оценивается в 2 млрд долларов, присоединился к Facebook на стадии запуска проекта в 2004 году, став президентом компании, но уже в 2005 году был вынужден покинуть пост из-за выдвинутых против него обвинений в хранении наркотиков, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Международный валютный фонд готов выделить Косово 46 млн евро. Соответствующая рабочая договоренность была достигнута в понедельник.
В официальном порядке данный вопрос будет рассмотрен предположительно на заседании Совета директоров Фонда в середине июля.
По сообщению ИТАР-ТАСС, речь идет о завершении первого обзора выполнения экономической программы, согласованной МВФ с властями самопровозглашенного государства на территории сербского края в апреле нынешнего года, и выделении после этого кредитного транша на указанную сумму.
Всего для поддержки косовской программы Фонд зарезервировал около 106 млн евро на срок до конца 2013 года.
Выполнение нынешней договоренности зависит от принятия Приштиной пакета мер, необходимых для завершения обзора. Однако, объявления такого рода Фонд как правило делает лишь в тех случаях, когда вопрос выделения средств практически предрешен.
В пресс-релизе МВФ указывается, что косовская экономика пока демонстрирует устойчивость на фоне острого финансово-экономического кризиса в зоне евро.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри призвал Израиль и Палестину как можно скорее возобновить мирные переговоры. В противном случае дипломат спрогнозировал для евреев и палестинцев &quot;ряд взаимосвязанных негативных ответов&quot;, передает Reuters. &quot;У нас очень мало времени. Если мы не преуспеем сейчас, то потом вообще может не оказаться времени. Статус-кво не может продолжаться вечно, он нестабилен. Но мир еще возможен&quot;, - сказал дипломат.
Он также не исключил возможности оказать давление на власти Израиля и Палестины, чтобы запустить переговоры.
&quot;Я решу чуть позже, должен ли я оказать некоторое давление, и я определенно не против что-либо предпринять. Но пока не нужно ждать от нас американского плана&quot;, - отметил Дж.Керри.
Мирные переговоры Израиля и Палестины, которые должны были завершиться созданием собственного палестинского государства, прервались в 2010г. из-за израильской застройки западного берега р.Иордан, которые палестинцы считают своей территорией.
 
Источники

&ldquo;Я не могу подтвердить или отрицать того факта, что ВВС Израиля способны нанести удар по иранским ядерным объектам с военно-воздушных баз на территории Азербайджана&rdquo;, - с таким заявлением выступил глава Государственного комитета Азербайджана по работе с диаспорой Назим Ибрагимов в ходе официального визита в Израиль, сообщает и израильский портал &laquo;Наше кафе&raquo;.
&laquo;Все эти непроверенные заявления являются слухами, однако я не хотел бы отрицать данную информацию. Мы бы не хотели, чтобы Израиль бомбил Иран, где проживает до 35 миллионов этнических азербайджанцев, которые могут пострадать в результате воздушной атаки ВВС Израиля&raquo;, - сказал Ибрагимов.
Ранее американское издание, специализирующийся на оборонной и экономической тематике Foreign Policy, сообщило, что официальный Баку разрешил Израилю пользоваться пятью заброшенными базами ВВС, которые перестали действовать в период распада СССР.
Foreign Policy также сообщил, что якобы правительство Азербайджана, оповестившее Иран о собственном нейтралитете в отношении ядерной программы, разрешит самолетам ВВС Израиля производить дозаправку на территории страны после нанесения ударов по иранским реакторам.
 
Источники

Очередное произведение американского писателя Стивена Кинга &quot;Страна радости&quot; (Joyland) в мягкой обложке поступит в продажу в книжную сеть США 4 июня, в твердой обложке он появится малым тиражом неделей позже, а электронной версии, по желанию автора, не будет вовсе.
&quot;Я люблю книги в бумажной обложке, с которыми рос и взрослел, вот почему мы решили воздержаться от электронного издания этой книги. &quot;Страна радости&quot; выйдет на бумаге, и моим поклонникам, которые хотят ее прочесть, придется купить книгу&quot;, - обратился писатель на сайте Amazon к своим читателям.
Цена книги довольно демократична &mdash; 7 долларов 77 центов.
Действие разворачивается в парке развлечений Joyland в 1973 году &mdash; память переносит главного героя в маленький городок в Северной Каролине, куда он попал на лето, когда ему был 21 год. Интрига романа обещает крутые зигзаги &mdash; несчастная любовь, кровавое убийство, маньяки и привидения &mdash; весь этот набор присутствует в &quot;Стране радости&quot;. А замысел книги родился, когда писатель увидел на берегу океана мальчика в инвалидном кресле, запускающего воздушного змея.
Критика прочит успех роману, который выходит в серии Hard Case Crime, объединяющей детективные сюжеты с элементами мистики.
Кинг является автором более 60 книг и более 170 произведений малой формы. В 2003 году он был удостоен одной из высших литературных наград США &mdash; медали &quot;За выдающийся вклад в американскую литературу&quot; (The National Book Foundation Medal for Distinguished Contribution to American Letters), передает РИА Новости.
 
Источники

11 июня в Суде Бинагадинского района Баку завершился судебный процесс по уголовному делу в отношении корреспондента иранского телеканала &laquo;Səhər&raquo; в Азербайджане Анара Байрамлы. Как сообщает АПА со ссылкой на адвоката Анара Гасымлы, на процессе был зачитан приговор. Согласно приговору, А.Байрамлы осужден на 2 года лишения свободы.
Отметим, что А.Байрамлы был арестован 17 февраля. Он обвиняется по статье 234 УК (незаконное приобретение, хранение, продажа, перевозка наркотических средств).
 
Источники

В Турции количество пострадавших во время массовых акций протеста превысило 3,1 тыс. человек, погиб один человек - Мехмет Айвалитас. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на Ассоциацию турецких медработников, которая зафиксировала по меньшей мере 3 тыс. 195 обращений к врачам после столкновений с полицией 2-3 июня. Состояние 26 раненых расценивается как серьезное или критическое. Больше всего раненых в Стамбуле.
Массовые выступления против застройки главной стамбульской площади Таксим переросли в демонстрацию против политики премьер-министра Турции Тайипа Реджепа Эрдогана, которого обвиняют в авторитаризме и &quot;ползучей исламизации&quot; страны. Акции протеста прошли в 67 из 81 турецких провинций.
По сообщениям турецких правозащитников, в ночь на 1 июня в столкновениях между полицией и протестующими несколько сотен человек в разных городах страны получили ранения, сотни демонстрантов были арестованы. 3 июня 2013г.протестующих поддержала конфедерация профсоюзов служащих, которая состоит из 240 тыс. человек. Госслужащие пообещали устроить забастовку 4 и 5 июня.
 
Источники

Замгоссекретаря США по политическим вопросам Венди Шерман 11-12 июня встретится в Страсбурге с коллегами по «шестерке» в рамках подготовки к очередному раунду переговоров с Ираном в Москве, сообщается на сайте Iran.ru.
«В рамках нашей стратегии по предотвращению появления в Иране ядерного оружия США едины с партнерами в стремлении серьезно подготовиться к московскому раунду переговоров и способствовать успеху дипломатии. У Ирана есть возможность отреагировать на беспокойство международной общественности относительно его ядерной программы, проявив в Москве готовность предпринять конкретные шаги в ответ на представленные в Багдаде предложения», - говорится в сообщении Госдепа США.
Предыдущие переговоры Ирана с «шестеркой» прошли 23-24 мая в Багдаде. Переговоры в российской столице намечены на 18-19 июня.
"Шестерка» международных посредников, в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. В свою очередь, Тегеран настаивает на собственных атомных разработках исключительно в мирных целях.
 
Источники

По информации Mirror, &quot;Ливерпуль&quot; готов приобрести полузащитника донецкого &quot;Шахтера&quot; и сборной Армении Генриха Мхитаряна.
Английский клуб оценил трансфер футболиста в 20 миллионов фунтов.
Мхитарян в составе &ldquo;Шахтера&rdquo; в чемпионате Украины в этом сезоне провел 29 матчей, в которых забил 25 мячей, став лучшим бомбардиром турнира.
 
Источники

МИД Грузии надеется, что Страсбургский суд по делу «Грузия против России» примет решение в пользу грузинских граждан, заявила в понедельник замминистра иностранных дел Нино Каландадзе.
«В этом деле реально речь идет о целенаправленном проведении гонений на людей по этническому признаку на территории России. Иск содержит аргументированное обоснование многочисленных фактов нарушений дискриминационного характера со стороны российских властей в отношении грузин», - отметила Каландадзе.
На этой неделе в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ) в Страсбурге начинается рассмотрение дела, которое касается “массовой депортации осенью 2006 года этнических грузин, проживающих в Российской Федерации, и фактов грубого нарушения прав человека в отношении их”. После рассмотрения иска грузинской стороны суд должен принять окончательное решение, сообщает Тренд.
Правительство Грузии направило иск в Европейский суд 26 марта 2007 года.
 
Источники

Чемпионат Европы по боксу, который проходит в Минске, покинул еще один армянский боксер. В весовой категории до 52 кг Нарек Абгарян со счетом 0:0 потерпел поражение от Майкла Конлана (Ирландия).
До этого из чемпионата выбыл и Ара Пулузян (в/к 64).
В первом поединке одержал победу Арман Овникян (в/к 75), он со счетом 3:0 одержал победу над азербайджанцем Эльнуром Сулеймановым.
На чемпионате Европы будут выступать так же Ованнес Даниелян (в/к 49), Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60) и Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

В ответ на угрозы со стороны официального Пхеньяна министр обороны Южной Кореи предупредил власти Северной Кореи о том, что при попытке предпринять любое действие против Сеула, последний нанесет адекватный удар по центру военного командования КНДР. Об этом сообщается на Russian.irib.ir.
&quot;Вооруженные силы Сеула с сегодняшнего дня начинают подготовку к военным учениям без предварительного планирования&quot;, заявил глава южно-корейского оборонного ведомства.
Пограничная напряженность между двумя государства Корейского полуострова усилилась вслед за угрозами КНДР нанести ракетный удар по Южной Корее.
 
Источники

Кандидатом на выборы в мэры Парижа 2014 года от партии Союз за народное движение (UMP) стала бывший министр энергетики и экологии Франции Натали Косцюшко-Моризе, которая поборется за этот пост с кандидатом от Социалистической партии Анной Идальго (Anne Hidalgo), пишет во вторник британское издание Guardian.
Позиция мэра Парижа считается одной из наиболее важных избираемых должностей во Франции. Никогда в истории страны пост мэра не занимала женщина.
Косцюшко-Моризе в понедельник выиграла праймериз партии Союз за народное движение (UMP) по определению кандидата на выборы мэра Парижа. За ее кандидатуру было отдано 58% голосов. Таким образом, Косцюшко-Моризе станет главной соперницей Идальго. По данным издания, опросы показывают, что шансы обеих претенденток занять пост мэра примерно равны.
Выборы запланированы на весну 2014 года. В настоящее время мэром Парижа является Бертран Деланоэ, передает РИА Новости.
 
Источники

В ходе секретной военной операции на западе Афганистана было уничтожено 20 боевиков из экстремистской группировки &quot;Талибан&quot;.
Как отмечается на Russian.irib.ru, операция военной базы &ldquo;606 Ансар&rdquo; по выявлению и ликвидации боевиков была начата на прошлой неделе в провинции Фарах. Помимо уничтоженных в ходе ее террористов было также ранено несколько талибов.
Кроме того, правительственным силам Афганистана удалось обнаружить и уничтожить несколько укрытий &quot;Талибан&quot;.
От талибов были зачищены несколько сел, выявлено несколько складов оружия и боеприпасов. Также были убиты два полевых командира &quot;Талибан&quot;.
 
Источники

Председатель Верховной Рады Дмитрий Разумков готов выполнить указ президента Владимира Зеленского о роспуске парламента.
Как сообщает RegioNews, такое заявление Разумков сделал в интервью « Украинским новостям».
 
По словам Разумкова, основания для досрочного прекращения полномочий парламента четко выписаны в Конституции.
 
Напомним, ранее соцопрос показал, что украинцы теряют доверие к президенту и Раде.
 
Источники

Министерству сельского хозяйства Армении госбюджетом 2012 года было выделено 10 млрд драмов. Как сообщил заместитель министра финансов Армении, главный казначей страны Атом Джанджугазян, выступая в парламенте Армении, Минсельхоз обеспечил выполнение годовой программы на 95,8%.
В 2012 годы Минсельхоз Армении реализовал 24 бюджетных программ, еще 7 программ было реализовано Государственной службой безопасности продуктов питания Министерства сельского хозяйства Армении, которой было выделено 850 млн драмов.
Одновременно за 2012 год Министерство охраны природы Армении реализовало 28 программ. Госведомству в 2012 году из госбюджета было выделено 2,734 млрд драмов, программы выполнены на 86,3%.
В связи с этим Атом Джанджугазян отметил, что низкий показатель выполняемости бюджета в этом Министерстве зафиксирован, в основном, из-за низкого показателя выполняемости программ, финансируемых из вне.
 
Источники

Азербайджанские эксперты призывают население Азербайджана &ldquo;не верить заезжим медикам из соседней страны&rdquo;. Иранские врачи, &ldquo;приезжающие в Азербайджан якобы лечить людей, скорее всего, преследуют совершенно другие цели&rdquo;, - заявил газете &quot;Эхо&quot; глава Союза свободных потребителей Азербайджана Эюб Гусейнов. &quot;За последний месяц к нам поступили две письменные жалобы на иранских врачей, работающих в одной из клиник Баку. Помимо этого, мы постоянно получаем телефонные звонки с различными жалобами на иранских медиков, работающих по всему Азербайджану. Благодаря одной из последних жалоб мы, например, смогли установить, что один такой врач продавал всем подряд пациентам одно и то же лекарство - реталин. Нам пожаловался отец маленького ребенка (мальчика 2,5 лет). Иранский врач выписал этому малышу данное лекарство, причем сам его и продал&quot;.
Aze.az отмечает , что реталин относится к группе психостимуляторов и вызывает наркотическое привыкание. Его еще, кстати, называют &quot;детским кокаином&quot;. Этот препарат запрещен во многих странах мира.
&quot;Когда мы обратились в Министерство здравоохранения с вопросом: &quot;Можно ли в Азербайджане продавать и выписывать пациентам этот препарат?&quot;, то получили отрицательный ответ, - рассказывает Э.Гусейнов. - Данный препарат не зарегистрирован в Азербайджане, и, как выяснилось, этот иранский врач сам привозил его и сам же продавал. По нашему запросу в клинику, в которой работал данный врач, нам ответили, что он у них больше не работает и уехал на родину. Но клиника больше месяца нам уже не предоставляет полный список его пациентов, и мы пока еще нашли не всех пострадавших от его &quot;лечения&quot; граждан Азербайджана&quot;.
По мнению эксперта, иранские врачи, приезжающие сюда, преследуют не медицинские, а совершенно другие цели. &quot;Я призываю наших граждан быть осторожными и не обращаться к иранским врачам, так как, на мой взгляд, они преследуют некие диверсионные цели. Они приезжают сюда массово и пичкают наших людей такими психотропными, наркотическими препаратами. Неизвестно, где они учились, что у них за дипломы. В Азербайджане они действуют по отлаженной схеме. Во-первых, они вкладывают огромные, деньги в рекламу себя и клиники, в которой будут принимать. Во-вторых они привозят с собой горы лекарств, некоторые потом рекомендуют пациентам. Как им удается провезти эти лекарства? Еще раз призываю потребителей не обращаться к ним. Получается, что они просто зомбируют наших людей и подрывают здоровье нашей нации&quot;.
Кроме того, медицинский эксперт Союза свободных потребителей Азербайджана добавляет, что сейчас на азербайджанском медицинском рынке огромное количество самозванцев, среди которых много иранцев. &quot;Люди сами себе приписывают звания, вешают возле кабинета таблички со званиями &quot;доктора, доцента, профессора&quot;. Где они получали образование, что они, вообще, понимают в медицине - никто этим не интересуется.
Даже пациенты, которые к ним приходят, не спрашивают у них ни сертификатов, ни дипломов. Эти иранские врачи набирают пациентов, ставят диагнозы, делают операции, распространяют лекарства непонятного содержания. Те препараты, которые иранские врачи привозят сюда и продают нашим людям, можно охарактеризовать как лекарства 70-80 годов Советского Союза. То есть мы почти все эти препараты принимали в 60-80 годы прошлого столетия, когда жили в СССР. Как вы понимаете, сегодня медицина шагнула далеко вперед&quot;.
По мнению эксперта, причины такого нашествия заезжих иранских врачей весьма просты. &quot;В первую очередь это связано с тем, что наши люди простоваты, то есть они доверяют приезжему врачу больше, чем местному. Вторая причина в том, что расценки на медицинские услуги у иранских врачей ниже, чем у местных эскулапов. Что тоже немаловажно для нашего населения. И никто не задумывается, что к нам приезжает не элита медицинская, а так называемая &quot;накипь&quot;. Обязательно хочу сказать, что нельзя, конечно, считать всех, кто называется иранским врачом, шарлатаном. В Иране много отличных врачей, есть прекрасные современные клиники.
Я сам, например, разговаривал с ведущими иранскими врачами, интересовался у них теми, кто к нам приезжает и называет себя профессорами, докторами из Ирана. Так вот, элитные иранские врачи даже не знают таких медиков, которые так рьяно рекламируют себя на нашем телевидении. Сейчас Минздрав Азербайджана, к счастью, взялся за сертифицирование врачей, работающих в частном секторе. Будет большой отсев, и тогда посмотрим, кто останется&quot;, - добавил эксперт.
 
Источники

Сотрудники Службы безопасности Украины предупредили незаконные поставки контрафактного табака с временно оккупированной территории Донетчины. Обнаружили организаторов сделки близ села Гранитное во время транспортировки табачных изделий вглубь территории области.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на пресс-центр СБУ.
Установлено, что двое жителей Торецка и Гранитного пытаются наладить систематические поставки на подконтрольную правительству территорию табачной продукции, изготовленной на «производственных мощностях» так называемой ДНР.
Правонарушители перевозили груз на плавсредствах через реку Кальмиус, перегружали в микроавтобус, а затем через почтовый сервис планировали доставлять в другие регионы Украины.
 
В рамках начатого производства по ч. 1 ст. 204 (незаконное изготовление, хранение, сбыт или транспортировка с целью сбыта подакцизных товаров) Уголовного кодекса Украины продолжается следствие.
Устанавливаются иные лица, возможно причастные к противоправной деятельности.
Ранее сообщалось, что СБУ вывезла из ОРДЛО боевика-информатора, который рассказал о роли РФ в войне.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются во вторник после самого сильного роста за последний месяц в понедельник, 3 июня, на фоне ожидания инвесторами сохранения текущей кредитно-денежной политики Федеральной резервной системы США, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.38 мск снизилась на 0,21% - до 101,85 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 0,4% - до 93,08 доллара за баррель. По итогам торгов понедельника &quot;черное золото&quot; подорожало более чем на 1%.
Позже в ходе торгов на динамику котировок могут оказать влияния очередные данные по запасам сырья на оптовых складах США от Американского института нефти. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, полагают, что за неделю запасы снизились на 650 тысяч баррелей, а НПЗ начали наращивать темпы производства впервые за три недели. В то же время эксперты прогнозируют рост запасов бензина на 1,2 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В квартирах российских оппозиционных активистов - лидеров «Левого фронта» Сергея и Анастасии Удальцовых, одного из лидеров «Солидарности» Ильи Яшина, телеведущей Ксении Собчак, помощницы депутата Госдумы Ильи Пономарева Марии Бароновой прошли обыски по делу о беспорядках на Болотной площади в Москве.
Как заявил официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин, у перечисленных активистов изъято «большое количество агитационной продукции и литературы с антигосударственными лозунгами, электронные базы данных и компьютеры». У Удальцовых изъяты «списки лиц, поддерживающих их взгляды», а у Яшина и Собчак - более 100 конвертов с валютой на сумму «не менее одного миллиона евро». Следствие собирается установить источник происхождения денег и цели, на которые они предназначались.
До сих пор продолжаются обыски дома у основателя «РосПила» Алексея Навального и левого активиста Алексея Сахнина, а также «по другим местам жительства» Яшина. Кроме того, следствие намерено обыскать квартиру Бориса Немцова, но он, как утверждают в СК, скрывается от следователей.
Все лица, у которых в понедельник прошли обыски, вызваны 12 июня на допрос в Следственный комитет. Между тем именно на эту дату назначен очередной «Марш миллионов». Оппозиционеры считают, что, выбрав этот день для допроса, власти пытаются не пустить лидеров протестующих на митинг.
Пресс-секретарь «Солидарности» Ольга Шорина заявила «Интерфаксу», что Немцов и Яшин, несмотря ни на что, «планируют участвовать в акции». Немцов, по ее словам, находится не в Москве, но он собирается вернуться в город незадолго до начала марша.
Проведение обысков накануне крупной акции протеста вызвало резкую критику среди оппозиционеров и правозащитников. По данным активистов, обыскам подверглись не только организаторы митингов, но и их родственники. Ксения Собчак заявила, что полиция ограбила ее квартиру, а саму ведущую подвергла унижениям.
«Солидарность» отмечает, что ранним утром следователи «похитили» активиста Михаила Маглова, который только вечером смог выйти на связь. Правозащитная организация Amnesty International, по данным «Радио Свобода», сочла, что сегодняшние события имеют политическую мотивацию.
Впрочем, Владимир Маркин утверждает, что «все обыски проводились в строгом соответствии с нормами УПК, при этом следователи действовали предельно корректно».
 
Источники

В третьем туре шахматного турнира &ldquo;Большая Европа&rdquo;, который проходит в болгарском городе Албена, армянский гроссмейстер Грант Мелкумян сыграл вничью. Соперником Мелкумяна был Игор Глек. После ничьи, Мелкумян с 2,5 очками опустился на 9 место.
Другой представитель Армении Тигран Петросян черными фигурами победил Зорана Арсовича, а Аветик Григорян- Ольгу Должикову.
Петросян имеет 2,5 очка, а Григорян- 2.
 
Источники

Великобритания увеличивает объем финансирования оппозиции и правозащитных активистов Сирии и предоставит им в этом году 1,5 миллиона фунтов стерлингов помощи, сообщил в понедельник глава британского МИД Уильям Хейг, выступая в парламенте.
&quot;Сирия сегодня стоит на грани гражданской войны. Наша цель сегодня - совместно с партнерами добиться реализации плана Кофи Аннана. Во-вторых, увеличить давление и изоляцию сирийского режима. И третье - обеспечить правосудие, справедливость и гуманитарную поддержку сирийскому народу&quot;, - сказал глава британского МИД.
Министр рассказал, что в феврале и марте этого года в Сирию выезжали британские эксперты для сбора информации среди сирийцев. После этих расследований у Лондона есть основания полагать, что атаки на мирное население совершаются при содействии террористических группировок, аффилированных с &quot;Аль-Каидой&quot;, для эскалации внутреннего конфликта, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Вся информация собирается специалистами Британии, ООН и США для использования &quot;в будущем на судебных процессах&quot;, отметил Хейг.
 
Источники

Бразилия усиливает меры контроля на границах в связи с проведением в этой стране Кубка конфедераций, заявила президент Бразилии Дилма Роуссефф.
По ее словам, в приграничные районы были переброшены в общей сложности 33,5 тысячи военнослужащих, которые возьмут под контроль 17 тысяч километров сухопутной границы страны в районе Амазонки.
По ее словам, операция началась еще десять дней назад и уже принесла первые очень позитивные результаты, среди которых - изъятие шести тонн наркотических средств и восьми тонн взрывчатки, которые предназначались для криминала.
В операции участвуют подразделения бразильской армии, военно-морского флота, ВВС и федеральной полиции, военнослужащие действуют при поддержке бронетехники, вертолетов, истребителей и четырех беспилотных летательных аппаратов.
Кубок конфедераций пройдет в Бразилии с 15 по 30 июня. Ожидается, что по окончанию этих мероприятий задействованные в операции военнослужащие вернутся в казармы.
 
Источники

То, что РА и НКР (далее Армения) нанесет военное поражение Азербайджану, в случае если последний развернет боевые действия, заявил вчера в интервью агентству &laquo;Новости-Армения&raquo; так же и известный российский военный эксперт, главный редактор журнала &laquo;Национальная оборона&raquo;, Игорь Коротченко. Он заявил:
&laquo;Хотя Азербайджан располагает гораздо большими ресурсами, чем Армения для закупки вооружений и строительства национальной армии, в целом, по существующим оценкам экспертов, армянская армия гораздо более боеспособная. Армянские солдаты, офицеры мотивированы к боевым действиям. Армяне всегда были очень хорошими воинами, а азербайджанская армия традиционно не могла похвастаться ни боевым опытом, ни тем более боевыми качествами.
Поэтому, хотя Азербайджан и наращивает военные мускулы, увеличивает расходы на оборону, но, по оценкам российских военных экспертов, армянская армия сегодня по своей боеготовности находится на втором месте на постсоветском пространстве после белорусских Вооруженных сил&raquo;.
Мы бы могли привести ещё далеко не одно подобное заявление известных военных экспертов, однако думаем достаточно и этого, тем более, что по нашему убеждению власти Азербайджана развязать новую войну не решатся ни в 2014, ни в 2024 годах.. И дело тут не только в названных Игорем Коротченко факторах. Существует целый ряд военных факторов, осознание которых удерживает, и в будущем будет удерживать военно-политическое руководство Азербайджана от развязывания широкомасштабной войны против двух армянских государств. Назовём только некоторые из них.
Некоторыми сугубо военными факторами, сдерживающими Азербайджан от развязывания новой войны против армянских государств, являются: отсутствие у противника существенного преимущества в технике и личном составе; отсутствие у Азербайджана какой-либо возможности эффективного использования авиации в боевых действиях; Азербайджан не может надеяться на фактор неожиданности. Остановимся на этих факторах подробнее.
Не смотря на многомиллиардные вливания в оборонный бюджет Азербайджана в течение последних лет, эта страна всё ещё не обладает существенным качественным и количественным преимуществом в технике над армянскими армиями. Что касается количества, то преимущество, если оно и есть в некоторых категориях, является несущественным. Что касается качества, то на вооружении Азербайджана по большей части всё ещё стоит та же советская техника, которая, по мнению некоторых экспертов, обслуживается хуже аналогичной техники армянских армий. Большая же часть закупленных Азербайджаном современных образцов вооружений и военный техники или не может быть применена на армяно-азербайджанском театре военных действий и предназначена для защиты от Ирана, или их реальная ценность в войне классического типа, которой, по всей видимости, будет возможная война, стоит под вопросом. Следует отметить также, что многие из экспертов сходятся в мысли, что при сохранении нынешних объёмов финансирования военного ведомства Азербайджана, эта страна сможет получить качественное преимущество над Арменией в технике только через 8-10 лет. Однако эти прогнозы полностью или частично не берут в расчёт приобретение новых вооружений армянскими государствами. Более того, почти ни кто не говорит о набирающем обороты военно-промышленном комплексе Армении, который более концептуален, чем азербайджанский ВПК.
Что касается количества и качества личного состава противника, то об уступающем армянским воинам качестве аскеров говорят почти все независимые эксперты, а количество опять же несущественно. Не будем забывать, что у штурмующего хорошо укреплённую горную местность противника, должно быть трёхкратное количественное преимущество. У Азербайджана нет и двукратного.
Немаловажное значение имеет и отсутствие у противника возможности эффективного использования авиации. Не стоит забывать, что многие конфликты последних десятилетий были выиграны благодаря господству в воздухе авиации одной из сторон. Достичь подобного преимущества Азербайджану не удастся даже в долгосрочной перспективе &ndash; противовоздушная оборона армянских государств достаточно крепка и способна за раз уничтожить всю авиацию восточного соседа.
Самым же значимым фактором в вероятной войне с Азербайджаном является невозможность создания им эффекта неожиданности. Для этого Азербайджану необходимо в режиме высокой секретности объявить наивысший уровень боеготовности, вывести свои войска из мест постоянной дислокации, объявить мобилизацию, начать передислокацию войск поближе к зоне намечающихся боевых действий и т.д. Даже если допустить невероятный сценарий, при котором для армянской разведки подобные процессы в стане врага останутся незамеченными, то военно-политическое руководство Армении будет информировано об этом от наших союзников. То есть у вооружённых сил армянских государств будет достаточно времени на проведение соответствующих мероприятий для достойной встречи врага.
Как мы видим, желаемая Азербайджаном война даже с учётом только сугубо военных факторов не может с высокой степенью вероятности быть спрогнозирована Азербайджаном как победоносная. Тем более она не будет блицкригом, о котором твердит азербайджанская пропаганда. Война будет широкомасштабной, разрушительной и принесёт очень большие жертвы обеим противоборствующим сторонам. И именно это является самым отрезвляющим для азербайджанских &laquo;ястребов&raquo; моментом, так как даже сравнительно небольшие потери (25 мёртвых аскеров) понесённые Азербайджаном в период с 4 по 6 июня сего года показали как болезненно азербайджанское общество отреагирует на информацию о массовых жертвах от ракетно-артиллерийских налётов.
 
Источники

Власти США назначили награды от 3 млн долл. до 7 млн долл. за информацию о лидерах исламистов в Западной Африке, говорится в сообщении Государственного департамента. Наиболее значительное вознаграждение обещано за информацию о местонахождении главы нигерийской группы &quot;Боко Харам&quot; Абубакара Шекау.
За информацию о лидере магрибской ячейки &quot;Аль-Кайеды&quot; Абу эль-Хаммаме, а также о Мохтаре Бельмохтаре, который возглавляет исламистскую группировку &quot;Батальоны аль-Мулатхамуна&quot;, власти США обещают выплатить по 5 млн долл.
За сведения о представителе &quot;Движения за единство и джихад в Северной Африке&quot; Умаре Улда Хамахе и бывшем лидере магрибской &quot;Аль-Кайеды&quot; Малике Абу Абделькариме Вашингтон обещает по 3 млн долл. Власти США впервые предлагают вознаграждение за информацию о боевиках, которые активно действуют в Северной Африке, передает РБК.
 
Источники

Министр торговли США Джон Брайсон стал виновником нескольких ДТП в штате Калифорния. Всякий раз он скрывался с места происшествия. Автомобиль Lexus, за рулем которого находился Брайсон, на одном из железнодорожных переездов в городе Сан-Габриэль врезался в Buick, остановившийся перед шлагбаумом. Двое из трех пассажиров Buick получили легкие травмы, сообщает РИА Новости.
Министр вышел из автомобиля и попытался уладить инцидент на месте. &quot;Брайсон поговорил с этими мужчинами, но затем покинул место ДТП, еще раз врезавшись в ту же машину&quot;, &ndash; говорится в докладе полиции. Водитель Buick начал преследовать Брайсона, сообщив об инциденте в службу спасения. Догнать министерский Lexus пострадавшим не удалось.
Спустя несколько минут в городе Розмид к юго-востоку от Сан-Габриэля глава американского Минторга врезался в другой автомобиль, в котором ехала супружеская пара. После столкновения Брайсон также скрылся с места ДТП.
Автомобиль Брайсона обнаружили спустя некоторое время. Сам министр, согласно докладу, сидел &quot;одиноко и без сознания за рулем собственной машины&quot;. Чиновнику была оказана медицинская помощь, после чего он был госпитализирован с легкими травмами. &quot;Расследование находится на предварительной стадии. На данный момент, указания на то, что свою роль в столкновениях сыграли алкоголь или наркотики, отсутствуют&quot;, &ndash; говорится в документе.
По словам лейтенанта калифорнийской полиции Ариэля Дюрана, предварительный тест на содержание алкоголя в крови члена американского правительства показал отрицательный результат. Теперь Брайсон будет привлечен к ответственности за нарушение правил дорожного движения и бегство с места ДТП.
 
Источники

Международный закон о торговле оружием подписан в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. К документу присоединилась 61 страна, однако Россия, США и Китай его проигнорировали. Закон является первым в своем роде документом, который вводит единые правила оборота оружия на глобальном уровне. Документ, как ожидается, обретет законную силу при условии, что его ратифицируют как минимум полсотни государств.
Закон был принят в начале апреля Генассамблеей ООН с целью ужесточения оборота вооружений в мире, объемы которого превышают 85 миллиардов долларов в год (по данным на 2011 года). За принятие документа проголосовали 154 государства, против высказались три страны, Россия и еще 22 страны воздержались.
 
Источники

Активисты антисионистского движения проведут в Нью-Йорке акцию протеста против визита израильского президента Шимона Переса в США. Группа сторонников Палестины сообщили о своем намерении организовать акцию протеста против визита Шимона Переса в США, называя его &quot;убийцей&quot; и &quot;преступником&quot; и требуя высылки израильского президента.
Организаторы демонстрации назвали целью своей акции выражение протеста против преступлений сионистского режима, убийства палестинских детей и продолжающейся блокады сектора Газа, сообщает &quot;Едиот Ахаронот&quot;.
Шимон Перес, прибывший в минувшее воскресенье в Нью-Йорк, намерен встретиться с военными и гражданскими властями США, в том числе президентом Бараком Обамой и министром обороны Леоном Панеттой.
 
Источники

После того, как в интернете на протяжении последнего месяца распространялись слухи об американском военном развертывании в Иордании, об этом объявлено официально.
Переброска зенитных ракетных комплексов Patriot и истребителей-бомбардировщиков F-16 была одобрена в качестве подготовки к широкомасштабным учениям Eager Lion. «В порядке улучшения защитных позиций и возможностей Иордании некоторые из переброшенных подразделений могут остаться в стране и после окончания учений» заявил пресс-представитель американской армии на базе Тампа, Флорида.
Американцы отказываются сказать, сколько F-16 переброшены в Иорданию, и сколько останется там после учений.
Сирия и ее союзники рассматривают данную акцию в качестве явного доказательства американского намерения провозгласить бесполетную зону над Сирией, пишет MIGnews.com.
 
Источники

Грузия рассматривается как будущий член НАТО, и это большой успех, заявил специальный представитель генерального секретаря НАТО в странах Южного Кавказа и Центральной Азии Джеймс Аппатурай в понедельник, 11 мая, в Тбилиси после встречи с министром иностранных дел Грузии Григолом Вашадзе.
По его словам, на встрече с главой внешнеполитического ведомства речь шла об итогах Чикагского саммита и подчеркивалась важность того факта, что Грузия вместе с 30 другим странами была представлена в статусе страны-партнера.
&quot;На саммите речи не было о расширении НАТО. Обсуждались вопросы безопасности и усилении сотрудничества в этом направлении. Несмотря на то, что вопрос расширения НАТО не рассматривался, важен тот факт, что Грузия принимала участие в этом саммите. Это большая трансформация. Грузия рассматривается как будущий член НАТО.
Это большой успех и заслуга тех реформ, которые проведены в стране&quot;, - сказал Джеймс Аппатурай, сообщает Тренд.
Он подчеркнул, что НАТО и Грузия вместе будут поддерживать безопасность в регионе.
Встреча Джеймса Аппатурая и Григола Вашадзе в министерстве иностранных дел Грузии длилась около часа.
 
Источники

МИД Украины рекомендует гражданам воздержаться от поездок в Турцию в связи с массовыми демонстрациями в стране. &quot;В связи с обострением ситуации в области безопасности на территории Турецкой Республики МИД Украины рекомендует гражданам воздержаться от поездок в эту страну, в частности, в такие города, как Стамбул, Анкара, Измир, Эскишехир, Мугли, Конья, Ялова, Анталья, Болу&quot;, - говорится в сообщении МИД Украины.
Гражданам Украины, которые в настоящий момент находятся на территории Турции, рекомендовано воздержаться от посещения мест массового скопления людей, а также не принимать участия в акциях протеста, демонстрациях или других массовых мероприятиях.
 
Источники

Ирак собирается экспортировать газ через территорию Иордании, для чего планируется строительство нового газопровода.
В планах сторон также &ndash; создание нефтепровода для перекачки иракской нефти в Иорданию, что предусмотрено подписанным сторонами меморандумом.
&quot;Ирак будет экспортировать в Иорданию природный газ, сжиженный нефтяной газ и мазут. Также Ирак будет перерабатывать нефть на иорданских нефтеперерабатывающих заводов&quot;, сказал источник, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Подписанный меморандум закладывает правовые основы для двустороннего сотрудничества. Более того, предполагается разработка совместных месторождений углеводородов.
 
Источники

Председатель Футбольной ассоциации Англии Дэвид Бернштейн заявил, что организация подала заявку в УЕФА на проведение матчей чемпионата Европы 2020 года.
&ldquo;Я понимаю, что Турция имеет хороший шанс провести финал EURO, если не получит Олимпийские игры. Мы подготовили две заявки. Первая содержит в себе проведение полуфинала и финала, а вторая &ndash; матчи на раннем этапе, включая домашние встречи сборной Англии на &quot;Уэмбли&quot;. Хотя понятно, что обе заявки выиграть никак не могут&rdquo;,- слова Бернштейна передает sport-express.ru.
EURO-2020 пройдет по новой схеме в 13 городах из 13 стран, а один из полуфиналов и финал будут сыграны в одном городе.
 
Источники

Фонда Нобеля объявил об уменьшении денежной суммы, выплачиваемой лауреатам престижной Нобелевской премии. Причиной назван экономический кризис. Правление фонда говорит, что из-за плачевного состояния экономики в последние годы расходы на деятельность Нобелевских комитетов превышали доходы от вложения капитала.
В настоящее время размер Нобелевской премии составляет 10 млн шведских крон (примерно 1,4 млн долларов); правление фонда планирует сократить размер выплат на 20 процентов, сообщает BBC.
Фонд Нобеля был создан в 1900 году на средства знаменитого изобретателя Альфреда Нобеля. Согласно завещанию учредителя, Нобелевская премия присуждается за выдающиеся научные исследования, изобретения или вклад в культуру или развитие общества.
 
Источники

Ряд египетских источников объявил, что экс-президент Египта Хосни Мубарак поручил одному из своих близких вступить в переговоры с Высшим военным советом Египта и добиться от него помилования взамен на передачу ВВС значительной части своего имущества.
По данному проекту, Высший военный совет Египта, распространяя сообщения о тяжелом состоянии Мубарака, должен добиться его освобождения и перевода в больницу Шарм-аш-шейха.
С другой стороны, осведомленные источники безопасности в МВД Египта, опровергнув слухов о смерти Мубарака, объявили, что физическое состояние Мубарака неудовлетворительно, у него возникла сердечная проблема и повысилось давление, из-за чего его пришлось подключить к аппарату искусственного дыхания, сообщает Фарс-ньюз.
Данные источники сообщили, что Мубарак все еще находится под медицинским наблюдением в больнице тюрьмы Тора.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри встретился с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедьяровым в рамках проходящего в США AJC Global Forum (Глобальный еврейский форум).
По словам Керри, Азербайджан и США связывает партнерство в Афганистане, в рамках ISAF, а также совместное участие в ряде важных для обеих стран проектов.
Что касается урегулирования карабахского конфликта, то госсекретарь США подчеркнул, что пути его решения он обсуждал во время встречи с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. &laquo;Урегулирование конфликта крайне важно, так как он угрожает стабильности региона в целом. Будучи сопредседателем Минской группы ОБСЕ, США заинтересованы в том, чтобы помочь Армении и Азербайджану найти пути мирного урегулирования конфликта&raquo;, - сказал Джон Керри.
 
Источники

Наблюдатели ООН заявляют о вертолетном обстреле городов Растан и Талбисех, в которых обосновалась сирийская оппозиция. Об этом передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Наблюдатели ООН сообщают о серьезных боестолкновениях в городах Растан и Талбисех, к северу от города (Хомс), где ведется минометный обстрел, наблюдается стрельба с вертолетов, а также используется автоматическое оружие&quot;, - заявил представитель миссии наблюдателей Саусан Гошех.
Накануне СМИ отмечали, что с начала антиправительственных выступлений в Сирии погибли не менее 14 тыс. 115 человек.
Как заявили представители базирующегося в Лондоне Наблюдательного совета по правам человека в Сирии, из них 9 тыс. 862 человека были мирными жителями (в их число входят погибшие оппозиционеры), 3 тыс. 470 солдат правительственных войск и 783 дезертира из сирийской армии.
По сведениям ООН, за прошедшие 14 месяцев столкновений погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

Киевское &ldquo;Динамо&rdquo;, &ldquo;Зенит&rdquo;, &ldquo;Спартак&rdquo; и &ldquo;Шахтер&rdquo; примут участие в коммерческом турнире, который состоится в конце июня &ndash; начале июля. Встречи пройдут в Донецке, Киеве и Москве.
Ожидается, что каждый из клубов сыграет по два матча с командами из другой страны. В то же время не исключается, что могут состояться встречи и между представителями одного государства, передает championat.com.
В составе &ldquo;Шахтера&rdquo; выступает полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, в &ldquo;Спартаке&rdquo;- нападающий Юра Мовсисян.
Подобные встречи проводились в рамках Кубка Первого канала в 2006 - 2008 годах.
 
Источники

Сборные Франции и Англии в первом матче группы D EURO-2012 на стадионе &ldquo;Донбасс Арена&rdquo; в Донецке сыграли вничью- 1:1.
Команды неспешно начали игру из-за чересчур жаркой погоды, царящей в Донецке. На 30-й минуте стандартное положение у ворот французской сборной завершилось неотразимым ударом головой Джолеона Лескотта, который открыл счет
Сборная Франции едва не отыгралась через пять минут, причем в схожем голевом эпизоде. А за пять минут до перерыва Самир Насри дальним ударом с 18-ти метров в ближний угол не оставил шансов голкиперу сборной Англии и сравнял счет в матче.
Во втором тайме командам не удалось забить голов, и они заработали по одному очку. Во второй игре в этой группе сыграют сборные Украины и Швеции.
 
Источники

Институт эллинизма в США (HALC) пишет об акциях протеста в Турции и приводит наиболее худшие заявления премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана в адрес митингующих. HALCотмечает, что реакция Эрдогана на протесты - дерзкая и высокомерная, и выделяет пять худших заявлений Эрдогана с начала акций протеста на прошлой неделе.
&laquo;Эрдоган назвал мирных протестующих экстремистами и террористами и &laquo;бомжами&raquo;, пригрозил построить мечеть на площади Таксим, подчеркнув, что не будет спрашивать ни у кого разрешения, в том числе у главного оппонента &ndash; Народно-республиканской партии (CHP). Премьер также обвинил Twitter, отметив, что социальные сети представляют угрозу обществу&raquo;, - сообщается на сайте HALC.
Эрдоган также подчеркнул, что все попытки влиять на правительство являются антидемократическими, кроме выборов. &quot;Если речь идет о проведении митингов, если это общественное движение, где собирается 20 человек, я встану и соберу 200 000 человек. Где они собирают 100000, я соберу миллион&raquo;, - сказал Реджеп Тайип Эрдоган.
 
Источники

Стартовый матч на чемпионате Европы 2012 года провели хозяева турнира украинцы. Подопечные Олега Блохина в Киеве одержали волевую победу над сборной Швеции со счетом 2:1.
Скандинавам удалось забить гол первыми. На 52-й минуте последовала подача с правого фланга, Ким Челльстрем принял мяч у левой штанги и прострелил вдоль ворот на Златана Ибрагимовича, который отправил мяч в ворота Андрея Пятова.
Украинцы отыгрались через три минуты, счет сравнял капитан сборной Украины Андрей Шевченко, он грамотно выбрал позицию и головой замкнул пас.
Шевченко также записал на свой счет победный мяч. После передачи с углового удара он переправил мяч головой в ворота Андреаса Исакссона.
Багодаря победе Украина стала лидером группы D, Франция и Англия имеют по одному очку.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что Гагик Царукян, как ожидалось, не только проводил, но и встретил возвратившегося из Вьетнама Сержа Саргсяна.
&ldquo;В ППА считают, что это обусловлено тем, что Царукян остается членом Совета безопасности. Кстати, согласно осведомленным источникам, Царукян останется не только главой НОК Армении, но и членом Совбеза. И, в отличие от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, которая на заседании парламента 20 июня заявит о том, что является оппозицией, ППА не намерена делать подобных заявлений. Лидер ППА Гагик Царукян, в воскресенье не принял участие в &ldquo;свадьбе века&rdquo; - сына Сашика Саргсяна. Говорят, его не пригласили&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Екатеринбурге началось пленарное заседание 31-го саммита Россия-Евросоюз. Российскую делегацию возглавляет президент Владимир Путин, с европейской стороны - председатель Европейского Совета Херман Ван Ромпей и глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, передает ИТАР-ТАСС.
Встреча на высшем уровне проходит в колонном зале исторического Дома купца Севастьянова (ныне Дом приемов). На пленарное заседание вынесены вопросы о новом базовом соглашении между Россией и Евросоюзом, о взаимной торговле и энергетике, о сотрудничестве в области воздушного транспорта, а также вопрос о безвизовом режиме краткосрочных поездок граждан и упрощении визовых формальностей.
Касаясь вопроса о базовом соглашении, Владимир Путин заявил, что у России и ЕС есть понимание необходимости завершить процесс создания документа в максимально короткие сроки.
На следующее по плану мероприятие - рабочий завтрак - участники саммита переместятся из колонного в исторический зал Дома Севастьянова. Здесь будет обсуждаться тема Сирии, которая накануне уже поднималась за неформальным ужином глав делегаций, а также ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, иранская ядерная программа, обстановка на Корейском полуострове, приднестровское урегулирование, нагорно-карабахский конфликт, Грузия и Центральная Азия.
После этого запланирован совместный осмотр макета заявочного проекта Екатеринбурга на право проведения выставки ЭКСПО-2020.
Последним событием саммита станет совместная пресс- конференция руководителей России и Евросоюза.
По традиции саммиты РФ-ЕС проходят дважды в год: в первом полугодии - на территории России, во втором - в стране, председательствующей в Евросоюзе. При этом Россия старается проводить эти встречи на высшем уровне не только в Москве и Санкт-Петербурге. Так, в предыдущие годы саммиты принимали у себя Хабаровск, Ханты-Мансийск, Томск, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону
 
Источники

Экс- министр иностранных дел Ирана &ndash; 67-летний Али Акбар Велаяти, выставивший свою кандидатуру на пост президента страны, заявил, что он выступает против создания атомной бомбы. Однако вместе с тем, он сказал, что в случае его избрания на президентский пост, он будет следовать линии, предложенной духовным лидером Али Хаменеи, и будет отстаивать право его страны на реализацию своей ядерной программы.
&laquo;Наш духовный лидер постановил, что ислам запрещает создание атомной бомбы. Мы против создания ядерного оружия&raquo;, - сказал Велаяти, который сейчас занимает должность советника Хаменеи по международным делам, пишет AFP.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что по сведениям хорошо информированных источников, спикер парламента Армении Овик Абрамян в эти дни пребывает в достаточно напряженном и неопределенном состоянии в связи с предстоящим 20 июня обсуждением и голосованием программы правительства Армении.
&ldquo;Причина беспокойства в том, что он не знает, как поведет себя ППА во время обсуждения программы правительства.
Напомним, что, согласно распространенному мнению, Абрамян стал спикером по итогам договоренности между Сержем Саргсяном и лидером ППА Гагиком Царукяном и взял на себя обязательство не допустить, чтобы деятельность ППА вышла из-под контроля до президентских выборов. Вот почему он без конца заявляет о том, что эта партия не является оппозицией и &ldquo;в парламенте они очень мирно будут выполнять договоренности&rdquo;. Тем не менее, Абрамян опасается, что ППА в последнюю минуту решит выступить в качестве оппозиции и подвергнуть резкой критике программу правительства, проголосовать против нее&rdquo;,- пишет газета.
 
Источники

Сирийские повстанцы утверждают, что боевики ХЕЗБОЛЛАХ, воюющие в Сирии на стороне армии Башара Асада, продвигаются ближе к Алеппо с целью наступления на него и захвата под свой контроль. Сейчас Алеппо - крупнейший город Сирии, расположенный на северо-западе страны - находится под контролем сирийских повстанцев.
По подсчетам повстанцев, на подступах к городу уже собрались о 2-х до 4-х тысяч боевиков спонсируемой Ираном шиитской террористической организации ХЕЗБОЛЛАХ. Один из боевиков ХЕЗБОЛЛАХ заявил, что они намерены атаковать позиции повстанцев, где те чувствуют себя наиболее уверенно. &laquo;И тогда они падут один за другим, как домино&raquo;, - сказал боевик, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Первый турецкий разведывательный беспилотный летательный аппарат (БПЛА) ANKA, который поступит на вооружение армии в конце июня, вызывает пристальный интерес в соседних странах, сообщил генеральный директор турецкой государственной компании аэрокосмической промышленности (TUSAŞ) Мухаррем Дерткашлы, пишет газета Sabah.
&quot;Страны Персидского залива, Пакистан, другие азиатские, в том числе тюркские страны, выразили желание закупить беспилотник ANKA&quot;, - сказал Дерткашлы.
По его словам, с некоторыми странами Турция уже находится на стадии подписания соответствующего договора.
Работы по созданию ANKA велись с 2004 года. Над проектом работали около 180 инженеров. БПЛА, относящийся к классу средневысотных аппаратов с большой продолжительностью полета, является первой самостоятельной разработкой Турции в этой сфере.
 
Источники

Официальный Вашингтон заинтересован в справедливом и мирном решении нагорно-карабахского конфликта, сказал спецпредставитель президента США, директор по вопросам национальной безопасности в Совете Европы Карен Донфрид на встрече с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
Встреча главы МИД Азербайджана со спецпредставителем президента США состоялась в рамках визита Мамедъярова, сообщает Новости-Азербайджан со ссылкой на пресс-службу МИД Азербайджана.
&laquo;Решение карабахского конфликта значимо с точки зрения развития региона&raquo;, &ndash; отметил Донфрид.
 
Источники

Иранская нефть имеет большое значение для международных рынков, так как ряд крупнейших арабских производителей нефти, таких как Ливия и Ирак, страдают от гражданских войн, тогда как другие незначительные производители нефти, например, Йемен и Судан имеют свои специфические проблемы, сообщил Trend в понедельник Хоуман Пайманы, начальник отдела энергетической безопасности Центра энергетических исследований Национального университета Сингапура.
Согласно докладу ОПЕК, добыча нефти Ирана сократилась на 510 тыс. баррелей в сутки в апреле, по сравнению с аналогичным показателем годом ранее. В соответствии с докладом Международного энергетического агентства, экспорт иранской нефти снизился до менее чем двух миллионов баррелей в сутки с 2,5 млн. баррелей.
Свыше 70 процентов экспорта нефти Ирана направляется на азиатские рынки.
По мнению эксперта, реализация всех предусмотренных против Ирана санкций невозможна. Это означает, что западные страны будут применять санкции, но основные импортеры иранской нефти в Азии, а именно Индия и Китай, будут продолжать покупать эту нефть. Тем не менее, ограничения на операции с нефтью приведут к сокращению экспорта иранской нефти.
В бюджете на этот год Иран заложил цену на нефть в 85 долларов за баррель. Он также предусматривает экспорт 2,4 млн. баррелей нефти в сутки.
Цена на нефть на мировых рынках резко снизилась, достигнув менее 100 долларов с более 120 долларов в течение последних месяцев.
По словам эксперта, снижение цен на нефть зависит от нескольких краткосрочных факторов, и она может подняться еще раз.
&quot;Если санкции вступят в силу и азиатские страны будут обязаны сократить импорт нефти, цены снова могут подняться. Санкции против Тегерана увеличили напряженность между Ираном и западными странами, что, в свою очередь, способствует росту цен&quot;, - сказал Пайманы.
По его словам, оценка Ираном цены на нефть, внесенной в бюджет, была реалистичной.
Непроданная в результате санкций иранская нефть будет экспортирована в долгосрочной перспективе в страны Азии, к примеру, в Китай который не собирается соблюдать санкции против Ирана, сказал эксперт.
Кроме того, есть много способов обойти санкции, не используя банковские операции.
В последние месяцы Иран предложил импортерам нефти бартерные сделки с использованием национальных валют и золота.
США, ряд других стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от страны обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
В январе ЕС объявил об отказе от покупки нефти у Ирана. Эмбарго вступает в силу с 1 июля. Ранее санкции против нефтяного и финансового секторов Ирана ввели США. Страны Запада тем самым пытаются заставить Тегеран прекратить ядерные разработки, которые, по их опасениям, направлены на создание атомной бомбы.
 
Источники

4 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил райцентр Аскеран и провел там рабочее совещание, посвященное ситуации, создавшейся в районе после обрушившегося на район сильного града. Глава НКР отметил, что государство окажет посильное содействие гражданам, наиболее пострадавшим от стихийного бедствия, и предпримет соответствующие меры по устранению последствий природной катастрофы. В совещании приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира.
Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на одну строчку и на 39 месте с 1015 очками.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 12280 очками. Испанец Рафаэль Надаль, который одержал победу над Джоковичем в финале &ldquo;Ролан Гарроса&rdquo; с 10060 очками на 2 месте.
Швейцарец Роджер Федерер на 3 строчке с 9310 очками.
Давид Налбандян в Лондоне выступает на турнире Queen&#39;s Club. Первым соперником аргентинского теннисиста будет 21-летний Васек Посписил (Канада). Это будет первая встреча теннисистов.
 
Источники

4 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял группу парламентариев из Чехии. На встрече, в которой принял участие вице-спикер НС НКР Артур Товмасян, был обсужден ряд вопросов, касающихся взаимоотношений между Арцахом и Чехией. Особое внимание было уделено установлению связей между парламентами двух стран.
Президент Саакян отметил, что Арцах заинтересован в установлении и развитии отношений с Чехией, добавив, что они будут полезны для обоих государств.
 
Источники

Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по сирийскому кризису Кофи Аннан выразил серьезную обеспокоенность по поводу последних сообщений о насилии в Сирии и эскалации вооруженных столкновений между правительством и силами оппозиции, сообщает РБК.
&quot;К.Аннан особенно обеспокоен недавними обстрелами Хомса, а также сообщениями об использовании минометов, вертолетов и танков в городе Аль-Хафа, Латакия&quot;, - заявил пресс-секретарь специального посланника Ахмад Фавзи. Он добавил, что многие гражданские лица оказались фактически в ловушке внутри этих городов.
По словам пресс-секретаря, К.Аннан потребовал, чтобы все стороны в Сирии предприняли необходимые шаги с тем, чтобы предотвратить причинение ущерба гражданским лицам и немедленно обеспечить беспрепятственный доступ наблюдателей ООН в город Аль-Хафа.
Напомним, в Сирии с марта 2011г. продолжается противостояние властей и оппозиции. Сирийская оппозиция требует отставки президента страны Башара Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;.
 
Источники

На основе поданной гражданкой Армении Анаид Саакян жалобы и публикаций в СМИ Государственная комиссия по защите экономической конкуренции возбудила административное производство в отношении магазина &laquo;Рич Компьютерс&raquo;, принадлежащего компании &laquo;Эйдж-Ти Электроникс&raquo;.
Следуя рекламной акции, транслируемой компанией по телевидению, Анаид Саакян обратилась в магазин &laquo;Рич Компьютерс&raquo;, чтобы приобрести в рассрочку компьютер. Согласно акции, необходимо было представить только паспорт и социальную карту, однако в декабре 2012 года гражданке отказали, поскольку требовалось еще представить справку с места работы. Гражданка попыталась вновь попробовать приобрести компьютер в кредит в январе 2013 года &ndash; и снова отказ.
В ходе заседания ГКЗЭК, Анаид Саакян отметила, что не имеет официальной работы, однако у нее есть возможности выплачивать кредит. Она также добавила, что все-таки приобрела компьютер в кредит в другом магазине.
В связи с этим Артак Шабоян заметил, что хозяйствующие субъекты в Армении все еще продолжают проявлять недобросовестную конкуренцию, чтобы привлечь потребителей. Как сообщил глава антимонопольного органа Армении, компания &laquo;Эйдж-Ти Электроникс&raquo; будет оштрафована в размере 1% от годовой выручки.
Он также призвал граждан быть более внимательными к подобным &laquo;ложным&raquo; акциям и обязательно обращаться в ГКЗЭК.
Со своей стороны уполномоченный представитель компании заявила, что жалоба гражданки не соответствует действительности, поскольку акция была объявлена в феврале-марте, а не в декабре и январе. Более того, по ее словам, у компании имеются все необходимые документы, свидетельствующие о сделках в рамках акции на основе лишь предоставления паспорта и соцкарты. &laquo;Решение ГКЗЭК для нас не приемлемо, и мы намерены его обжаловать&raquo;, - сказала представитель компании.
 
Источники

Один из психиатров, обследовавших &quot;норвежского стрелка&quot; Андерса Брейвика, сравнил его с героем художественного фильма &quot;Молчание ягнят&quot; серийным убийцей и людоедом Ганнибалом Лектером. Об этом сообщает агентство Франс Пресс.
Эксперт-психиатр Эйрик Йоханнесен (Eirik Johannesen) провел в беседах с Брейвиком в общей сложности около 26 часов, а накануне давал показания в суде в качестве свидетеля защиты. &quot;Встреча с Брейвиком была почти как встреча с Ганнибалом (Лектером)&quot;, - отметил психиатр.
По мнению врача, Брейвик является абсолютно вменяемым человеком, полностью отдающим отчет в своих действиях. &quot;В свете его идеологии, я не думаю, что его можно лечить при помощи терапии или медикаментов. Он создал образ, чтобы убедить других праворадикальных экстремистов и фашистов последовать своему примеру, образ, не соответствующий тому, кто он есть на самом деле. Но психических отклонений в этом нет&quot;, - цитирует агентство показания Йоханнесена.
Процесс по делу Андерса Брейвика проходит в суде Осло с 16 апреля. Брейвик обвиняется в том, что 22 июля прошлого года устроил взрыв в правительственном квартале норвежской столицы, в результате которого погибли восемь человек, и в стрельбе в молодежном лагере рабочей партии Норвегии на острове Утёйя, где погибли 69 человек.
Главным вопросом, на который должен ответить суд, является вменяемость Брейвика во время совершения им преступлений. Первая судебно-медицинская экспертиза, завершившаяся в конце ноября прошлого года, показала, что Брейвик страдает параноидальной шизофренией и не может быть привлечен к уголовной ответственности, а должен быть направлен на принудительное лечение. Окружной суд Осло принял решение назначить повторную независимую экспертизу. Вывод двух экспертов Агнара Аспоса и Терье Террисена 10 апреля стал сенсационным:
Брейвик вменяем и отдавал отчет в своих поступках. Следовательно, его, впервые в норвежской истории, можно судить по статье &quot;терроризм&quot;. Если же суд признает обвиняемого душевнобольным, его могут отправить на пожизненное лечение в психиатрическую клинику.
Сам Брейвик ранее заявлял суду, что считает себя психически здоровым, и требует, чтобы его наказали в соответствии с уголовным кодексом.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции на заседании 4 июня по итогам проведенного исследования вынесла строгое предупреждение ЗАО &laquo;Армводоканал&raquo;. Дело в том, что компания &laquo;Апакемекусич&raquo; подало жалобу в Антимонопольный орган, согласно которой &laquo;Армводоканал&raquo; необоснованно отключил воду, а также снял счетчик.
В &laquo;Армводоканале&raquo; отметили, что расходы за воду компании &laquo;Апакемекусич&raquo; за май составили 1272 кубометра, тогда как, начиная с 2005 года, ежемесячные расходы не превышают 40-50 кубометров.
Выяснилось, что проблема была вызвана техническими нарушениями в системе водоснабжения.
Как сообщил глава КГЗЭК Артак Шабоян, &laquo;Армводоканал&raquo; обязался восстановить водоснабжение и установить счетчик, однако за этот период компании &laquo;Апакемекусич&raquo; был нанесен серьезный убыток.
В связи с этим Артак Шабоян добавил, что Комиссия принимает превентивные меры и на первый раз лишь выносит строгое предупреждение &laquo;Армводоканалу&raquo;, однако если в следующий раз они поступят также необоснованно, то будут оштрафованы.
 
Источники

Столица России Москва вновь вошла в пятерку самых дорогих городов мира для иностранцев по версии компании Mercer Human Resource Consulting. Об этом во вторник, 12 июня, сообщает Agence France-Presse. В списке Mercer Москва, как и в прошлом году, находится на четвертом месте.
Столица Японии Токио на этот раз возглавила список. Столица Анголы Луанда опустилась на вторую строчку, а на третьей оказался еще один японский город Осака. Замыкает пятерку самых дорогих для экспатов городов швейцарская Женева.
Проживание во многих европейских городах стало обходиться дешевле из-за экономического кризиса еврозоны, отмечает Agence France-Presse. Так, столица Франции Париж потеряла сразу десять позиций и опустилась на 37 место. Итальянская столица Рим заняла в рейтинге 42-е место, опустившись на восемь строчек. Столица Греции Афины упала с 24-го на 77-е место.
Лондон с 18-го места переместился на 25-е. В то же время проживание в австралийской Аделаиде стало более затратным: город поднялся на 19 строчек и занял 27-е место, передает Lenta.ru.
Самым дешевым городом для иностранцев Mercer, как и в прошлом году, считает Карачи (Пакистан), где расходы экспата будут втрое ниже, чем в Токио.
Компания Mercer составляет подобный список для того, чтобы помочь транснациональным компаниям рассчитывать оптимальные компенсации для иностранных специалистов. Составители рейтинга принимают во внимание цены более двухсот различных товаров и услуг (в том числе аренды жилья, питания и бензина) в 214 городах мира. В качестве точки отсчета принимается стоимость набора товаров в Нью-Йорке.
 
Источники

Вооруженная сирийская оппозиция потребовала от России прекратить попытки помешать международному вмешательству в сирийский конфликт и пригрозила боевыми действиями на территории Ливана, согласно поступившему в распоряжение журналистов в понедельник письму Совету Безопасности ООН главы Высшего военного совета «Сирийской свободной армии» Салима Идриса.
Поводом для заявления стало блокирование Россией в минувшую субботу заявления СБ ООН в связи с событиями в городе Эль-Кусейр, где правительственные войска атаковали боевиков оппозиции, пишет РИА Новости. «От имени граждан Эль-Кусейра Верховный военный совет требует от Российской Федерации отказаться от ее препятствий международному вмешательству», — говорится в послании Идриса. При этом он призвал ООН «надавить» на правительство Башара Асада, чтобы прекратить атаки на Эль-Кусейр для немедленной доставки в город гуманитарной помощи и пообещал со своей стороны обеспечить безопасность для ее транспортировки. Идрис также выступил с предупреждением, что ливанское шиитское движение ХЕЗБОЛЛАХ расширяет свое «вторжение в Сирию и представлено сейчас в значительной численности в Алеппо, а также в районах к востоку и западу от Дамаска».
«Мы просим, чтобы Совет Безопасности предпринял жесткие действия против этой агрессии. Мы требуем, чтобы международное давление было расширено на ливанское правительство для принятия мер по выводу с сирийской территории ХЕЗБОЛЛАХ, иначе мы будем вынуждены обратить нашу борьбу с преступным режимом Асада в расширенный трансграничный конфликт», — пригрозил глава вооруженного крыла сирийской оппозиции.
Его письмо было направлено в СБ ООН в преддверии проведения в Женеве 5 июня встречи высокопоставленных дипломатов России, США и ООН по подготовке к международной конференции по политическому урегулированию конфликта в Сирии с предполагаемым участием делегатов от сирийских властей и оппозиции.
 
Источники

США исключают Индию, Малайзию, Южную Корею, Южную Африку, Шри-Ланку, Турцию и Тайвань из своего санкционного списка в связи со снижением объемов закупок этими странами неочищенной иранской нефти, сообщает РИА «Новости».
Конгресс США в начале года наделил администрацию правом применять дополнительные односторонние санкции к иностранным финансовым институтам и компаниям, заключающим сделки с Ираном. Целью этого шага было сокращение финансирования иранской экономики через принуждение иностранных государств к отказу от закупок иранской нефти, а также изоляция Центробанка Ирана.
«Эти страны пополнят список стран, о снятии санкций с которых я объявила в марте», - говорится в заявлении госсекретаря США Хиллари Клинтон.
В марте из списка были исключены Бельгия, Чехия, Франция, Германия, Греция, Италия, Япония, Нидерланды, Польша, Испания и Великобритания.
Санкции не будут применяться в течение 180 дней и, возможно, дольше.
«Мы ввели эти санкции для поддержки наших усилий по предотвращению попадания в руки Ирана ядерного оружия и ради того, чтобы заставить Иран соблюдать свои международные обязательства», - отметила госсекретарь.
По ее словам, сегодняшнее решение свидетельствует об успехе программы санкций, а снижение объемов закупок нефти напоминает Ирану о последствиях, грозящих ему в случае отказа соблюдать обязательства.
Клинтон также подтвердила готовность США искать дипломатическое решение иранской проблемы вместе с партнерами по «шестерке».
«У Ирана есть возможность отреагировать на обеспокоенность мирового сообщества на переговорах в Москве. Я призываю власти Ирана к этому», - заявила госсекретарь.
Очередной раунд переговоров «шестерки» пройдет в столице РФ через несколько дней.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Предвыборная паника властей Азербайджана с каждым днем становится все заметнее, о чем свидетельствуют официальные визиты в разные уголки мира, встречи в мозговых центрах Запада, пикантные предложения. Однако, в реальности в этих встречах власти Азербайджана не достигают желаемых результатов, пишет оппозиционная газета &laquo;Азадлыг&raquo;.
&laquo;Показателем беспокойства властей Азербайджана является визит представителей США в Азербайджан, а также последний визит министра иностранных дел Азербайджана в США. По мнению многих экспертов, в ближайшем будущем прогресс в азербайджано-американских отношениях будет невозможен, так как во время визита в Азербайджан помощник госсекретаря США по вопросам демократии, прав человека и труда Томас Мелиа заявил, что в отношениях двух стран для США важным является проведение демократических выборов и обеспечение свобод в стране. Без проведения реформ в этой сфере американо-азербайджанские отношения будут натянуты. Напротив, усиление репрессий, арестов со стороны властей в предвыборный период будет иметь отрицательное воздействие на связи с международным обществом.
С помощью определенных политических уступок создавая лояльность по отношению к США, власти Азербайджана пытаются отодвинуть демократию на задний план. Однако Соединенные Штаты объявили, что отныне демократия не может быть предметом торга. Эксперты считают, что Азербайджан уже выложил все свои &laquo;карты&raquo;. И сейчас, проведение форума США-Азербайджан, визит Эльмара Мамедьярова в США не будет иметь никаких положительных результатов, а наоборот, на власти будет оказано серьезное давление&raquo;, - говорится в редакционной статье.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, по утверждению их источников, правительство готовится представить свою программу в парламент Армении после 20 июня, возможно 21 июня.
&ldquo;До этого на заседании Исполнительного органа РПА будет окончательно утвержден состав правительства.
Ожидается, что очередное заседание состоится 14 июня. Однако, наши источники уверяют, что пока не принято окончательное решение относительно министерских портфелей. С одной стороны пока не завершились переговоры с &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, нет окончательной договоренности о третьем министерстве, которое достанется данной партии. С другой стороны у РПА пока нет окончательного решения о том, кто будет руководить министерствами, оставшимися после выхода ППА из коалиции. Предполагается, что окончательное решение будет принято в течение предстоящих двух дней, а 14 июня просто будет ратифицировано. А вчера, 11 июня, АНК объявил о проведении митинга. АНК планирует начать ряд митингов с 26 июня&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент ЮАР Джейкоб Зума поддержал идею проведения летних Олимпийских игр 2024 года в своей стране, сообщает АФП.
ЮАР первой из стран Африки заявила о намерении выдвинуть свою кандидатуру на проведение Олимпиады 2024 года. В 2010 году в ЮАР проходил чемпионат мира по футболу.
&ldquo;Если в будущем нам представится такая возможность, мы примем ее с радостью. ЮАР будет счастлива провести Олимпийские игры. Страна обладает всеми необходимыми возможностями для этого. Со времен отмены системы апартеида в 1994 году ЮАР уже была хозяйкой многих спортивных турниров&rdquo;, - сказал Зума.
Ранее две другие африканские страны - Кения и Марокко - выразили интерес к проведению Олимпиады. Прием заявок на проведение Олимпийских игр начнется в 2015 году, а победитель станет известен в 2017-м.
 
Источники

Армянская шахматистка Элина Даниелян во втором туре Гран-При, который проходит в Казани, поделила очки с Гампи Конейру (Индия). В двух турах она набрала 1 очко и занимает 5 место.
Трое шахматисток- Анна Музычук (Словения), Алиса Галямова (Россия) и Александра Костенюк (Россия) имеют по 1,5 очка и делят 1-3 места.
Музычук во втором туре победила Антоанету Стефанову (Болгария), Костенюк была сильнее Виктории Чмилите
Бетул Кемре Илдиз (Турция) одержала победу над Хоу Йифан (Китай), вничью завершилась так же партия Екатерина Лагно (Украина)- Надежда Косинцева (Россия).
В 3 туре Элина Даниелян противостоит Бетул Кемре Илдиз.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении по итогам возбужденного административного производства оштрафовала компанию &laquo;Курацио&raquo; на 10 млн драмов за злоупотребление доминирующим положением.
Вот уже на протяжении многих лет эта компания &laquo;Курацио&raquo; является лидером по поставкам энтерального зондового питания (жидкость для введения пищевых веществ в организм при невозможности или затруднении приема пищи через рот).
Компании &laquo;Бейби Сим&raquo; за последние 2,5 года пыталась вступить на рынок поставки этих медикаментов, однако постоянно встречала на своем пути преграды. Как сообщил представитель компании, в результате безнадежных попыток выиграть в тендере по госзакупкам, объявленным со стороны Ереванского государственного университета &laquo;Бейби Сим&raquo; понесла убытки в размере 1,5 млн драмов, поскольку истек срок хранения имеющегося у них энтерального зондового питания. Поэтому &laquo;Бейби Сим&raquo; пожаловалась Комиссии, чтобы она держала в центре внимания, чтобы &laquo;Курацио&raquo; не могла получать сверхприбыль.
В связи с этим глава антимонопольного органа Армении Артак Шабоян сообщил, что, пользуясь своим доминирующим положением &laquo;Курацио&raquo; всегда реализовывала этот медикамент по очень высоким ценам, даже тогда, когда на мировом рынке был зафиксирован значительный спад на эту продукцию. Когда же проводился тендер на госзакупки, то эта компания вновь &laquo;загибала&raquo; цену, если же появлялся конкурент, то устанавливала цену на уровне себестоимости, тем самым строила искусственные барьеры для того, чтобы не допустить нового игрока на рынок.
Артак Шабоян добавил, что компания &laquo;Курацио&raquo; отныне будет внесена в &laquo;черный список&raquo;, по которому не сможет принимать участие в конкурсах по госзакупкам на протяжении 3 лет. А за это время компания &laquo;Бейби Сим&raquo; сможет вновь принять участие в конкурсе по госзакупкам.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес в понедельник, 11 июня, зарегистрировался кандидатом на выборах главы государства. Об этом сообщает BBC News. Уго Чавес является президентом Венесуэлы с 1999 года. 57-летний политик собирается побороться за президентский пост на выборах, назначенных на 7 октября 2012 года.
В день регистрации Чавеса кандидатом в президенты на улицы Каракаса вышли тысячи сторонников главы государства. Чавес не только обратился к ним с речью, но и исполнил перед сторонниками народную песню и станцевал.
В последнее время Чавес редко появлялся на публике в связи с прохождением лечения от рака и последующей реабилитацией. В начале текущего года у Чавеса повторно диагностировали рак, после чего он некоторое время провел в медицинском учреждении на Кубе. Впервые рак у президента Венесуэлы диагностировали в еще 2011 году.
После возвращения с Кубы Чавес заявил о своем полном выздоровлении. В речи, которую он произнес перед сторонниками 11 июня, Чавес подчеркнул, что жители его страны стали жертвами &laquo;психологической войны&raquo;, одним из элементов которой были сообщения о его смерти. Действующий глава Венесуэлы выразил намерение бороться изо всех сил и победить на выборах.
Главным оппонентом Чавеса считается 39-летний бывший губернатор штата Миранда Энрике Каприлес, которого оппозиция выдвинула единым кандидатом.
 
Источники
