Очень часто высокопоставленные представители Минобороны Армении выступают с упреками в адрес представителей армянских СМИ, обвиняя их или в предвзятом освещений армейской жизни, или в том, что СМИ публикуют непроверенную информацию на основании каких-то слухов (хотя почему-то, в конце концов, многие из этих слухов оказываются правдой). И каждый раз армейское руководство призывает СМИ к сотрудничеству, просит оказать помощь в решении существующих в армии проблем.
Сегодня Минобороны продемонстрировало очередной &ldquo;успешный&rdquo; пример сотрудничества со СМИ, причем в вопросе, который никак не связан с трагическими случаями в армии и не мог бы поставить под удар реноме Вооруженных сил.
На прошлой неделе вооруженные силы Азербайджана осуществили несколько провокаций на линии соприкосновения в Тавушской области РА, жертвами которых в частности стали трое армянских военнослужащих, а обстрелу был подвергнут даже детсад села Довех. Сегодня офис специального представителя действующего председателя ОБСЕ должен провести мониторинг на линии соприкосновения вооруженных сил Армении и Азербайджана в районе населенных пунктов Берд и Беркабер Тавушской области Армении.
Минобороны анонсировало это мероприятие, пригласив представителей СМИ осветить его, результатом чего стало бы информирование армянской и мировой общественности об этих вопиющих событиях, в очередной раз показало бы истинное лицо руководства Азербайджана. Однако это благородное начинание обернулось провалом и скандалом, показав полную организаторскую несостоятельность Минобороны.
Как оказалось, приглашая СМИ осветить мониторинг, Минобороны не очень то и желало этого, ведь ничем иным нельзя объяснить, почему для перевозки к пункту назначения примерно 25 журналистов был выделен один микроавтобус ГАЗ Соболь (10 посадочных мест). При этом стоит отметить, что представители Минобороны знали о повышенном интересе СМИ к этому мероприятию, свидетельством чего является просьба информагентствам не брать с собой фотожурналистов, а ограничиться лишь корреспондентами.
На справедливый вопрос журналистов, ждущих с 7 утра перед зданием Минобороны обещанного в анонсе транспорта, как стольким людям разместиться в 10-местном микроавтобусе, старший офицер оперативного управления Главного штаба ВС Армении, подполковник Самвел Асатрян предложил им самим решить эту логическую задачу и как-то разместиться в нем. Видя возмущение журналистов, представитель Минобороны, вместо того чтобы уладить проблему с помощью дополнительных транспортных средств, предложил довольно оригинальное ее решение &ndash; за счет уменьшения числа журналистов.
После многочисленных призывов журналистов связаться с руководством и решить проблему транспорта, со стороны представителя Минобороны им был предъявлен ультиматум: или как то размещаетесь в этом микроавтобусе и едете, или не едете. Естественно после такого отношения к себе журналисты отказались ехать, пожелав представителям Минобороны доброй дороги, а после возвращения самим осветить мониторинг.
Следует отметить, что из представителей почти двух десятков СМИ со столь унизительным отношением к себе согласились лишь представители двух, которые все же поехали в Тавуш, однако исходя из корпоративной этики, не хочу называть ни эти СМИ, ни имена журналистов.
Тем самым, Минобороны в очередной раз показало свое нежелание наладить нормальное сотрудничество с прессой, причем в вопросе, который связан с безопасностью страны, и который можно было использовать в идущей с Азербайджаном информационной войне, в очередной раз показав миру милитаристскую сущность азербайджанских властей.
Почему я думаю, что это все было связанно лишь с нежеланием сотрудничать со СМИ? Не хочется думать, что в столь мощном и важном ведомстве, как Минобороны, которое отвечает за безопасность страны, работают такие бездарные организаторы, которые не могут решить даже проблему дополнительного микроавтобуса для своего же мероприятия.
 
Источники

В Сирии в боях с правительственными войсками убит еще один азербайджанец. Как сообщает АПА со ссылкой на информагентство &laquo;Свободная Сирия&raquo;, моджахед -азербайджанец по прозвищу &laquo;Абу Зубейр&raquo; был убит в боях с правительственными войсками в городе Идлиб.
Сообщается, что погибший был из Азербайджана, но его имя не называется.
 
Источники

Координатор предвыборной агиткампании АРФ Дашнакцутюн Агван Варданян призвал основных участников предвыборной гонки сохранять правила цивилизованной конкуренции. &ldquo;Мы здесь не вышли на последний бой, мы все являемся гражданами своей страны, и должны уметь сохранять правила цивилизованной конкуренции, так как выборы завершатся, и мы сновы будем жить рядом друг с другом&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Варданяна, нелзья допустить повторения событий 2008 года, внутренних потрясений в стране и огромного внешнего давления на Армению. Он подчеркнул, что Дашнакцутюн будет делать все, чтобы не допустить подобного.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Для решения курдской проблемы в Турции создана Комиссия старейшин.
T24.com. опубликовал состав Комиссии старейшин, составленный премьер-министром Эрдоганом. В комиссию вошли 63 человека.
Согласно распоряжению правительства, Турция разделена на 7 районов, и для работы с населением в каждом из районов выделено 9 человек. В состав Комиссии старейшин входят известные в Турции представители интеллигенции, искусствоведы, певцы и журналисты.
В рабочую группу Комиссии по юго-восточным районам Турции, населенным курдами, включен также журналист газеты Zaman Этьен Махчупян.
 
Источники

Арама Манукяна и Заруи Постанджян такими же конкурентами, как владельца сети супермаркетов SAS Артака Саркисяна (РПА).
На выборах по мажоритарной системе в 4-м избирательном округе Дашнакцутюн поддержит кандидатуру беспартийной журналистки Сатеник Сейранян. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване координатор предвыборной агиткампании АРФ Дашнакцутюн Агван Варданян. &ldquo; Сатеник Сейранян беспартийный кандидат, сама выдвинулась, и я думаю, что присутствие такого проофессионального журналиста в Национальном собрании может быть только положительным&rdquo;,- заявил он.
По его словам, Дашнакцутюн не поддержало других оппозиционных кандидатов в этом округе, так как считает Арама Манукяна (АНК) и Заруи Постанджян ( &ldquo;Наследие&rdquo;) такими же конкурентами, как владельца сети супермаркетов SAS Артака Саркисяна, которог поддерживает правящая Республиканская партия Армении (РПА).
Представитель Дашнакцутюн также добавила, что считает довольно реальными шансы Сатеник Сейранян на победу в 4-м избирательном округе.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Бронзовый призер лондонских Олимпийских игр 2012 года в весовой категории до 52 кг Миша Алоян в 2013 году намерен победить и на Универсиаде, и на чемпионате мира, сообщил агентству &ldquo;Р-Спорт&rdquo; личный тренер российского боксера Эдуард Кравцов.
Универсиада пройдет 6-17 июля, а мировое первенство - 11-27 октября. Алоян является действующим чемпионом мира &ndash; он завоевал титул в 2011 году на турнире в Баку.
&ldquo;Основными стартами, в которых Миша примет участие в нынешнем году, станут Универсиада в Казани и чемпионат мира в Алма-Ате, - сказал Кравцов. - Задачи, которые перед нами стоят, неизменны - победа в любом турнире, в котором мы участвуем. Миша настроен выиграть турнир в Казани и защитить звание чемпиона мира в Казахстане&rdquo;. Специалист сообщил, что спортсмен сейчас находится на тренировочном сборе национальной команды в Чехове.
 
Источники

Строительные работы по реконструкции здания Мариамской женской гимназии в Шуши подходят к концу. Об этом сообщил министр градостроительства НКР Карен Шахраманян, передает Karabakh-open.info.
По его словам, строительные работы будут завершены в конце мая. Здание предназначено для министерства по вопросам Культуры и молодежи. По словам министра Нарине Агабалян, после майских праздников начнутся работы по переносу министерства, установлению мебели и т.д.
Напомним, что ремонт здания производится при финансовой поддержке московского благотворителя Константина Гургеновича Манукяна.
 
Источники

Азербайджан ведет дело к военному решению карабахской проблемы. Об этом на пресс-конференции «Дискриминационные меры властей иностранных государств в отношении российских журналистов», заявил председатель комитета Госдумы РФ по информационной политике Алексей Митрофанов.
Митрофанов назвал признаки, говорящие, по его мнению, о возможности подобного развития событий. В частности, отметил он, расходы на оборону Азербайджана доходят до $3 млрд, что превышает весь бюджет Армении.
Кроме того, по данным Митрофанова, Азербайджан в ходе «полнокровной подготовки» к возможной войне за Нагорный Карабах «построил отличные военные базы» и закупает в разных странах высокоточное оружие, в частности, израильские беспилотники.
Азербайджанская сторона ведет серьезную подготовку к войне, констатировал депутат, передает «Росбалт».
 
Источники

&ldquo;Мне больно за эту страну, но мы приведем нашу страну к порядку, и чем больше людей пожелают спасения страны, тем быстрее нам удастся сделать это&rdquo;, - сказал 30 апреля во время встречи с журналистами баллотирующийся в 4-ом избирательном округе по мажоритарной системе кандидат в депутаты НС, председатель АОД Арам Манукян.
&ldquo;Власти привыкли работать &ldquo;в тени&rdquo;, они пытаются действовать в таком поле, которое не может вызвать шума среди международных организаций и наблюдателей&rdquo;, - сказал Арам Манукян.
По его словам, РПА в основном действует посредством уличных и дворовых криминальных &ldquo;авторитетов&rdquo;, которые и строят будущее Армении, убеждая и заставляя людей голосовать за Республиканскую партию.
 
Источники

Мошенники, рассылающие поддельные уведомления от имени властей или правоохранительных органов о том, что на компьютере пользователя замечена подозрительная активность, начали использовать новую технику. Для большей убедительности своих угроз злоумышленники начали использовать историю браузеров жертв.
Напомним, что вымогатели чаще всего отправляют потенциальным жертвам уведомления о том, что последние либо посещали запрещенные ресурсы, либо занимаются распространением незаконного контента, и за это система подверглась блокировке. Для разблокировки компьютера пользователю предлагается заплатить штраф. Злоумышленники делают ставку на то, что испуганные владельцы заблокированных компьютеров не будут разбираться в происходящем и молча заплатят &laquo;штраф&raquo;.
Как отмечает в своем блоге независимый исследователь под ником Kafeine, в последнее время мошенники начали использовать специальное ПО, которое анализирует историю посещений браузера потенциальной жертвы, и применяют полученную информацию для большей эффективности своих атак.
Хакеры используют вирус под названием Kovter, который отображает поддельное уведомление от имени Министерства юстиции США, агентства внутренней безопасности или ФБР, обвиняющее владельца компьютера в загрузке и распространении незаконного контента. Уведомление содержит IP-адрес и хостинговое имя компьютера, а также список сайтов, из которых, якобы, была произведена загрузка.
Вредоносная программа проверяет наличие ресурсов, содержащих незаконную информацию, в истории браузера жертвы, и, если находит, добавляет обнаруженные адреса в сообщение. В случае если таких адресов в истории нет, программа вписывает в уведомление случайные web-сайты, распространяющие порнографию, или другой запрещенный контент.
 
Источники

Компания Google в июле 2013 года запустит в продажу новую версию планшета Nexus 7, сообщает агентство Reuters со ссылкой на анонимные источники, знакомые с планами Google.
Новый планшет будет отличаться от своего предшественника процессором (вместо Tegra 3 в нем будет использоваться чип Qualcomm), более высоким разрешением экрана (в первом Nexus 7, напомним, оно составляет 1280 на 800 точек), и внешним видом &mdash; по данным Reuters, &laquo;рамка&raquo; вокруг дисплея устройства станет тоньше.
Как и первый планшет, новый Nexus 7 выпустит для Google компания Asus. Точная цена пока неизвестна, но предполагается, что устройство будет стоить от 149 до 199 долларов США. Первый Nexus 7 после выхода нового аппарата либо будет снят с производства либо будет продаваться со скидкой.
За вторую половину 2013 года Google рассчитывает продать 6-8 миллионов новых планшетов. Для сравнения, продажи первого Nexus 7 в июле-декабре 2012 года, по оценкам опрошенных Reuters аналитиков, составили 4,6 миллиона устройств.
Первую версию планшета Nexus 7 компания Google представила на конференции I/O в июне 2012 года. Цена на устройство &mdash; 199 долларов за 16-гигабайтную модель и 249 долларов за 32-гигабайтную &mdash; позволяет зачислить Nexus 7 в категорию &laquo;бюджетных планшетов&raquo;, в которую также входят Kindle Fire и iPad mini (цена на последний, однако, начинается от 329 долларов).
Под товарной маркой Nexus выпускаются смартфоны и планшеты, которые выпускают сторонние производители (Asus, HTC, Samsung), но в разработке которых принимает участие Google. Устройства всегда работают под управлением новейшей (на момент своего выхода) версии операционной системы Android.
 
Источники

Пресс-служба МО РА распространила сообщение, в котором отмечается, что, ссылаясь на собственные источники и сведения, посредством некоторых СМИ и соцсетей распространяется дезинформация об имевших место на различных участках армяно-азербайджанской границы перестрелках, нарушениях режима перемирия, погибших и раненых из-за обстрела армянских позиций и населенных пунктов.
МО РА распространило заявление, в котором призвало местные СМИ и социальные сети не распространять информацию из непроверенных источников относительно нарушений режима прекращения огня на линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана, и, таким образом, искусственно не накалять ситуацию на границе.
МО РА заверяет в том, что Вооруженные силы Армении контролируют ситуацию по всей длине линии соприкосновения. Министерство обороны вновь заявляет: армянская сторона строго следит за соблюдением режима перемирия и предпринимает адекватные ситуации действия исключительно в ответ на нарушения со стороны противника.
 
Источники

Российская интернет-компания &quot;Яндекс&quot; запускает бесплатный сервис &quot;Яндекс.DNS&quot;, который призван помочь пользователям компьютеров и мобильных устройств предотвратить доступ на вредоносные, мошеннические интернет-ресурсы или сайты для взрослых, говорится в сообщении на сайте компании.
Сервис &quot;Яндекс.DNS&quot; представляет собой контентный интернет-фильтр, который ограничивает доступ на вредные сайты. Доступ к интернет-ресурсам блокируется на основе технологии &quot;Яндекса&quot;, при этом использование нового сервиса, как утверждают в компании, на скорость доступа в интернет не влияет.
Пользователи могут настроить &quot;Яндекс.DNS&quot; в трех режимах &mdash; &quot;Без фильтрации&quot;, &quot;Безопасный&quot; с блокировкой мошеннических и вредоносных сайтов, &quot;Семейный&quot; с фильтрацией не только вредоносных ресурсов, но и сайтов с &quot;взрослым&quot; контентом. Инструкции по настройке сервиса можно получить на сайте dns.yandex.ru.
Сервис можно использовать на настольных компьютерах, ноутбуках, мобильных устройствах или точках доступа Wi-Fi (доступны прошивки для точек доступа ZyXEL, список поддерживаемых устройств будет расширяться).
Проблема блокировки как вредоносных сайтов, так и ресурсов с вредной для детей информацией получает все большую актуальность в последнее время. Подобные фильтрующие сервисы есть у антивирусных компаний, операторов связи, крупных интернет-компаний. В настоящий момент законодатели обсуждают инициативу, которая обяжет интернет-провайдеров информировать пользователей о наличии различных решений для блокировки вредных сайтов при подключении им доступа в интернет, передает РИА Новости.
 
Источники

Физики, работающие на детекторе CMS Большого адронного коллайдера (БАК) обнаружили ранее неизвестную частицу &ndash; возбужденный прелестный кси-барион. Открытие основано на наблюдениях результатов столкновений протонов, разогнанных в БАК. Эксперименты проводились в 2011 году, при этом энергия столкновений достигала 7 тераэлектронвольт. Частица была обнаружена при наблюдении результатов ее распада, анализ которого позволил установить массу новой частицы - 5945.0 &plusmn; 2.8 мегаэлектронвольт (в физике элементарных частиц масса и энергия измеряется в одних и тех же величинах). Это значительно больше, чем масса такой же частицы в невозбужденном состоянии, которую в 2011 году обнаружили физики, работающие на другом ускорителе - Теватрон в США.
Возбужденный прелестный кси-барион (&Xi;b*0), как и все барионы, в том числе протоны и нейтроны, состоит из трех кварков. Кварки имеют шесть сортов или &quot;ароматов&quot;, и, сочетаясь в разных комбинациях, образуют наблюдаемые элементарные частицы. Обнаруженный кси-барион состоит из верхнего прелестного и странного кварков. Отрицательные заряды прелестного и странного кварков (по трети заряда электрона) компенсируются положительным зарядом верхнего кварка (две трети заряда электрона), поэтому в целом частица электрически нейтральна, пишет Lenta.ru.
Детектор CMS (компактный мюонный соленоид), данные которого были использованы в данной работе - только один из детекторов столкновения частиц, установленных на БАК. Разные детекторы &quot;специализируются&quot; на поиске частиц разной массы с помощью разных технологий.
Недавно физики, работающие на БАК, доложили о достижении рекордной светимости прибора - характеристики, отражающей частоту производимых столкновений, и скорость накопления экспериментальных данных.
 
Источники

На странице армян Алеппо в социальной сети Facebook размещено заявление, подтверждающее слухи о том, что женщины и девушки-христианки в Алеппо становятся жертвами насилия.
&ldquo;Мы ставим в известность все человечество о том, что слухи об изнасилованиях девочек-христианок в пригороде Алеппо Шейх-Максуде, к сожалению, соответствуют действительности. Мы подтверждаем эти сообщения, но не знаем точное число жертв.
Мы не хотим вражды, и мы не хотим, чтобы убивали людей. Это история напоминает резню сотен тысяч христиан на Ближнем Востоке. Сегодня преступник тот же, но жертвы не будут молчать, будут предпринимать меры и отрежут преступнику не только руку, но и голову. Многие страны молчали в 1915 году, когда тот же преступник уничтожил 1,5 млн армян. Сегодня эти же страны снова молчат и ничего не предпринимают.
Мы обращаемся к военному командованию в Шейх-Максуде и требуем привлечь к ответственности всех преступников. Если они не будут наказаны, то мы &ndash; христиане, мусульмане, армяне, курды &ndash; как сыновья Сирии начнем сами предпринимать меры без религиозной дискриминации и расизма. Мы не будем ждать офицеров армии или кого-нибудь еще. Мы сами защитим наши права и достоинство.
Цель этого письма &ndash; не разжигание религиозной ненависти, и это не вымысел сирийских властей или оппозиции. И те, и другие играют по своим грязным правилам. Это письмо граждан Сирии&rdquo;, - говорится в размещенном на Facebook заявлении.
 
Источники

4-го мая в Ереванском музее современного искусства откроется выставка-акция, московского режиссера Арутюна Джинаняна (JINO).
Как сообщают организаторы, уникальность выставки в том, что в одной экспозиции одновременно будут представлены разные виды искусств &ndash; от видеоработ разных лет до уникальных часов ручной работы, сделанных из старых советских механических часов; от абстрактных живописных работ до документальных фотографий, сделанных автором во время съемок легендарной программы российского телевидения &laquo;Вокруг света&raquo;.
Формула выставки: 4X24. 24 часа (будут выставлены часы), 24 кадра в кино (показ видео и фоторабот разных лет), 24 живописные работы, а также 24 фотографии со всего мира.
Идея автора в том, что где бы ни находился армянин, на каком языке ни говорил, по какому времени ни жил &ndash; по московскому, нью-йоркскому или парижскому, у него внутри всегда ереванское время.
Арутюн Джинанян &ndash; телевизионный режиссер, художник, фотограф. Работал режиссером-постановщиком в московском театре имени &laquo;Моссовета&raquo;, арт-директором и режиссером-постановщиком &laquo;Авторского телевидения&raquo; в Москве, главным режиссером на телекомпании ОРТ, режиссером программы &laquo;Вокруг света&raquo; с Михаилом Кожуховым на РТР.
Джинанян также является режиссером-постановщиком таких значимых телепрограмм Центрального телевидения и Первого канала, как &laquo;Пресс-клуб&raquo;, &laquo;Мужчина и женщина&raquo;, &laquo;Доброе утро&raquo;.
Он также является режиссером-постановщиком многосерийных фильмов &laquo;Клуб&raquo; и &laquo;След&raquo;, многочисленных документальных фильмов, в том числе фильма &laquo;Рабство. История любви&raquo; (который был номинирован как лучший документальный фильм на Международном фестивале документальных фильмов FIPA во Франции). Его живописные работы были успешно выставлены в Москве и в Нью-Йорке.
 
Источники

Кардинал Хорхе Марио Бергольо, избранный 266-м Папой Римским в бытностью свою архиепископом Буэнос-Айреса, всегда присутствовал на праздничных богослужениях в Кафедральном соборе Армянской Апостольской церкви. Особенно это касалось литургии 24 апреля в память жертв Геноцида армян в Османской империи. Как пишет предстоятель Аргентинской и Чилийской епархии ААЦ архиепископ Гисак Мурадян, архиепископ Бергольо присутствовал на открытии хачкара в день 95-летия Геноцида армян и тогда же он сказал, что хотел бы быть похороненным под этим памятником. Как пишет армяно-турецкая газета &laquo;Акос&raquo;, в апреле 2006 года кардинал Бергольо и архиепископ Гисак вместе провели экуменическую панихиду по невинно убиенным.
&laquo;Наша дружба с кардиналом Бергольо основана на братстве, и мы уверены, что Папа Франциск приложит максимум усилий для международного признания Геноцида армян. &laquo;Папа всегда говорил, что Армения является евангелической страной, христианство туда принесли апостолы Фаддей и Варфоломей. Мы вместе освящали два католических храма в Буэнос-Айресе: храм Св.Фаддея и храм Св. Варфоломея&raquo;, - сказал архиепископ Мурадян.
 
Источники

Пока по неофициальным данным, Азербайджан передал трех армянских военнопленных третьей стране. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал руководитель рабочей группы Комиссии по вопросам пленных, заложников и без вести пропавших Армении Армен Каприелян.
Он отметил, что об этом пока не поступало официального сообщения, и они опираются на устную информацию: &ldquo;Исходя из Международного гуманитарного права, информация о том, какой стране переданы военнопленные, т.е., имя посредника &ndash; третьей страны не разглашается. Это делается в интересах заинтересованных сторон, в данном случае &ndash; Армении и Азербайджан. Этими вопросами занимаются международные гуманитарные организации, в том числе и Офис омбудсмена.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял официального представителя МИД Ирана Рамина Мехманпараста. Как сообщает пресс-служба МИД РА, глава внешнеполитического ведомства Армении с удовлетворением отметил прочные связи между двумя странами и подчеркнул, что частые визиты на различных уровнях больше способствуют сближению.
В свою очередь Рамин Мехманпараст сообщил, что его визит был довольно плодотворным и выделил достигнутое соглашение о сотрудничестве между армянскими и иранскими СМИ. На встрече была достигнута договоренность о периодических межмидовских консультациях. Что касается региональных проблем, то Эдвард Налбандян высоко оценил позицию Ирана в урегулировании карабахской проблемы.
 
Источники

Американский пастор из штата Флорида Терри Джонс вновь провел публичную церемонию сжигания экземпляров Корана. В прошлом году подобная акция получила общественный резонанс во всем мире, пишет газета &quot;Нью-Йорк Пост&quot;.
Протестантский пастор в окружении 20 собравшихся сторонников церемониально сжег несколько экземпляров Корана у своей церкви в городе Гейнсвилл.
Инцидент не остался не замеченным представителями властей - церковь будет оштрафована на 271 доллар, сумма исходит из нарушения правил противопожарной безопасности, так как у церкви не было разрешения сжигать книги и судебные издержки, пояснил глава пожарного департамента Гейнсвилла Джим Принс.
Видеоролик с сожжением копий Корана был опубликован на YouTube группой сторонников пастора, отмечает агентство Франс Пресс.
Имя Джонса стало известно на весь мир 20 марта, когда он в присутствии примерно 50 человек сжег Коран в одной из церквей во Флориде, передает РИА Новости.
 
Источники

Действие ограничений на финансовые транзакции на Кипре, введенных в прошлый четверг сроком на 7 дней, будет продлено еще на семь дней, заявил представитель центрального банка Кипра Янгос Димитриу.
Как сообщает INTERFAX с ссылкой на агентство Bloomberg, в ближайшие часы (до полуночи по местному времени - 2:00 мск) кипрский ЦБ опубликует официальное постановление по этому вопросу.
Эксперты опасаются, что в том или ином виде ограничения обращения евро на Кипре могут просуществовать годы, отмечает Bloomberg.
 
Источники

Еврокомиссия готовится к реализации масштабной программы по стимулированию экономического роста в еврозоне. Об этом пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на британскую радиостанцию ВВС.
Общая сумма запланированных инвестиций составляет 200 млрд евро. Эти средства, в первую очередь, будут вкладываться в передовые области, в том числе инфраструктуру, альтернативную энергетику и высокие технологии.
Инвестиционные средства пойдут также на государственные и частные проекты.
Как отмечает источник, в последние недели в деловом мире усилилась критика нынешней политики еврозоны ЕС по выходу из кризиса задолженности только за счет мер жесткой экономии и без учета необходимости восстановления экономического роста.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в ходе предстоящего визита на Ближний Восток намерен встретиться с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и палестинским лидером Махмудом Аббасом.
Керри, который провел четырехчасовые переговоры с израильским премьером 23 марта, вновь прибудет в Израиль в субботу вечером из Турции, сообщила в среду газета Jerusalem Post.
Как передает INTERFAX, на следующий день, госсекретарь США планирует встречу с Аббасом в Иордании.
По данным газеты, Керри работает над формулой, которая бы побудила израильтян и палестинцев вернуться за стол переговоров. &quot;Эта формула основана на взаимных шагах, призванных наладить доверие между сторонами&quot;, - пишет Jerusalem Post.
По данным газеты, в числе рассматриваемых идей - освобождение Израилем палестинских заключенных и обязательство палестинцев воздержаться от односторонних шагов в международных организациях.
 
Источники

Во время встречи с журналистами баллотирующийся в 4-ом избирательном округе по мажоритарной системе кандидат в депутаты НС, председатель АОД Арам Манукян рассказал о своей предвыборной агитации. По его словам, в ходе предвыборной кампании наметились положительные изменения, в областях Армении ослабла атмосфера страха среди избирателей.
Говоря о результатах опроса, опубликованного социологом Агароном Адибекяном, согласно которым, он будет третьим кандидатом в 4-ом избирательном округе, Манукян в шутку заметил: &ldquo;Скажи об этом Адибекян чуть раньше, я бы не потратил столько денег. Не относитесь к этому серьезно&rdquo;.
Лидера АОД беспокоит лишь то, что &ldquo;в списках избирателей столичного административного округа Арабкир обнаружены имена 150 умерших, а число отсутствующих составляет 15%&rdquo;.
Арам Манукян добавил, что это данные только по Арабкиру. Списки остальных избирателей были представлены в паспортный отдел 29 апреля, но не были приняты, поскольку был нерабочий день.
 
Источники

Mozilla, разработчик браузера Firefox, и компания Samsung заявили, что ведут разработку браузерного движка &laquo;нового поколения&raquo; под названием Servo. О движке рассказал в официальном блоге технический директор Mozilla Брэндан Эйх (Brendan Eich).
Цель проекта &mdash; создать движок, который бы использовал преимущества &laquo;быстрых, многоядерных, гетерогенных компьютерных архитектур&raquo; и параллельных вычислительных систем, учитывая в то же время соображения безопасности.
Движок создается &laquo;с нуля&raquo;, заявил Эйх. Он пишется на языке программирования Rust, который был создан в Mozilla и до сих пор находится в разработке. Наиболее новой на сегодняшний день версией языка является 0.6 &mdash; она вышла 3 апреля.
Servo предназначается в первую очередь для устройств с процессорами ARM, работающих под управлением Android. Такие устройства, в частности, выпускает Samsung. В январе 2013 года компания анонсировала 8-ядерный процессор на архитектуре ARM.
Сроки выхода движка не раскрываются. Отметим, что Mozilla ведет разработку Servo с 2012 года; он входит в число &laquo;исследовательских проектов&raquo; компании.
Современные продукты Mozilla &mdash; браузер Firefox и операционная система Firefox OS &mdash; основаны на движке Gecko. По данным TechCrunch, компания не планирует отказываться от него. Два проекта &mdash; Gecko и Servo &mdash; будут существовать параллельно, сообщает lenta.ru.
 
Источники

30 апреля министр обороны Армении Сейран Оганян встретился с послом Ирана в РА Сейедом Али Сагайаном, завершающим свою дипломатическую миссию в республике, сообщает пресс-служба Министерства обороны РА. В ходе встречи стороны высоко оценили существующие между двумя странами разносторонние отношения, отметив, что в течение 20-летнего сотрудничества стороны осуществили многочисленные программы и в будущем планируют расширить сотрудничество.
Собеседники обсудили также региональные проблемы, в частности, коснулись общих подходов к обеспечению региональной безопасности, позиций по урегулированию существующих конфликтов.
Сейран Оганян выразил благодарность послу за содействие укреплению отношений между двумя странами. В свою очередь, Сейед Али Сагайан отметил, что стратегическое сотрудничество между Арменией и Ираном исходит из политической воли глав двух государств, как и из культурно-исторической общности двух народов.
Глава оборонного ведомства пожелал послу успехов и выразил надежду, что он в своей дальнейшей деятельности также будет содействовать укреплению отношений двух стран.
 
Источники

Поглотивший Кипр финансовый кризис предоставляет возможность для объединения греческого юга острова с турецким севером, сообщил в среду президент Турции Абдулла Гюль.
&quot;Кризис стоит рассматривать как хорошую возможность, потому что если остров объединится, то у него появится больший экономический потенциал. А если допустить возможность сотрудничества между Грецией и Турцией, то будет еще лучше&quot;, - сказал он во время визита в Литву.
Как передает INTERFAX, ранее власти Турции заявили о готовности приложить усилия для урегулирования кипрского территориального кризиса.
Территориальный конфликт между греко-киприотами и турко-киприотами восходит к 1974 году, когда правившие в Афинах &quot;черные полковники&quot; объявили об энозисе - присоединении Кипра к Греции. В ответ Анкара под предлогом защиты турецкого населения Кипра ввела армию на северную часть острова. Позже там была образована Турецкая республика Северного Кипра, которую в мире признает лишь Турция.
 
Источники

С 29-го апреля по 2-ое мая в Армении находится первый заместитель министра обороны Кипра, кипрский сопредседатель армяно-кипрской межправительственной комиссии по военному и военно-техническому сотрудничеству Христас Маликкидис и возглавляемая им делегация, сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
В рамках визита 30 апреля состоялось первое заседание межправительственной комиссии под председательством армянского сопредседателя, замминистра обороны Арсении Алика Мирзабекяна.
В ходе заседания стороны обсудили полномочия членов комиссии и дальнейшую деятельность комиссии, представили возможности и нужды двух стран, определили спектр сотрудничества в военной и военно-технической сферах. По завершению заседания Христас Маликкидис и Алик Мирзабекян подписали программу международного военного сотрудничества Армении и Кипра на 2012 год.
В тот же день с сопредседателями комиссии встретился министра обороны Армении Сейран Оганян. В ходе встречи глава МО Армении особо отметил военно-политические связи двух стран, а также широкие возможности для сотрудничества в военной и военно-технической сферах.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) обеспокоено тем, что Иран может тайно продолжать работу над созданием ядерного оружия, заявил глава организации Юкия Амано в интервью агентству Associated Press.
&quot;Мы не можем сказать наверняка, однако у нас есть информация, указывающая на то, что Иран был вовлечен в деятельность, имеющую отношение к разработке ядерных взрывных устройств, и продолжает этим заниматься&quot;, - сказал Амано.
Как передает INTERFAX, по его словам, существует вероятность, что Иран уже строит дополнительные объекты для обогащения урана, о которых МАГАТЭ пока ничего неизвестно. Ранее Тегеран объявил о планах по строительству около 10 таких объектов.
Тем не менее, Амано отметил, что его организация не располагает достоверной информацией о том, началась ли на этих объектах работа, так как Иран не отвечает на запросы по этой теме. МАГАТЭ готово продолжить диалог с Ираном даже в условиях отсутствия перспективы прогресса.
 
Источники

Атакующий хавбек донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; Геворк Казарян после победы с &ldquo;Карпатами&rdquo; в полуфинале Кубка Украины отметил, что все футболисты нервничали.
&ldquo;Надо было выполнить установку тренера. Думаю, что мы больше сделали, чтобы добиться победы. Хорошо, что все так закончилось&rdquo;,- слова Казаряна передает официальный сайт клуба.
&ldquo;Металлург&rdquo; в этом матче обеспечил себе победу через серию пенальти &ndash; 7:6.
Казарян тоже реализовал 11-метровый удар. Он признался, что эту победу запомнит навсегда: &ldquo;Для меня это была первая серия пенальти в карьере, когда все решалось в серии одиннадцатиметровых ударов. Ради таких побед и стоит играть в футбол&rdquo;.
Финал Кубка Украины состоится 6 мая, соперником &ldquo;Металлурга&rdquo; будет другая донецкая команда - &ldquo;Шахтер&rdquo;, где выступает Генрих Мхитарян.
 
Источники

Крупнейший южнокорейский автопроизводитель Hyundai Motor Co. и его дочерняя компания Kia Motors Corp. отзывают более 1,7 млн машин пяти последних лет выпуска по причине дефекта электроники, сообщает агентство Bloomberg.
Как передает INTERFAX, выключатели стоп-сигнала на более чем 1,1 млн автомобилей Hyundai могут работать некорректно, из-за этого не включаются тормозные фонари, не отключается система круиз-контроля и происходят другие перебои в работе электроники, повышая риск аварий. Нарушений в работе тормозов не выявлено, заявил представитель компании в США Джим Трейнор.
Hyundai отзывает машины моделей Accent, Tuscon, Elantra, Santa Fe, Veracruz, Genesis Coupe и Sonata. Kia возвращает 623,7 тыс. машин по той же причине, включая модели Rondo, Sportage, Sorento, Sedona, Soul и Optima.
Компании уже испытывала сложности со стоп-сигналами в 2009 г., из-за чего пришлось возвращать автомобили на доработку и менять производственный процесс.
 
Источники

В Тбилиси задержаны три человека по факту покупки высокорадиоактивного вещества америция-241. Как сообщила в среду вечером на специальном брифинге глава Следственной службы Минфина Грузии Натия Сухиашвили, все трое задержаны были задержаны при непосредственной покупке.
Америций-241 (Am-241) - радиоактивное вещество, высокотоксичен.
Других подробностей Сухиашвили не сообщила, ссылаясь на интересы следствия. По ее словам, по факту возбуждено уголовное дело по статье 242 УК Грузии и задержанным грозит от 5 до 10 лет тюрьмы.
 
Источники

Более 1,4 млн билетов на футбольный турнир летней Олимпиады-2012 30 апреля поступили в продажу в Великобритании. Болельщики самой любимой на Британских островах игры могут зарезервировать их до 6 мая. Стартовая цена &ndash; 32,5 доллара.
Наиболее желанны для местных фанатов билеты пяти матчей турнира &ndash; группового между мужскими сборными Англии и Уругвая, четвертьфинального и полуфинального среди мужских команд и финальных женских и мужских игр.
В ходе первого этапа продаж из-за &quot;зависания&quot; портала продавцам пришлось продлить их срок. На втором этапе на сайте в продаже появились 10 тыс билетов на синхронное плавание. Однако, как выяснилось позднее, этих билетов просто не было.
Об этом их &quot;обладатели&quot; узнали на следующий день, когда захотели оплатить билеты. Наиболее бойким из потерпевших удалось, правда, &quot;заменить&quot; их на билеты на другие состязания, в том числе на один из финалов в мужском плавании.
В общей сложности в продажу поступят 6,6 млн билетов. Стоимость 2,5 млн из них не превышает 32,5 долларов. Стартовая цена остальных начинается от 49 &ndash; 130 долларов.
Одни из самых дорогих билетов &ndash; на финал спринтерского забега на 100 м у мужчин, стоимостью в 1177 долларов.
По словам официального представителя ЛОКОГ, &quot;огромный интерес вызвали церемонии открытия и закрытия Олимпийских игр, состязания по легкой атлетике, плаванию, гребле, велоспорту на треке&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Штаб-квартира НАТО объявила в среду о проведении 23 апреля в Брюсселе заседания Североатлантического совета на уровне министров иностранных дел.
Как передает INTERFAX, к нему приурочен ряд натовских совещаний с государствами-партнерами также в формате глав МИД, в том числе, как сообщалось ранее, пройдет заседание Совета Россия-НАТО.
Председательствовать на совещаниях будет генеральный секретарь Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен.
Подробную программу штаб-квартира НАТО обнародует позже
 
Источники

Уполномоченный представитель кандидата в депутаты НС Тиграна Тер-Петросяна, выдвинувшего свою кандидатуру в 12-ом избирательном округе по мажоритарной системе, Арам Хачатурян представил заявление начальнику Управления паспортов и виз Полиции РА О.Кочаряну.
В заявлении Хачатурян сообщил, что в ходе предвыборной кампании в 12-ом избирательном округе штабом было проведено уточнение списков избирателей, в результате чего был выявлен ряд неточностей.
В частности, в списках избирателей было обнаружено 138 имен умерших.
&ldquo;В заявлении мы попросили Полицию предпринять соответствующие меры для изъятия этих имен из списков избирателей. Заявление, представленное штабом, приняло Управление паспортов и виз Полиции РА&rdquo;, - отмечается в сообщении штаба Тиграна Тер-Петросяна.
 
Источники

«Гражданские самолеты Сухого» (ГСС) подают в Международный коммерческий арбитражный суд иск к авиакомпании «Армавиа». Речь в иске идет о принуждении к выполнению договорных обязательств по самолету SSJ-100 № 95007 (первый SSJ-100 в парке авиакомпании), а также взыскании убытков, связанных с расторжением договора поставки. «Иск будет подан в ближайшие дни, &mdash; уточнил источник. &mdash; Сумма исковых требований &mdash; около $1,385 млн». , Об этом со ссылкой на источник в компании сообщает gazeta.ru
Задолженность армянского национального авиаперевозчика компании «Армавиа», по данным на 31 декабря 2012 года, составляла 540,708 млн рублей ($17,376 млн), говорится в бухгалтерской отчетности ГСС по РСБУ за 2012 год. Задолженность возникла за реализацию в 2011 году самолета № 95007.
По условиям договора лайнер находится в залоге у ГСС до момента его полной оплаты компанией «Армавиа». После поставки перевозчик не смог полностью оплатить стоимость самолета, а в итоге вообще принял решение о его возврате ГСС. Компании заключили допсоглашение о расторжении договора поставки, ГСС получила самолет обратно, физически он уже у компании, но «Армавиа» успела заложить его третьим лицам, говорится в отчетности ГСС.
ГСС приняла решение обратиться в арбитраж. «Но, принимая во внимание финансовое положение АК «Армавиа» и достаточно высокую вероятность ее банкротства, в отношении перспектив полной реализации указанного выше актива возникает дополнительная неопределенность, &mdash; говорится в документах ГСС, &mdash; так как в ходе возможных процедур банкротства суды Армении могут наложить арест в отношении самолета».
«Армавиа» прекратила полеты 1 апреля. «Ситуация такова, что продолжать работу дальше нет возможности, поэтому принято решение приостановить полеты и начать процедуру банкротства», &mdash; говорилось в пресс-релизе перевозчика. У компании есть задолженность перед российскими аэропортами, Росавиацией и банками, в том числе ВТБ. Госбанк подал иск к «Армавиа» и компании Mika Limited Михаила Багдасарова (владелец «Армавиа») на сумму, по неофициальным данным, около $22 млн. Банк ранее предоставлял «Армавиа» рефинансирование кредитов, взятых компанией на покупку Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100).
Пока «Армавиа» не начала официальную процедуру банкротства, говорят источники, близкие к менеджменту перевозчика.
Самолеты, входившие в парк «Армавиа», ГСС предполагает передать авиакомпании «Московия». В ГСС подтвердили, что подписали два предварительных соглашения на поставку двух самолетов Sukhoi SuperJet-100. «28 декабря 2012 года подписаны договоры с отлагательными условиями», &mdash; уточнили в компании. После определения и одобрения схемы финансирования «Московия» получит самолеты. «Если схема финансирования не будет прията, ГСС может разорвать соглашения», &mdash; добавили в компании.
 
Источники

Небольшая националистическая партия &quot;Движение в защиту прав граждан Северного Рейна - Вестфалии&quot; (Pro NRW) планирует провести конкурс карикатур на пророка Мухаммеда. Как сообщает Die Welt, мероприятие приурочено к предстоящим 13 мая выборам в земельный парламент (ландтаг) Северного Рейна - Вестфалии. Целью кампании объявлена борьба с исламизацией Германии.
Предполагается, что конкурс будет сопровождаться акциями напротив мечетей, куда участники должны прийти с критикующими ислам изображениями. Всего подобные акции планируется провести перед 25 мечетями, расположенными в шести городах региона - Кельне, Бонне, Дюссельдорфе, Ахене, Вуппертале и Золингене. Всего рядом с местами культа мусульман планируется разместить около 100 изображений, передает Lenta.ru.
Первые акции Pro NRW прошли в минувшую субботу, 29 апреля, в Эссене и Гельзенкирхене. Сообщается, что полиция пресекла попытку принести карикатуры непосредственно к мечетям.
Планы партии вызвали критику как на земельном, так и на региональном уровнях. В частности, предстоящие акции Pro NRW осудили министр внутренних дел Северного Рейна - Вестфалии Ральф Егер (Ralf Jaeger), а также глава федерального МВД Ханс-Петер Фридрих. В частности, чиновники выразили возмущение по поводу намерения активистов идти на прямую провокацию мусульман.
Между тем координатор Pro NRW Ларс Зайденштикер (Lars Seidensticker) заявил, что не видит ничего предосудительного в инициативе партии. В частности, он подчеркнул, что в возникновении условий, при которых проведение подобной кампании становится невозможным, виноваты сами политики.
О мероприятии Pro NRW было объявлено на фоне недавнего скандала, когда немецкие салафиты стали бесплатно распространять среди жителей Германии Коран. Всего для раздачи предназначалось 25 миллионов экземпляров. Власти страны отнеслись к этой кампании с подозрением, посчитав, что она является завуалированным способом вербовки исламистов. Тем не менее, из-за отсутствия формальных нарушений Берлин эту акцию запретить не смог.
В прошлом карикатуры на Мухаммеда становились причинами массовых погромов, которые устраивали мусульмане. Крупнейший подобный скандал произошел в 2006 году, когда в датской газете Jyllands-Posten были опубликованы изображения пророка авторства карикатуриста Курта Вестергаарда. Возмущение мусульман вызвало не только неуважительное отношение к пророку, но и сам факт его изображение: рисовать Мухаммеда в исламе запрещено. Тогда акции протеста прошли во многих мусульманских странах, а сам художник едва не стал жертвой расправы.
 
Источники

26-27 марта в штаб-квартире Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Стамбуле прошло заседание Рабочей группы по вопросам образования. Встреча проходила под руководством заместителя начальника управления международного сотрудничества - начальника отдела международных договоров Министерства образования и науки Украины Петра Перетятько.
В мероприятии приняли участие представители Республики Армения, Греческой Республики, Российской Федерации, Турецкой Республики, Румынии, Республики Сербия. Кроме того, в качестве наблюдателей ОЧЭС во время встречи присутствовали представители Арабской Республики Египет.
Во время заседания были рассмотрены вопросы выполнения предыдущих решений Совета Министров ОЧЭС, сотрудничества ОЧЭС с другими международными организациями, деятельность фонда развития проектов ОЧЭС, имплементация коммуникационной стратегии и другие. Также принят План действий Рабочей группы по вопросам образования на 2013-2014 годы.
 
Источники

Сборная Армении по футболу до 17 лет на проходящем в Алма-Ате &ldquo;Кубке президента Казахстана&rdquo; одержала победу над сборной Туркменистана. Матч закончился со счетом 4:2.
Авторами голов стали Орбели Амбарцумян, Алик Аракелян, Арам Саркисян и Эдуард Авакян.
Сборная Армении заработала 3 очка и занимает 3-ю строчку в таблице. Группу возглавляет Венгрия с 6-ю очками.
В группе А сборная Армении 1 мая проведет последнюю встречу с командой Казахстана.
По завершении командного первенства команды разыграют 1-8 места, согласно занятым в группах местам.
В прошлом году сборная Армении по футболу до 17 лет приняла участие в данном турнире и заняла 7-е место.
 
Источники

При проведении фитосанитарного контроля на рейсе &laquo;Ереван-Воронеж&raquo; специалистами Управления обнаружена продукция растительного происхождения, которая провозилась с нарушением карантинного законодательства.
На провозимые саженцы персика, миндаля, оливы пассажир из Армении не смог предъявить обязательные документы, необходимые при ввозе растений из-за границы, &mdash; фитосанитарные сертификаты.
Эти документы удостоверяют соответствие требованиям правил и норм обеспечения карантина растений, т.е. подтверждают его карантинную безопасность: отсутствие вредителей и болезней. Нет таких документов, значит, нет никакого подтверждения тому, что растение ничем не поражено, не содержит карантинные объекты.
Растения изъяты и уничтожены в аэропорту, передает vrn.vestipk.ru.
 
Источники

Влиятельные политики стран Евросоюза намерены отказаться от визитов в Украину во время чемпионата Европы по футболу из-за утверждений о грубом обращении в тюрьме с экс-премьером Юлией Тимошенко.
Глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу сказал, что не намерен летом ехать на Украину, а канцлер Германии Ангела Меркель также рассматривает возможность бойкота.
Поездку на Украину, намечавшуюся на 11-12 мая, отменил и президент Чехии Вацлав Клаус, а министерство иностранных дел Швеции вызвало украинского посла и потребовало объяснений в связи с произошедшим с Тимошенко.
МИД Украины заявил, что бойкот матчей станет рецидивом &ldquo;методов холодной войны&rdquo;.
В 1980 году западные страны бойкотировали Олимпиаду в Советском Союзе (частью которого тогда являлась Украина) в знак протеста против советского вторжения в Афганистан.
 
Источники

Президент США Барак Обама призвал Конгресс принять предложенный им на рассмотрение еще в январе законопроект об усилении контроля над оборотом стрелкового оружия на территории США. Выступая в полицейской Академии Денвера, штат Колорадо, американский президент заявил, что большинство граждан Америки поддерживают предлагаемые ограничения, и обвинил влиятельное оружейное лобби в подстрекании к протестам.
Среди прочего, Барак Обама предлагает на федеральном уровне вернуть запрет на приобретение штурмовых винтовок и многозарядных магазинов, а также внести поправки в законы, которые позволяют приобретать оружие без тщательной проверки личности покупателя. Именно эти меры были введены в прошлом месяце в штате Колорадо. По словам Обамы, он выбрал этот штат для выступления, потому что хочет, чтобы Колорадо послужил примером всем остальным.
Противники законопроекта заявляют, что предложения президента идут вразрез с нормами конституции США. Обама призвал всех понять, что более жесткий контроль над оборотом оружия никак не отразится на тех, кто владеет им по праву. Глава Белого дома заявил, что противники новых мер специально распространяют слухи о том, что правительство готовит конфискации оружия, чтобы настроить против инициативы всех нынешних и потенциальных владельцев.
Он заверил, что эти домыслы далеки от действительности, и пообещал, что права владельцев оружия не будут ущемлены. Обсуждение предложенных администрацией мер в конгрессе назначено на конец апреля, пишет ВВС.
 
Источники

30 апреля во время встречи с журналистами баллотирующийся в 4-ом избирательном округе по мажоритарной системе кандидат в депутаты НС, председатель АОД Арам Манукян, оценивая шансы АНК по вхождению в парламент, сказал: &ldquo;У АНК &ndash; шансы номер один, чтобы войти в парламент. А у РПА даже на третье-четвертое место нет никаких шансов. В случае справедливых и прозрачных выборов АНК получит 50+1% голосов&rdquo;.
Он добавил, что, возможно, его данные относятся только к административному округу Арабкир.
Арам Манукян также отметил, что в нынешнем парламенте есть более 80 миллионеров и столько же человек, которые в течение всех этих лет не произнесли ни единого слова и не имеют понятия о том, что такое парламентаризм.
&ldquo;Это несчастье нашего народа. Парламент полон людей, которых вызывают проголосовать за тот или иной закон. Если народу не удастся пополнить парламент грамотными людьми, нам всем скоро придет конец&rdquo;, - сказал он.
Арам Манукян видит прямую связь между неграмотными депутатами НС и наличием в стране огромного количества проблем разного рода: от эмиграции до роста цен.
 
Источники

Лауреату Нобелевской премии мира Десмонду Туту присудили крупнейшую религиозную премию, которую вручает Фонд Темплтона. Об этом в четверг, 4 апреля, сообщает Associated Press.
Темплтоновская премия присуждена почетному южноафриканскому архиепископу за то, что он &laquo;всю свою жизнь посвятил продвижению духовных принципов&raquo; и внес &laquo;исключительный вклад в создание новой, масштабной и жизнеспособной модели обоснования преимуществ религии и духовного прогресса&raquo;. Сумма премии составляет около 1,7 миллиона долларов. Церемония вручения пройдет 21 мая в Лондоне.
 
Источники

1 мая весь мир будет отмечать День солидарности трудящихся. Демократическая партия Армении по этому поводу распространила послание, отметив, что в течение двух последних десятилетий у нас критически поредели ряды трудящихся.
&ldquo;Армяне в чужих странах пытаются добыть средства, чтобы прокормить семью. Вместо этого, они могли бы жить на родине и трудиться на благо и процветание Армении&rdquo;, - говорится в послании.
ДПА в этом вопросе настроена решительно. Она сделает все, чтобы в данном направлении наметились положительные сдвиги: строились учреждения, развивалось сельское хозяйство и другие отрасли, открывались рабочие места, чтобы трудящиеся в стране люди смогли пожинать плоды своего труда.
Также отмечается, что ДПА всеми средствами будет содействовать тому, чтобы граждане не искали меценатов и довольствовались пособиями, а имели достойную работу и возможность использовать свой потенциал.
 
Источники

Пентагон объявил о переброске систем противоракетной обороны на остров Гуам в западной части Тихого океана в ответ на угрозы со стороны Северной Кореи. Глава Пентагона Чак Хейгел заявил, что действия Северной Кореи представляют реальную и серьезную опасность.
В заявлении американского оборонного ведомства говорится, что система противоракет THAAD будет развернута на острове Гуам в ближайшие недели.
Система THAAD представляет собой мобильный противоракетный комплекс наземного базирования для высотного перехвата ракет средней и малой дальности. В состав комплекса входит батарея пусковых установок, аппаратура радиолокационного слежения и интегрированная система управления огнем.
&quot;Соединенные Штаты остаются бдительными перед лицом северокорейской провокации и готовы защитить территорию США, наших союзников и наши национальные интересы&quot;, - говорится в заявлении Пентагона. Вместе с тем в заявлении содержится призыв к руководству Северной Кореи &quot;прекратить провокационные угрозы и выбрать мирный путь, выполнив свои международные обязательства&quot;, передает ВВС.
 
Источники

Грузия далека от экономических потрясений и не желает оставаться участником соглашений, заключенных в рамках СНГ. Такое заявление в понедельник сделала заместитель министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе, сообщает «Новости-Грузия».
Каландадзе таким образом прокомментировала заявление вице-президента действующего в России общественного объединения грузин «Всемирный конгресс народов Грузии» Владимира Хомерики о том, что после выхода из соглашений в рамках СНГ, страны-участники Содружества прекратят экономические связи с Грузией, и она окажется перед угрозой экономического коллапса.
«Думаю, что это неквалифицированная оценка. Что касается выхода из соглашений в рамках СНГ, какой смысл быть участником соглашений той организации, членами которой мы не являемся?», - отметила Каландадзе.
Она указала на то, что Грузия имеет двусторонние международные соглашения с отдельными странами СНГ, и эти соглашения способны решить потенциально возникающие проблемы.
Ранее Каландадзе отмечала, что процедура выхода из почти 70-75 международных соглашений в рамках СНГ началась уже давно, и осталось около 30 соглашений, из которых Грузия также желает выйти.
Грузия ратифицировала Протокол к Соглашению о создании СНГ 3 декабря 1993 года. 19 апреля 1994 года — устав СНГ. 12 августа 2008 года президент Грузии Михаил Саакашвили заявил о желании выхода государства из состава СНГ, 14 августа 2008 года грузинским парламентом было принято единогласное (117 голосами) решение о выходе Грузии из организации. 18 августа 2009 года Грузия официально покинула СНГ.
 
Источники

Бывший министр нефтедобывающей промышленности Ливии Шукри Ганем найден мертвым в Дунае в районе австрийской столицы Вены. Как сообщает местная полиция, признаков насилия на теле не обнаружено.
Ганем, бывший министром при Муаммаре Кадафи, а сейчас работавший консультантом в одной из компаний, как сообщается, ушел из дома утром в &laquo;обычной повседневной одежде&raquo;.
Шукри Ганем занимал пост министра нефтяной промышленности Ливии и являлся главой национальной нефтяной компании при свергнутом лидере страны Муамаре Каддафи. Об этом, как передает AZE.az, пишет &laquo;Би-би-си&raquo;.
Ганем &ndash; один из самых высокопоставленных ливийских чиновников, отказавшихся подчиняться режиму Каддафи. В мае 2011 года в СМИ появилась информация о том, что ему удалось сбежать из охваченной беспорядками Ливии в Тунис. В июне того же года, на пресс-конференции в Риме Ганем заявил о своей отставке и выходе из правительства страны, передает Lenta.ru.
Австрийская полиция не исключает того, что Шукри Ганем мог погибнуть в результате несчастного случая. Между тем, версию убийства следователи пока полностью не исключают, хотя признаков насильственной смерти на теле погибшего не обнаружено.
Тело Ганема в водах Дуная в юго-восточной части Вены в воскресенье утром обнаружил случайный прохожий, который сразу же сообщил об этом в полицию.
Представитель венской полиции Роман Хаслингер отметил, что если кто-то столкнул его в реку, следов насильственной смерти тоже не будет. &laquo;Но возможно также, что ему стало плохо, и он сам упал в воду&raquo;, - заявил Хаслингер.
 
Источники

Доходы крупнейшей в мире социальной сети Facebook от мобильной рекламы в этом году составят почти 1 млрд долларов. К такому выводу пришли аналитики нью- йоркской исследовательской компании eMarketer, которая специализируется на изучении рынка интернет-рекламы.
По данным eMarketer, в 2013 году размещение рекламы в контенте для мобильных устройств пользователей принесет Facebook 965 млн долларов - в 2,5 раза больше, чем в 2012 году. Тогда соцсеть, впервые раскрыв информацию о выручке от мобильной рекламы, сообщила о доходе в этом секторе в размере 391 млн долларов.
Аналитики напоминают, что сегодня Facebook проведет в своей штаб-квартире в Менло-Парк (штат Калифорния) пресс- конференцию, тема которой не раскрывается. Не исключено, что на ней может быть представлен смартфон, возможно, от тайваньской компании HTC, который будет работать на операционной системе от Facebook, созданной на базе ОС Android от Google.
&quot;Очевидно, что Facebook выгоден такой телефон и более тесная интеграция с мобильными операционными системами. В конечном счете, чем больше людей будут пользоваться соцсетью, неважно, при помощи какого устройства и какой ОС, тем для нее лучше&quot;, - отметил вице-президент eMarketer Кларк Фредриксен.
Ежемесячная аудитория Facebook составляет 1,06 млрд пользователей, причем половина из них заходят в соцсеть через мобильные устройства. Эксперты неоднократно советовали компании научиться извлекать прибыль из растущего числа пользователей, получающих доступ к ней через смартфоны, а не стационарные или портативные компьютеры, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

С целью осуществления наблюдательской миссии на выборах Совета старейшин Еревана 5 мая в ЦИК Армении по состоянию на 3 апреля зарегистрировано представители трех местных общественных организаций. Как говорится в размещенном на сайте ЦИК сообщении, зарегистрировано 60 наблюдателей от &ldquo;Центра избирательных систем&rdquo;, 50 &ndash; от организации &ldquo;Юридически образованное общество&rdquo; и 100 &ndash; от организации &ldquo;Гармония&rdquo;.
Согласно графику ЦИК, последний срок регистрации наблюдателей &ndash; 24 апреля.
В Центральную избирательную комиссию Армении для участия в выборах в Совет старейшин Еревана свои списки представили 6 партий и один блок: Республиканская партия Армении, партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Оринац еркир&raquo;, Армянский национальный конгресс, &laquo;Миссия&raquo;, АРФ Дашнакцутюн и блок партий &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo;. Блок партий &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo; последним представил в Центральную избирательную комиссию Армении пропорциональный список для участия в выборах в Совет старейшин Еревана. Его возглавляет вице-председатель партии &laquo;Наследие&raquo; Армен Мартиросян, на втором месте &ndash; Анаит Бахшян, а на третьем &ndash; Месроп Мовсисян.
Правительство Армении на заседании 14 февраля приняло решение назначить выборы Совета старейшин Еревана на 5 мая. Принятие проекта решения обусловлено завершением сроков полномочий Совета старейшин, предусмотренного законом &ldquo;О местном самоуправлении города Еревана&rdquo;.
Мэра Еревана будет выбирать Совет старейшин.
Согласно Закону &ldquo;О местном самоуправлении города Еревана&rdquo;, Совет старейшин состоит из 65 членов, избираемых на 4 года.
 
Источники

Минувшей ночью на линии армяно-азербайджанской границы в Тавушской области азербайджанская сторона вновь нарушила режим прекращения огня. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МО РА, добавив, что режим был нарушен в основном в районе сел Неркин Кармрахбюр и Айгепар. В Министерстве также сообщили, что с армянской стороны пострадавших и раненых нет.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия на самой машине были обнаружены многочисленные пулевые отверстия.
По факту случившегося возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых подразделений вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
 
Источники

Правительство Аргентины объявило о трехдневном трауре по жертвам наводнения, вызванного проливными дождями, передает Би-би-си. В результате наводнения в стране погибли 54 человека. Больше всего от непогоды пострадали два крупнейших города - столица страны Буэнос-Айрес и Ла-Плата, где ливень продолжался несколько часов.
По словам мэра Буэнос-Айреса Маурисио Макри, всего в той или иной степени от непогоды пострадали 350 тыс. человек.
Метеослужба страны сообщила, что на Аргентину обрушилась самая мощная стихия за последние 100 лет.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян 30 апреля с рабочим визитом отправился в Котайкскую область.
В Касахе президент посетил отремонтированный Дом культуры, ознакомился с проделанной работой, присутствовал на церемонии открытия бюста героя Касаха Седрака Джалаляна.
Затем Серж Саргсян посетил ООО “Манана Грэйн” в Егварде, ознакомился с ходом работ компании, занимающейся производством зерновых. В общине Гохт президент посетил ООО “Экотомато”, ознакомислая с инвестиционными программами компании.
 
Источники

КНДР перебрасывает ракеты средней дальности &quot;Мусудан&quot; на восточное побережье, сообщает Reuters со ссылкой на южнокорейское информационное агентство Yonhap. Оснащены ли ракеты боеголовками и планирует ли КНДР их запуск, пока неясно. Источник в правительстве Южной Кореи, на которого ссылается Yonhap, не исключает, что перемещение ракет на побережье - очередная демонстрация силы со стороны Пхеньяна. Ракеты &quot;Мусудан&quot; имеют дальность 3 тыс. км и могут достигнуть территорий Японии, Южной Кореи и американского острова Гуам. Независимые эксперты считают, что КНДР еще не проводила испытаний ракет этого типа.
 
Источники

На Google Maps название проспекта Нефтчиляр в столице Азербайджана - Баку указано на армянском языке, об этом говорится в сообщении азербайджанского Информационного центра по ИКТ. &laquo;В условиях неразрешенного конфликта вышеуказанный факт можно классифицировать как и информационную провокацию против Азербайджана. Такое отношение компании Google - мирового лидера в области электронной картографии - к независимому Азербайджану недопустимо&raquo;, - говорится в сообщении.
В Азербайджане стало традицией делать трагедию из каждого подобного случая и обвинять всевозможные ресурсы в &laquo;провокациях&raquo; против Азербайджана, не допуская даже мысли о каких-либо других возможных причинах. Вполне в этом духе и звучит заявление Информационного центра по ИКТ, согласно которому &laquo;соответствующие государственные организации и общественность Азербайджана должны совместными усилиями предотвратить искажение географических и исторических имен в рамках государственных границ Азербайджанской Республики&raquo;.
 
Источники

Исследовательская организация Markit Economics в 12.00 мск сообщит окончательные данные по композитному индексу деловой активности в области промышленного производства и сферы услуг для 17 стран еврозоны (PMI) за март. Как полагают аналитики, показатель снизился до 46,5 пункта с 47,9 пункта в феврале.
Европейское статистическое агентство Евростат в 13.00 мск сообщит данные о ценах производителей еврозоны за февраль. По прогнозам аналитиков, цены выросли на 0,2% в месячном исчислении и на 1,4% по сравнению с февралем 2012 года.
В 15.00 мск Банк Англии объявит итоги заседания по дальнейшей монетарной политике. Как ожидают аналитики, регулятор сохранит базовую процентную ставку на рекордно низком уровне 0,5% годовых, а объем выкупа активов с рынка на уровне 375 миллиардов фунтов стерлингов.
Совет управляющих Европейского центрального банка (ЕЦБ) в 15.45 мск огласит свое решение по уровню базовой процентной ставки. Аналитики полагают, что ставка будет сохранена на уровне 0,75%.
Министерство труда США в 16.30 мск представит статистику по числу первичных заявок на пособие по безработице в стране за неделю, завершившуюся 30 марта. Число таких заявок за рассматриваемый период уменьшилось по сравнению с предыдущей неделей на 4 тысячи и составило 353 тысячи, полагают аналитики, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Конституционный суд Армении 5 мая проведет устное слушание, на котором рассмотрит заявление группы депутатов относительно конституционности ряда положений Избирательного кодекса РА.
28 апреля 30 депутатов парламентских фракций АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; и ППА поставили свои подписи под иском в Конституционный суд РА, который подписал также председатель Национального Собрания РА Самвел Никоян.
Оппозиционный АНК, АРФД и ППА данным иском требуют признать антиконституционными те положения Избирательного кодекса РА, согласно которым запрещается публикация подписанных списков избирателей, которые, по кодексу, входят в число документов, не подлежащих обнародованию.
В случае снятия запрета станет возможно получить списки принявших участие в голосовании избирателей, что, согласно точке зрения политических сил, очень важно ввиду имевших место в списках избирателей многочисленных неточностей.
 
Источники

В результате нападения боевиков движения &quot;Талибан&quot; на здание суда в городе Фарах сегодня погибли 44 человека. Такие данные приводит министерство внутренних дел страны.
Среди погибших 10 сотрудников сил безопасности, а также 34 местных жителя. Еще более 90 человек получили ранения различной степени тяжести, передает ИТАР-ТАСС.
Группа из девяти террористов привела в действие взрывное устройство, после чего взяла здание штурмом. Между талибами и силами безопасности вспыхнула ожесточенная перестрелка.
 
Источники

2 мая в Ереване, на перекрестке проспекта Комитаса и улицы В.Папазяна будет открыт памятник выдающемуся армянскому актеру Ваграму Папазяну, автором памятника является Левон Токмаджян.
В церемонии открытия примут участие мэр Еревана Тарон Маркарян, глава административного округа Арабкир Грайр Антонян, а также кандидат в депутаты НС, баллотирующийся в 4-ом избирательном округе в Арабкире Артак Саркисян.
В числе присутствующих также будут Сос Саркисян, Вардуи Вардересян, Генрик Ованнисян, Давид Ованнес, Роберт Давтян и другие деятели культуры.
Вести церемонию открытия памятника будет композитор Ерванд Ерзнкян.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира, который пройдет 6-13 апреля в Ташкенте, выступят 8 армянских штангистов. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер молодежной сборной Армении Эдуард Кизогян сказал, что на чемпионат поедут Марзпет Минасян (в/к 50), Давид Гаспарян (в/к 56), Жорж Егикян, Артур Саркисян (в/к 69), Самвел Гаспарян (в/к 77), Ованнес Авдалян (в/к 85), Симон Мартиросян и Ашот Бекзадян (в/к + 105).
По словам наставника, к чемпионату они готовились в Абовяне и в Ташкент отправятся 5 апреля. &ldquo;Наша задача завоевать путевки на юношеские Олимпийские игры 2014 года. Для этого необходимо в общекомандном зачете занять 1-8 места. Я верю в наших ребят, им по силам завоевать медали и путевки&rdquo;,- отметил Кизогян.
 
Источники

Израильские военные инженеры приступили сегодня к строительству заградительной стены в районе контрольно-пропускного пункта &quot;Бэб Фатима&quot; на границе с Ливаном.
Сооружение высотой 10 метров будет воздвигнуто на самом уязвимом, по мнению экспертов, двухкилометровом участке совместной границы возле ливанского городка Кфар-Килла. &quot;Забор безопасности&quot; предназначен для того, чтобы защитить жителей израильского поселка Метулла от возможных вооруженных провокаций, передает ИТАР-ТАСС.
По поступающим сообщениям, по обе стороны границы сосредоточились около сотни миротворцев из состава Временных сил ООН в Ливане /ВСООНЛ/. После снятия заграждений из колючей проволоки к пограничной полосе приблизились израильские танки. Повышенная боеготовность объявлена в рядах ливанской армии, дислоцированной в южных районах.
 
Источники

В боях против сирийской армии участвуют до 600 террористов, имеющих паспорта европейских государств. Об этом свидетельствуют выводы британской исследовательской организации Международный центр по изучению радикализации (ICSR), передает France 24.
Среди тех, кто попал в поле зрение экспертов, находятся граждане 14 европейских государств, в том числе весьма благополучных и занимающихся проблемами безопасности Франции, Германии, Великобритании и Нидерландов. &laquo;С начала 2011г. в Сирию уехали до 600 европейцев. До 441 из них до сих пор остаются там&raquo;, - сообщил один из исследователей Аарон Зелин.
В частности, это 134 гражданина Великобритании, 107 граждан Нидерландов, 92 француза и 85 бельгийцев. Кроме того, есть боевики из Албании, Косово, Испании, Швеции и Финляндии. &quot;Учитывая опыт прошлых конфликтов, для сбора более полной информации потребуется несколько лет&quot;, - отметил А.Зелин.
Вывод ICSR базируются на анализе 250 объявлений, которые террористы оставляли на разных сайтах, имеющих радикально исламистскую направленность, а также нескольких сотнях сообщений, которые появлялись как в арабоязычной, так и в западной прессе.
Ранее сирийские средства массовой информации сообщали, что основной костяк боевиков составляют наемники из Египта, Ирака, Ливии, Саудовской Аравии. Кроме того, поступали сообщения, что среди убитых находили тела людей, которые имели при себе документы военнослужащих турецкой армии, сообщает РБК.
 
Источники

Европейская комиссия опровергла сведения о том, что ЕС разрабатывает проект по инвестированию порядка 200 млрд долларов для стимулирования экономического роста в еврозоне. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявила официальный представитель главного исполнительного органа Евросоюза Пиа Аренкильде Хансен.
По ее словам, для обнародования подобных цифр у европейских изданий, в частности, испанской газеты &quot;Паис&quot;, не было оснований.
&quot;Мы видели эти спекулятивные данные, которые, насколько нам известно, не соответствуют действительности&quot;, - сказала Хансен.
Она сослалась на заявление, сделанное на минувшей неделе председателем ЕК Жозе Мануэлом Баррозу по итогам состоявшейся у него встречи с главой правительства Италии Марио Монти, сообщив, что у Еврокомиссии уже есть план устойчивого роста &ndash; Европа-2020, принятый всеми государствами-членами сообщества.
Как сообщалось ранее, ЕС готовит масштабный план инвестирования в экономики стран ЕС, в рамках которого, якобы предполагалось выделить порядка 200 млрд евро для развития инфраструктуры, передовых технологий и альтернативной энергетики в странах сообщества.
 
Источники

Рисунок &quot;Лежащий юноша&quot; кисти французского художника, писателя и кинорежиссера Жана Кокто продан на аукционе за рекордные 32,5 тыс евро. Об этом сообщил представитель аукционного дома &quot;Корнетт де Сен Сир&quot;, организовавшего электронные торги, в ходе которых на продажу была выставлена коллекция из 32 работ известного живописца.
Оценочная стоимость &quot;Лежащего юноши&quot; (&quot;Jeune homme allong&quot;, 1931) составляла 2,5-3 тыс евро.
Еще одним, привлекшим внимание коллекционеров лотом стал рисунок &quot;Молодой человек&quot; 1938 года, на котором, по мнению экспертов, в образе бога вина Бахуса изображен друг мастера прославленный французский актер Жан Маре. Произведение, выполненное черным карандашом жирными штрихами, ушло с молотка более чем за 9,6 тыс евро, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Общая стоимость проданных с аукциона работ Кокто превысила 186 тыс евро&quot;, - отметили в &quot;Корнетт де Сен Сир&quot;.
 
Источники

Посольство Азербайджана в Германии распространило заявление в связи с недавним заявлением дипломатического представительства ФРГ в Азербайджане в ответ на статью в азербайджанской газете &laquo;Ени Азербайджан&raquo;.
В заявлении посольства Азербайджана, что после победы Азербайджана в международном конкурсе песни &laquo;Евровидение&raquo; некоторые круги в Германии &laquo;проводят целенаправленную антиазербайджанскую кампанию&raquo;. &laquo;Вызывает сожаление, что в этой кампании активно участвовали и участвуют инспектор по правам человека и гуманитарной помощи правительства Германии Маркус Ленинг, представитель Германии в Совете Европы Кристофер Штрассер и некоторые депутаты Бундестага&raquo;, - говорится в заявлении.
По мнению авторов заявления, цель инициаторов этой кампании, которую поддерживают влиятельные органы печати, состоит в &laquo;дискредитации Азербайджана&raquo;.
Ранее германская Deutsche Welle опубликовала статью, в которой отмечается, что правозащитники хотят использовать финал &quot;Евровидения&quot; в Баку, чтобы привлечь внимание к проблемам с демократией в Азербайджане. В частности, своего возмущения не мог скрыть уполномоченный правительства Германии по правам человека Маркус Ленинг не скрывает возмущения. &quot;Последний шокирующий случай, с которым я столкнулся, был связан с давлением на журналистку, которую я лично знаю&quot;, - сообщил Ленинг. Речь идет об истории с азербайджанской журналисткой Хадиджей Исмаиловой, на себе ощутившей, что значит писать критичные материалы о властях в Баку.
В марте 2012 года Исмаилова получила анонимное письмо. В нем были откровенные фотографии ее и ее друга, снятые в ее квартире, судя по всему, скрытой камерой. В письме также содержалась записка с требованием, чтобы журналистка прекратила вести расследования. Но Исмаилова предала письмо огласке и продолжила работу. Через неделю в интернете появились видеоролики, на которых журналистка и ее друг были сняты в интимной обстановке. Хадиджа Исмаилова обратилась в правоохранительные органы Азербайджана, чтобы те провели расследование инцидента. Однако помощи не последовало. Маркус Ленинг называет подобные методы давления на журналистов неприемлемыми.
Именно на такие случаи хотят обратить внимание общественности правозащитники в преддверии финала песенного конкурса &quot;Евровидения&quot;, который пройдет в Баку 26 мая.
История с журналисткой Исмаиловой - лишь один из последних случаев давления на прессу в Азербайджане, заявил Хью Уильямсон, директор по Европе и Центральной Азии правозащитной организации Human Rights Watch. По его словам, сейчас в местах лишения свободы в Азербайджане находятся шесть журналистов. Уильямсон отмечает, что правоохранительные органы часто компрометируют сотрудников СМИ, подбрасывая им наркотики.
Правозащитники критикуют не только ограничения свободы слова в Азербайджане. По данным неправительственных организаций, десятки граждан в этой кавказской республике до сих пор находятся за решеткой по политическим мотивам. Свобода собраний в стране ограничена, констатирует Лейла Алиева, директор бакинского Центра национальных и международных исследований. &quot;Правительство пресекает любые попытки протеста или организации протеста&quot;, - говорит Алиева. По ее словам, весной 2011 года власти впервые за много лет разрешили провести демонстрацию в Баку, но не в центре города, а в отдаленном районе. 16 участников акции были арестованы и до сих пор не вышли на свободу.
В преддверии финала &quot;Евровидения&quot; правозащитники указывают, что ситуация с правами человека в Азербайджане ухудшилась, но надеются на ее улучшение в долгосрочной перспективе. Западу, похоже, трудно критиковать правительство в Баку, поскольку он поддерживает тесные экономические связи с богатым нефтью и газом Азербайджаном, полагает политолог Лейла Алиева. &quot;У властей в Баку создается впечатление, что для Запада бизнес важнее, чем права человека и демократия&quot;, - продолжает Алиева. По ее мнению, критика Западом нарушений прав человека в Азербайджане до сих пор звучала тихо.
Правозащитники призывают правительства западных государств усилить давление и потребовать от Баку выполнить обязательства, которые Азербайджан добровольно взял на себя, вступая в Совет Европы.
В последнее время такого рода давление выросло, считает уполномоченный по правам человека правительства Германии Маркус Ленинг, который в марте посетил Баку в составе делегации, возглавляемой министром иностранных дел ФРГ Гидо Вестервелле.
Глава азербайджанского МИДа Эльмар Мамедьяров резко отреагировал на критику немецкого омбудсмена, назвав его &quot;неподходящим ментором&quot;. Немецкого политика этот инцидент, похоже, не смущает. Власти в Баку чувствуют, что давление на них растет, заявил Ленинг в Берлине.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян рассказал о своих ожиданиях от предстоящего матча своей сборной против команды Франции в рамках четвертьфинала Кубка Дэвиса.
&ldquo;Это будет очень тяжелый матч. У нас есть шанс, и мы должны им воспользоваться. Надо быть готовыми к тому, что придется бороться за каждое очко. Французы - фавориты, но мы играем дома, так что на нашей стороне будут болельщики&rdquo;,- слова Налбандяна передает gotennis.ru.
Теннисист не считает, что для него этот поединок может стать последним в Кубке Дэвиса. Он отметил, что когда получил травму в матче против команды Румынии, то многие заговорили, что его карьера в сборной закончена: &ldquo;Время показало, что это не так. Я не хочу заглядывать далеко вперед, но и объявлять о завершении карьеры в национальной команде пока не собираюсь&rdquo;.
Встреча Аргентина - Франция состоится в Буэнос-Айресе 5-7 апреля.
 
Источники

Новые правила в миграционном законодательстве Великобритании позволят министрам запрещать въезд в страну иностранным чиновникам, нарушающим права человека, сообщает в понедельник британская газета &quot;Дейли телеграф&quot;. При этом запрет на въезд может быть введен только при наличии независимых и достоверных доказательств того, что гражданин другой страны был причастен к нарушениям прав человека, сообщает Интерфакс.
На данный момент въезд в Великобританию закрыт только для тех лиц, которые, по мнению правительства, представляют угрозу национальной безопасности страны.
 
Источники

Главный бой вечера UFC on Fuel TV 9 потерял Александра Густаффоцна, который был заменен на Илира Латифи. Гегард Мусаси, которому и предстоит теперь провести поединок с Латифи, высказал свое мнение по этому поводу.
&ldquo;Никто мне ничего не сообщал о ситуации, я узнавал новости из интернета, как и все болельщики. Я просто рад, что Латифи принял этот бой, по крайней мере, я могу провести поединок&rdquo;,- слова Мусаси передает allboxing.ru.
По словам спортсмена, Латифи- более выраженный борец, Густаффсон- более выраженный ударник: &ldquo;Мне придется использовать другую тактику. Я собираюсь закончить бой любым способом. Но это рискованный поединок. Я не могу извлечь много пользы из него. Бой с Густаффсоном мог бы сильно приблизить меня к титульному поединку, а в бою с Латифи я могу многое потерять&rdquo;.
 
Источники

КНР рассматривает возможность обеспечения государственного страхового покрытия танкеров, перевозящих иранскую нефть. Данные меры должны позволить второму по величине потребителю &quot;черного золота&quot; поставлять иранскую нефть после того, как в июле 2012г. вступят в силу новые санкции Евросоюза в отношении исламской республики. Об этом сообщил сегодня глава китайской ассоциации судовладельцев.
Новые санкции ЕС, предусматривающие нефтяное эмбарго в отношении Ирана, также запрещают европейским страховщикам обеспечивать страховое покрытие танкеров, перевозящих иранскую нефть. При этом подавляющее большинство (около 90%) компаний, предоставляющих подобный тип страховки, базируется на Западе. В связи с этим европейские санкции могут существенно отразиться на поставках иранской нефти в страны Азии - Китай, Индию, Японию и Южную Корею. Отметим, что большая часть иранского экспорта нефти (2,2 млн барр. в день) приходится именно на страны Азии, передает РБК.
 
Источники

Министерство общественной безопасности мексиканской столицы создало в своих рядах специальное подразделение, предназначенное для борьбы с киберпреступностью, сообщили 4 апреля власти Мехико.
&quot;Эти сотрудники будут 24 часа в сутки мониторить интернет 365 дней в году в поиске страниц, которые могли бы содержать детскую порнографию, информацию о торговле людьми, способах вымогательства, мошенничества и кражи персональных данных&quot;, - заявил глава министерства Хесус Родригес Алмейда.
Всего в состав подразделения вошли 30 человек, прошедших специальную подготовку у коллег из Южной Кореи.
При обнаружении подозрительных страниц, содержащих запрещенную информацию, последние будут блокироваться, а затем в отношении их владельцев будут проводиться действия, предусмотренные законодательством.
Кроме того, сотрудники спецподразделения будут проводить разъяснительные уроки в образовательных учреждениях и на предприятиях, чтобы люди понимали суть совершаемых в сети преступлений и могли им противостоять, передает РИА Новости.
 
Источники

Российская компания «Росвертол» планирует завершить в течение этого года доставку в Азербайджан заказанных вертолетов Ми-35М. Как сообщает российские СМИ, в настоящее время на заводе компании в Ростове-на-Дону продолжается производство и тестирования других вертолетов. После этого вертолеты будут доставлены в Азербайджан.
Согласно информации сайта «Russplanes», 26 апреля пилоты компании «Росвертол» начали испытательные полеты заказанных Азербайджаном вертолетов Ми-35М.
Доставка вертолетов Ми-35 началась в декабре 2011 года. 8 из 24 заказанных вертолетов уже доставлены в Азербайджан и приняты на вооружение. Также предусматривается поэтапная доставка оставшихся 16 вертолетов в Азербайджан
Вертолет имеет приборы ночного видения, тепловизионную систему наблюдения модели IRTV-445MGH, дающую возможность круглосуточно обнаруживать и распознавать объекты на расстоянии более 4 км. Также вертолет получил спутниковую навигационную систему GPS115L GARMIN с блоком сопряжения VPS-200, обеспечивающую определение текущих координат вертолета. Вертолет имеет: управляемые противотанковые ракеты Штурм-В — 8 ракет 9М114 с кумулятивной боеголовкой, неуправляемые ракеты С-8 калибра 80 мм и С-24 калибра 240 мм, пулемет 9-А-629 калибра 12,7 мм; 2 пулемета 9-А-622 калибра 7,62 мм; гранатомет 9-А-800 калибра 30 мм, бомбы весом от 50 до 500 кг.
 
Источники

Французский теннисист Жо-Вилфрид Цонга признался, что не считает свою сборную фаворитом предстоящего матча 1/4 финала Кубка Дэвиса против команды Аргентины. Игра Аргентина - Франция состоится в Буэнос-Айресе 5-7 апреля.
&ldquo;Мы не являемся фаворитами данного матча. У Аргентины есть Давид Налбандян, который имеет в своем активе победы на самых крупных соревнованиях. Когда в составе твоей команды есть такой чемпион, то это очень хорошо. Он спокойно может собраться на один матч и будет очень опасен. А еще в составе аргентинцев есть такие ребята, как Карлос Берлок, которые в матчах за сборную играют со всей страстью и отдаются на все сто процентов&rdquo;,- сказал теннисист.
По мнению Цонги, это будет тяжелый поединок равных команд, и действительно не думает, что их можно назвать фаворитами: &ldquo;У Аргентины есть преимущество - они играют дома. Лично я не играл на грунте с &ldquo;Ролан Гаррос&rdquo; прошлого года. Будет трудно заново перестраиваться&rdquo;.
 
Источники

Количество безработных в мире в 2012 году составит 202 млн человек или 6,1% от работоспособного населения. Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, объявила Международная организация труда (МОТ).
&quot;Ситуация в мире с точки зрения занятости является тревожной, нет также никаких оснований надеяться на то, что положение в ближайшее время улучшится&quot;, - отмечают специалисты МОТ.
Эксперты подсчитали, что с наступлением в 2008-2009 годах глобального финансового кризиса работу потеряли 50 млн человек.
В докладе организации отмечается, что число безработных в мире будет увеличиваться, поскольку ряду стран, в частности в еврозоне, не удается решить существующие экономические проблемы.
В 2011 году количество безработных составляло 196 млн человек. По прогнозам специалистов, в предстоящем 2013 году это число еще более увеличится.
 
Источники

Компания Disney сообщила о закрытии разработчика видеоигр LucasArts, которая до недавнего времени принадлежала Джорджу Лукасу и входила в состав LucasFilm. После покупки кинокомпании в Disney решили, что заниматься играми им не хочется.
В результате реструктуризации будут уволены 150 человек. Все текущие проекты и права на их реализацию передадут сторонним разработчикам, а права на пользование товарными знаками будут реализованы путем продажи франшиз, передает РБК.
Студия LucasArts была основана в 1982г., но наибольшего успеха добилась в середине 1990-х - начале 2000-х гг. В основу ее наиболее популярных игр были положены сюжеты и персонажи киносаги &quot;Звездные войны&quot;. Кроме того, она отметилась играми с &quot;легализированными&quot; персонажами, в том числе выполненными в духе Индианы Джонса.
&quot;После оценки нашего положения на рынке видеоигр мы приняли решение вывести LucasArts из структуры компании и перевести на лицензионную разработку, что минимизирует риск финансовых потерь. Вместе с тем компания оставляет солидный портфель прав на качественные игры&quot;, - говорится в сообщении компании.
 
Источники

Анкара заявляет, что заблокирует участие представителей Евросоюза в саммите НАТО в Чикаго, если представителям Организации Исламской Конференция (ОИК) также не будет разрешено участвовать в саммите.
На данный момент ожидается участие в саммите НАТО председателя Еврокомиссии Жозе Мануэля Баррозо и председателя Европейского Совета Хермана Ван Ромпея. При этом если страны-члены ЕС настаивают на необходимости присутствия представителей Евросоюза на саммите, с учетом участия в миротворческой миссии в Афганистане, то Турция заявляет, что в саммите должны присутствовать только представители стран НАТО.
&laquo;Если в саммите примут участие нечлены НАТО, то, в первую очередь, это должен быть ОИК&raquo;, - заявили турецкие дипломатические источники, сообщает Today&rsquo;s Zaman. Эти же источники утверждают, что вклад ОИК в миротворческую миссию в Афганистане намного превышает вклад ЕС.
При этом турецкие дипломатические источники заявляют, что вопрос о том, кто примет участие в саммите НАТО в Чикаго, пока находится на стадии обсуждения. Они также добавили, что некоторые не входящие в ЕС страны НАТО также возражают против участия представителей Евросоюза в саммите.
 
Источники

Через три дня на открытии командного чемпионата России в Лоо будет вручена награда Ассоциации шахматных профессионалов «Fair play» за 2012-й год. Об этом chess-news.ru сообщил глава АШП Эмиль Сутовский. Лауреата определял Совет организации.
«Вот мы сейчас и проверим, кто внимательней других следил за событиями в прошедшем году”, - сказал Сутовский.
Имя победителя будет оглашен 7-го апреля.
 
Источники

30-го апреля офис личного представителя действующего председателя ОБСЕ провел мониторинг на армяно-азербайджанской границе. Мониторинг был проведен близ населенного пункта Беркабер Тавушской области Армении. С армянской стороны мониторинг провели полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Христо Христов и Жири Аберле.
До мониторинга представителям ОБСЕ была представлена ситуация на линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана, статистика нарушения режима прекращения огня азербайджанской стороной, вопросы, касающиеся действий снайперов на линии соприкосновения.
Мониторинг прошел без инцидентов.
После Христо Христов и Жири Аберле посетили также населенный пункт Довех Тавушской области Армении, посредством видео- и фотосъемки зафиксировали последствия обстрела деревни азербайджанскими силами, имевшего место 25 апреля.
До посещения села помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ в сопровождении представителей ВС Армении побывали на отрезке дороги между селами Айгепар-Мовсес &ndash; на месте гибели трех армянских военнослужащих-контрактников, в военной полиции города Берд тщательно осмотрели подвергшуюся нападению машину и сфотографировали ее.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада. В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

109 боевиков в сирийской провинции Идлиб и еще 4 человека в провинции Риф в воскресенье сдались властям Сирии. На прошлой неделе также 570 человек сложили оружие и сдались правительственным силам в городе Хама, в центре Сирии.
Эти люди получат свободу после прохождения полагающейся процедуры, в том числе подписания обязательства не носить оружие и не участвовать в боевых действиях, сообщает САНА.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют 4 апреля коррекционный рост после падения приблизительно на 3% в среду, 3 апреля, на фоне публикации статистики по динамике запасов сырья на оптовых складах США, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,18% к 9.51 мск выросла на 0.38 доллара, или 0,27% - до 107,48 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,07% увеличилась на 0,02 доллара, или 0,02% - до 94,47 доллара за баррель.
Причиной резкого удешевления &quot;черного золота&quot; накануне стали статданные, согласно которым коммерческие запасы нефти в США за неделю, завершившуюся 29 марта, увеличились на 2,7 миллиона баррелей, или на 0,7% - до 388,6 миллиона баррелей, что является максимальным уровнем с 1990 года. Аналитики ожидали роста показателя на 2,05 миллиона баррелей.
В среду аналитическая компания ADP сообщила, что количество рабочих мест в частных компаниях США в марте увеличилось лишь на 158 тысяч по сравнению с февралем при прогнозе роста на 200 тысяч.
Кроме того, стало известно, что индекс деловой активности в сфере услуг страны уменьшился в прошлом месяце до 54,4% с 56% в феврале, хотя аналитики прогнозировали снижение показателя лишь до 55,5%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

На встрече с находящимся с визитом в Тегеране министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил: &laquo;Должны быть подготовлены необходимые документы для свободной торговли на ирано-армянской границе&raquo;.
По словам иранского президента, между странами существуют теплые, глубокие и исторические связи. &laquo;После получения независимости Армения развивала отношения с Ираном, были реализованы крупные совместные проекты.
Для налаживания свободной торговли на границе между Ираном и Арменией официальные лица должны подготовить необходимые условия. Это даст пользу для еще большего укрепления связей между странами&raquo;, - сказал Ахмадинежад.
 
Источники

Бронзовый призер Олимпиады-2012 в весовой категории до 49 кг Давид Айрапетян включен в состав сборной России для участия в чемпионате Европы, сообщил личный тренер боксера Валерий Энтальцев.
“Давид является первым номером команды и выступит, как сообщили нам тренеры сборной, на чемпионате Европы, -сказал Энтальцев. - Цель у нас только одна - победа. Кто будет основными соперниками Давида, думаю, прежде всего - представители сборных Ирландии, Азербайджана и Франции. Но на таком серьезном турнире, как чемпионат Европы, было бы неправильно разделять соперников на основных и неосновных. Надо ответственно готовиться к каждому конкретному бою”.
Чемпионат Европы по боксу состоится с 30 мая по 9 июня в Минске.
 
Источники

Офицеры ООН из миссии по наблюдению за прекращением огня в Сирии (МООННС) осмотрели сегодня районы Идлиба, где террористы-смертники взорвали заминированные автомобили. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Данные сирийского информационного агентства САНА показывают, что в результате серии терактов в административном центре северо-западной провинции погибли восемь человек, около 100 получили ранения.
Пострадали несколько жилых кварталов. Бомбы были взорваны рядом со штабами силовых структур, что говорит о причастности к ним боевиков из экстремистских группировок, не сложивших оружие.
Международные наблюдатели следят за обстановкой в других конфликтных районах - Хомсе, Хаме и Дераа, а также осуществляют дежурство в пригородах Дамаска. Как сообщил официальный представитель &quot;голубых беретов&quot; Нирадж Сингх, численность передовой группы наблюдателей возросла в понедельник до 30 человек.
В столицу Сирии прибыл норвежский генерал Роберт Муд, который возглавил МООННС. В интервью телестанции &quot;Сурия&quot; он заявил, что миротворцы &quot;будут взаимодействовать с сирийскими властями в целях претворения в жизнь плана урегулирования спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана из шести пунктов&quot;.
По словам Муда, &quot;сейчас все усилия необходимо сосредоточить на том, чтобы остановить насилие и создать условия для политического процесса, дав шанс мирному решению&quot;.
&quot;Горстка безоружных офицеров разных национальностей рассчитывает на поддержку со стороны сирийского народа, только тогда наша миссия будет успешной&quot;, - заявил норвежский генерал.
 
Источники

В результате продолжавшихся несколько недель выступлений лоялистов в Северной Ирландии к настоящему времени были задержаны уже 229 человек. Такую информацию накануне вечером распространило полицейское управление страны.
Ожидается, что в ближайшие дни аресты продолжатся, так как правоохранительные органы еще не завершили расследование ряда дел. Стражи порядка тщательно изучают записи камер наблюдения и призывают всех свидетелей беспорядков активно сотрудничать со следствием.
Всего к настоящему времени из почти 230 задержанных официальные обвинения в нарушении административного или уголовного законодательства предъявлены почти 180 участникам несанкционированных выступлений. Все они подозреваются в нападении на стражей порядка, хулиганстве, вандализме и неподчинению законным требованиям представителей власти. Еще около 30 демонстрантов в настоящее время ожидают решения по своему делу под подпиской о невыезде, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Очень важно показать участникам беспорядков, что государство не будет мириться с их противоправными действиями. Каждое преступление будет расследовано и по нему будет вынесено соответствующее процессуальное решение&quot;, - заявил агентству Пресс Ассошиэйшн начальник отдела сыскной полиции Шон Райт. &quot;Те, кто нарушает закон, должны нести за это ответственность&quot;, - подчеркнул он.
Большинство жителей Северной Ирландии составляют лоялисты. С конца 1960-х годов в течение почти 40 лет в стране продолжался конфликт между вооруженными экстремистскими группировками протестантов и католиков, которые выступают за выход из состава Соединенного Королевства и присоединение к независимой Ирландии. После подписания в 1998 году мирных соглашений это противостояние в целом прекратилось, и теперь бывшие противники пытаются сотрудничать, входя в состав правительства Северной Ирландии.
 
Источники

Высокопоставленные американские чиновники и некоторые политологи полагают, что вероятность вооруженного конфликта с Ираном в последнее время снизилась. По словам экспертов, этому способствует ряд факторов, и, в частности, ужесточение экономических санкций. Тегеран вынужден проводить более гибкую политику и идти на уступки.
Несмотря на отсутствие соглашения между США и Израилем, вновь появилась возможность дипломатического решения ядерного конфликта, заявил бывший главный советник Барака Обамы по Ближнему Востоку Денис Росс, сообщает ИРИБ.
 
Источники

В Нью-Йорке на 86-м году жизни скончалась знаменитая писательница и сценарист, двукратная обладательница кинопремии &quot;Оскар&quot; Рут Правер Джабвала. О смерти литератора сообщила журналистам ее дочь Фироза Джабвала. Она уточнила, что на протяжении долгого времени ее мать была тяжело больна.
Джабвала родилась 7 мая 1927г. в Германии в еврейской семье. В 1939г. она была вынуждена бежать от нацизма в Великобританию. В 1948г. Рут получила британское гражданство, а в 1951г. окончила Лондонский университет. В том же году она вышла замуж за индийского архитектора Сайруса Джабвалу. Некоторое время спустя она с супругом уехала в Индию, однако в 1975г. они переехали в США.
Длительное время Джабвала сотрудничала с кинокомпанией Merchant Ivory Productions, занимаясь адаптацией литературных произведений для сценариев кинолент. Две награды Американской киноакадемии она получила за адаптацию сценариев для фильмов &quot;Комната с видом&quot; (1985г.) и &quot;Поместье Говардс-Энд&quot; (1993г.). Помимо этого, в списке наград Джабвалы &ndash; Букеровская премия (1975г.) за роман &quot;Жара и пыль&quot;, премия BAFTA (1983г.) за лучший киносценарий по этому же роману, премия О&#39;Генри (2003г.) и др. Джабвала также является командором ордена Британской империи.
 
Источники

Официальный представитель МИД ИРИ Рамин Мехманпараст заявил: &quot;Санкции против ИРИ ставят под угрозу безопасность всего региона, поскольку мир и безопасность обеспечиваются только тогда, когда все страны могут использовать свои ресурсы&quot;. Рамин Мехманпараст в воскресенье в интервью телеканалу Джам-е Джам отметил, что Иран как могущественная держава может обеспечивать безопасность не только своей территории, но и всего региона.
Мехманпараст, коснувшись проведения в Иране Национального дня Персидского залива 29 апреля, сказал, что никакого правового и исторического основания для обсуждения вопроса о Персидском заливе не существует, поскольку все исторические и международные документы свидетельствуют о том, что этот водоем не менее трех тысяч лет назывался Персидским заливом или морем.
Он также добавил: &quot;Стратегический район Персидского залива с огромными запасами энергоносителей является очагом формирования исламского мира, но крупные державы мира, нагнетая иранофобию, пытаются спровоцировать конфликты между иранцами и арабами в разных областях. Разногласия между шиитами и суннитами, вопрос о трех иранских островах и изменение названия &quot;Персидского залива&quot; служат только предлогами для развязывания выгодных империалистам конфликтов в регионе&quot;, сообщает Инновещание.
 
Источники

Иран продолжает добиваться прогресса в ядерных исследованиях, несмотря на давление со стороны США, пишет TRT-Russian.
Официальный Тегеран заявляет, что мощность бушерской атомной электростанции, построенной при поддержке России, уже достигла 940 МВт, что дает основание для утверждений об эффективности ядерной программы Ирана.
Бушерская АЭС была введена в эксплуатацию в 2011 году.
Глава Организации атомной энергетики Ирана Феридун Аббаси заявил, что станция перейдет на полную мощность в течение нескольких месяцев. Аббаси отметил, что к тому времени мощность АЭС составит 1000 МВт.
Аббаси также отметил, что управление станцией перейдет от России к Ирану.
 
Источники

Сегодня, 30 апреля, представители ОБСЕ смогли лично ознакомиться с последствиями обстрела азербайджанскими военными силами армянского приграничного села Довех в Тавушской области РА. Села, которое 25 апреля азербайджанцы в течение 40 минут держали под прицелом, где обстрелу подвергся детский сад, воспитанников которого, как и учеников школы эвакуировали обходными путями. С помощью фото- и видеосъемки представители ОБСЕ зафиксировали последствия обстрела.
Полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Христо Христов и Жири Аберле также побывали на тот самом месте, где азербайджанская диверсионная группа убила трех армянских военнослужащих-контрактников &ndash; молодых ребят, которых накануне предали земле. После, в военной полиции города Берд тщательно осмотрели подвергшуюся нападению машину, на которой, как говорят, безоружные и одетые в гражданскую одежду ребята возвращались в часть, и документально зафиксировали все, что от машины осталось.
До этого миссия ОБСЕ на линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана провела мониторинг, который прошел без инцидентов. На линии соприкосновения, где прошлой ночью азербайджанская сторона опять нарушила режим перемирия, опять обстреляла армянские позиции. К счастью, на этот раз обошлось без пострадавших.
Приехали, увидели, зафиксировали. Что дальше? Опять начнутся бесконечные разговоры о &laquo;необходимости сохранения режима прекращения огня&raquo;. Разговоры без конкретного адресата? Опять призывы решать проблемы мирным путем, а не с помощью оружия? Опять посредники и мировое сообщество будут закрывать глаза на приобретение Азербайджаном бесчисленного количества оружия, даже и у самих посредников? Опять азербайджанская сторона будет осуществлять диверсии? Опять будут гибнуть армянские ребята, вероломно убитые азербайджанскими диверсантами? Опять будут обстреливаться детские сады и школы, откуда детей будут эвакуировать через окна?
Или? Или международное сообщество найдет в себе силы назвать конкретного адресата своих призывов сложить оружие? Предпринять действенные, не ограничивающиеся словами меры, которые так хорошо действуют тогда, когда надо? Заставить на самом деле вести переговоры, а не срывать их в последний момент, как это привыкла делать азербайджанская сторона?
Вот и посмотрим, что дальше...
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Краснодара&rdquo; Славолюб Муслин отметил, что видел все три игры &ldquo;Спартака&rdquo; с участием Юры Мовсисяна. По его словам, в первой игре армянский нападающий действительно проявил себя ярко, но видно, что ему все же еще надо адаптироваться к игре новой команды.
&ldquo;У некоторых игроков бывают кризисные периоды, когда они не забивают, но я не думаю, что у Юры сейчас такой период. Два матча он не сумел отличиться, но ему надо еще чуть-чуть набрать форму, ведь во время предсезонной подготовки у него была травма, и он какое-то время не тренировался в полную силу. Поэтому сейчас ему нужно время&rdquo;,- слова Муслина передает sportsdaily.ru.
Он признался, что в качествах Мовсисяна я не сомневается, он отлично подходит под игровую модель &ldquo;Спартака&rdquo;: &ldquo;И хочу пожелать ему удачи, чтобы он стал первым бомбардиром&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян посетил сегодня строящийся в Аштаракской области новый винно-коньячный завод “Голден Грейп Армас”.
Как сообщил журналистам директор и собственник завода Армен Асланян, завод оснащен итальянским оборудованием, а в производстве вина будет помогать итальянский специалист. “Завод почти полностью готов, до сентября, наверное, закончим”,- отметил Асланян.
По его словам, при заводе будут выращиваться 120-130 га виноградников и 30-40 га фруктовых садов, а через два года, когда фруктовые сады вырастут, будет готов и консервный завод по выпуску джемов, соков, сухофруктов.
Асланян сказал, что предприятие планирует в основном экспортировать свою продукцию в США и Россию, не забывая при этом и о внутреннем рынке.
Он добавил, что планируется также строительство животноводческой фермы, создание искусственного пруда с рыбой, а весь комплекс станет зоной агротуризма.
“Голден Грейп Армас” является одним из предприятий, получивших по решению правительства трехлетнюю отсрочку от уплаты НДС для импортируемого оборудования. Для организации производства компания вложила инвестиций на 6,6 млрд драмов.
 
Источники

Международная федерация студенческого спорта (FISU) утвердила Красноярск и швейцарский Вале в качестве кандидатов на проведение зимней Универсиады-2019, сообщает официальный сайт.
До 14 сентября кандидаты должны подготовить заявочное досье, после чего комиссия FISU посетит города-претенденты с инспекцией. Окончательное решение по определению города, который примет у себя соревнования, будет озвучено 6 ноября, передает sport-express.ru.
 
Источники

В литовском языке отныне нет юридического термина &quot;Южная Осетия&quot;. Как сообщает Грузия Online, этот регион решением государственной комиссии Литвы по языку будет официально именоваться Цхинвальским регионом.
Об этом заявил сегодня премьер-министр Литвы Андрюс Кубилюс на встрече с грузинским коллегой Никой Гилаури.
&quot;Это наша помощь Грузии в ее борьбе за восстановление территории страны&quot;, заявил Кубилюс.
Литовская делегация во главе с премьер-министром Андрюсом Кубилюсом находится с визитом в Грузии. В планах гостей встреча с президентом Грузии Михаилом Саакашвили, председателем парламента Давидом Бакрадзе главой МИД Григолом Вашадзе.
 
Источники

Компания Rockefeller Oil Company, контролируемая Стивеном Кларком Рокфеллером, подписала соглашение о покупке у госбанка ВТБ нефтяной компании TNI Group («Технефтьинвест»). Об этом пишет газета «Коммерсантъ» со ссылкой на источники, знакомые с параметрами сделки. Окончательно сделка еще не закрыта, ее сумма составляет около миллиарда долларов.
TNI принадлежит семь участков в Ямало-Ненецком и Ханты-Мансийском автономном округах. Срок почти всех выданных компании лицензий истекает в 2025 году. Общие запасы «Технефтьинвеста» оцениваются в 180 миллионов тонн нефти и 19,3 миллиарда кубометров газа.
На некоторых месторождениях компании уже ведется добыча. Самые большие объемы извлекаются на принадлежащих TNI четырех месторождениях Известинского блока. В 2011 году там было добыто 130 тысяч тонн нефти и 112 миллионов кубометров газа. Для сравнения, крупнейший частный добытчик газа в России «Новатэк» произвел в 2011 году 47,5 миллиарда кубометров топлива.
Стивен Кларк Рокфеллер уже проявлял интерес к российским ресурсам. В сентябре 2011 года сообщалось, что его структуры намерены выкупить газовые активы алмазной компании «Алроса». Однако сделка не состоялась; в апреле прошлого года стало известно, что «Алроса» будет развивать добычу газа самостоятельно.
Rockefeller Oil Company была создана в середине 2012 года, о ее активах ничего не сообщалось. Стивен Кларк Рокфеллер является внуком бывшего вице-президента и мэра Нью-Йорка Нельсона Рокфеллера (занимал эти посты в 60-70 годы прошлого века). Последний, в свою очередь, приходится внуком нефтяному магнату Джону Рокфеллеру.
 
Источники

Пассажирский паром потерпел крушение на реке Брахмапутра в северо-восточном индийском штате Ассам. Об этом сегодня сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на местные СМИ.
По предварительным данным, на борту парома находились около 250 человек, из которых более 50 смогли самостоятельно доплыть до берега. Судьба 200 пассажиров пока неизвестна.
Местная полиция считает, что двухэтажный паром мог затонуть из-за шторма.
 
Источники

Лидеры африканских стран отказались признать президентом Центральноафриканской республики лидера повстанческой группы &laquo;Селека&raquo; Мишеля Джотодия. Как сообщает AFP, такое решение было принято 3 апреля на саммите Экономического сообщества стран Центральной Африки (ЭКОЦАС), который прошел в Чаде.
Как заявил президент Чада Идрис Деби, в ЦАР должен быть создан комитет, который будет представлять исполнительную власть в течение переходного периода, а также выберет временного президента на срок не более полутора лет. В противном случае страны не готовы признать временного главу государства.
 
Источники

Венгерский концерн MOL может выйти из проекта по строительству газопровода «Набукко» из-за его высокой стоимости. Однако другие участники консорциума считают, что возможен и укороченный вариант магистрали. Как пишет Deutsche Welle, в 2002 году переговоры и о строительстве магистрали для транспортировки газа из Каспийского региона прямо в Европу проходили в очень гармоничной атмосфере. Завершил встречу совместный поход будущих участников консорциума в Венскую оперу. Смотрели «Набукко» Джузеппе Верди, и зрители - топ-менеджеры энергетических концернов Турции, Болгарии, Румынии, Венгрии и Австрии - очевидно, остались довольны. Иначе они, наверное, не стали бы называть свой проект так же, как назвал свою оперу знаменитый итальянский композитор.
Планы у участников консорциума были весьма амбициозные — ослабить зависимость европейских потребителей от «Газпрома» и обеспечить себе доступ к газовым месторождениям Каспия в обход России. Для достижения этой цели они планировали построить новый трубопровод от Азербайджана до Австрии длиной в 3900 километров. Его мощность должна была составить 31 миллиард кубометров газа в год. Запустить магистраль хотели в 2015 году.
Сегодня, десять лет спустя, от былого единодушия не осталось и следа. Немецкий энергетический гигант RWE, который присоединился к консорциуму позднее в качестве шестого участника, относится к идее нового газопровода весьма прохладно и даже подумывает о выходе из проекта. В RWE опасаются, что партнерам так и не удастся договориться с потенциальными поставщиками газа.
В конце апреля к радикальному решению стал склоняться и другой участник консорциума - венгерский концерн MOL. Он объявил, что не намерен больше финансировать проектирование газопровода. Причина - в значительном увеличении его предполагаемой стоимости. Вместо восьми миллиардов евро, как следует из информированных кругов, строительство магистрали может обойтись в 15 миллиардов. Главная причина подорожания - возросшие цены на сталь.
MOL действительно вынужден сегодня сокращать расходы, но свою позицию венгерский участник консорциума изменил не только поэтому, считает Йонас Грец из Центра исследований проблем безопасности при Высшей технической школе Цюриха. Он обращает внимание на то, что через территорию Венгрии планируется проложить одно из ответвлений газопровода «Южный поток», который напрямую - по дну Черного моря - должен соединить Россию с ЕС. Этот проект, лоббируемый «Газпромом», считается конкурентом «Набукко». «Венгрия находится в сильной зависимости от российских газовых поставок», - напоминает Грец. Поэтому в Будапеште могли посчитать, что развивать сотрудничество с Россией выгоднее, чем форсировать строительство «Набукко».
Впрочем, «Южный поток» - не единственный проект, с которым «Набукко» приходится конкурировать. В частности, Турция сделала ставку на перспективный Трансанатолийский газопровод (TANAP). Ресурсной базой для этой магистрали должно стать азербайджанское месторождение «Шах-Дениз» на Каспии. На этот газ рассчитывали и участники проекта по строительству «Набукко». Альтернативный проект есть и у британского концерна BP.
Как бы то ни было, для всех проектов наиболее актуальной остается проблема поиска поставщиков газа. Так, участникам консорциума по строительству «Набукко» за минувшее десятилетие так и не удалось окончательно договориться ни с Азербайджаном, ни с Туркменией, не говоря уже про Ирак, Иран и Казахстан.
Йонас Грец считает, что решение концерна MOL наверняка ослабит консорциум. Тем не менее газопровод «Набукко» все же может быть построен, правда, не в первоначальном, а в так называемом облегченном варианте. В таком случае магистраль протянут только до границы с Турции, а там она соединится с уже существующей сетью трубопроводов в этой стране. Схожей точки зрения придерживаются и некоторые участники самого консорциума - в частности, австрийский концерн OMV. Они называют укороченный вариант магистрали «западным Набукко».
По словам Йонаса Греца, принципиальным для европейских стран является вопрос организовации импорта газа из прикаспийского региона в обход России. «Будет ли для этого использоваться «Набукко» или другой газопровод, в общем-то неважно», - уверен эксперт.
Именно поэтому идея объединения проектов - «Набукко» и лоббируемого Россией «Южного потока», которую неоднократно высказывали ряд экспертов и участников рынка, нереалистична.
Многое сейчас будет зависеть от позиции Евросоюза. Он на протяжении всех последних лет активно продвигал идею строительства «Набукко». Однако теперь ЕС может изменить свою позицию. Комиссар ЕС по энергетике Гюнтер Эттингер еще в феврале дал понять, что Брюссель заинтересован в организации поставок азербайджанского газа в Евросоюз через территорию Турции, а по какой именно магистрали он в итоге пойдет, не так уж и важно.
«Набукко» будет построен, уверен глава австрийского концерна OMV Герхард Ройсс, который также в сложившейся ситуации отдает предпочтение укороченному варианту магистрали. Такой проект, по его словам, обойдется гораздо дешевле. Одновременно Ройсс дал понять, что, возможно, у консорциума будет возможность ориентироваться не только на Каспийское море, но и на Черное. «Обнаруженные запасы газа в Черном море изменили ситуацию», - заключает глава OMV.
 
Источники

В апреле-августе 2013 года под эгидой Русского Географического Общества, Правительства Республики Карелия состоится уникальная экспедиция. Два российских путешественника - Федор Конюхов и житель Карелии Виктор Симонов - пройдут на карельских собачьих упряжках по пути, который до сих пор считался недоступным. За 4 месяца они покорят более 4 тысяч км. ледяных просторов и закончат свое путешествие на южном берегу острова Гренландия. Для экспедиции, старт которой был дан в конце марта, Федору Конюхову были переданы четыре креста: от России, Украины, Белоруссии и Армении.
Символом поддержки этой миссии со стороны ААЦ стал крест Армянской Апостольской Церкви, который с благословения Главы Ново-Нахичеванской и Российской Епархии ААЦ Епископа Езраса Нерсисяна был освящен священнослужителями Церкви Сурб Арутюн г. Москвы 24 марта в Вербное Воскресенье.
27 марта при участии представителей Союза Армян России, скульптора Фридриха Согояна, генерал-лейтенанта Нората Тер-Григорянца, Гарика Худояна, священнослужителя ААЦ дьякона Даниэля, крест, земля, привезенная из Армении и государственный флаг Республики были торжественно переданы отцу Федору Конюхову.
Этой акцией армянский народ поздравит все православные братские народы с 1025-летием Крещения на Руси и напомнит всему человечеству о несгибаемом патриотическом духе и теплых отношениях единоверных народов - России, Украины, Белоруссии и Армении, сообщает пресс центр Ново-Нахичеванской и Российской Епархии ААЦ.
 
Источники

Министр иностранных дел Алжира Мурад Меделчи в интервью национальному радио выразил сомнения в жизнеспособности нового сирийского оппозиционного образования &ndash; Сирийской Национальной Коалиции и в предоставлении ему места в Арабской Лиге.
Меделчи заявил: &quot;Сирийцы должны быть в состоянии сами решать, кто их представляет. Любое решение, исходящее от какой-то одной сирийской группы, тем более, от группы, которая подвергается внешнему давлению, рискует быть очень, очень кратковременным&quot;. Меделчи не разъяснил, какому внешнему давлению подвергается Сирийская Национальная Коалиция, передает MIGnews.
 
Источники

Отдельные нормы шариата уже много лет используют в судах Германии, когда разбирают гражданские дела истцов - уроженцев мусульманских стран. Главное, чтобы шариат не противоречил законам ФРГ, пишет Deutsche Welle.
В России продолжается дискуссия о возможности введения шариатских судов. Может показаться удивительным, но в светской Германии слово «шариат» не так уж и чуждо для местных юристов. Если в немецкий суд обратится мусульманин или мусульманка, то, в зависимости от особенностей дела, для принятия решения по нему могут быть использованы отдельные принципы исламского права. Речь идет, прежде всего, о разбирательствах, связанных с наследованием имущества и разводами.
Рамки применения законов шариата в Германии очень узкие и не идут ни в какое сравнение со странами, где шариат является основой правовой системы, как, например, в Иране, поясняет профессор права из университета Эрлангена Матиас Роэ. По его словам, в Германии суды рассматривают все виды правонарушений исключительно в соответствии с немецкими законами.
Но если речь идет о таких сферах гражданского права, как бракоразводные процессы и наследование имущества, то здесь, замечает профессор Роэ, применяется так называемое международное гражданское право. В отношении выходцев из Ирана суд в Германии учитывает иранское законодательство, а в отношении выходцев из Египта - египетское. «Именно в этих случаях и применяют принципы шариата», - говорит правовед Роэ, подчеркнув, что данные принципы не должны противоречить законодательству ФРГ.
Юрист из Франкфурта-на-Майне Свенья Герхард знает десятки случаев, когда немецкие суды учитывали определенные нормы шариата. Характерный с ее точки зрения пример - судья в Германии признала брак пары из Туниса, скрепленный на родине лишь рукопожатием двух посредников. Другой случай, когда суд в Касселе в 2000 году, сославшись на исламское право, отклонил жалобу марокканки, которая отказывалась делить вдовье пособие со второй женой своего мужа, и поделил его поровну между вдовами.
Большое внимание прессы в 2011 году привлек случай в Мюнхене, когда уроженка Ирана, имеющая немецкий паспорт, после смерти мужа - иранского гражданина - унаследовала по решению суда только четверть его имущества.
Остальные три четверти отошли родственникам мужа, живущим в Иране. Немецкий суд, по словам Свеньи Герхард, здесь взял за основу право другого государства, в данном случае иранское.
Однако резкую критику у политиков и экспертов в Германии вызывают совсем не эти случаи, а ситуации, когда мигранты-мусульмане при возникновении имущественных и прочих споров игнорируют официальные судебные инстанции и ищут помощи у самопровозглашенных исламских третейских судей.
Телевизионный журналист и юрист Йоахим Вагнер, автор книги «Судьи без закона», утверждает, что такие посредники особенно активно действуют в Берлине, Эссене и Бремене. В этих городах живет большая часть переселившихся в Германию курдов из Ливана, которые сохранили свои клановые структуры и предпочитают решать все конфликты в своем кругу. Для этого приглашается третье лицо, которое помогает в решении имущественных и других тяжб на основе законов шариата.
«Больше всего меня беспокоит то, что в некоторых районах Берлина или Эссена часть мигрантов не признает нашу правовую систему», - сказал Вагнер. Многие эксперты при этом подчеркивают, что внесудебная юстиция вообще не является чисто исламским феноменом, а скорее должна рассматриваться как характерная черта клановых структур Ближнего Востока или Кавказа.
Сейчас в Германии обсуждают разные предложения относительно разрешения ситуации. С одной стороны, как предотвратить появление теневой юстиции, а с другой - как способствовать интеграции мигрантов-мусульман.
Эксперт по вопросам интеграции из фракции христианских демократов ХДС/ХСС Михаэль Фризер (Michael Frieser) предложил проводить сертификацию мусульманских посредников. «Тогда в установленных законом рамках они смогут осуществлять свою деятельность. Не следует все огульно критиковать, но нужны четкие правила», - сказал Фризер во время обсуждения этой темы в ходе конгресса, организованного его фракцией 23 апреля 2012 года.
Привлекать представителей исламской общины к внесудебным разбирательствам ранее предложил министр юстиции земли Рейнланд-Пфальц Йохен Хартлоф, за что, впрочем, был подвергнут в Германии массивной критике. Между тем в министерстве юстиции ФРГ уже в этом году учредят должность сотрудника, который займется вопросами исламского права.
 
Источники

В Иране хакерской атаке подверглись компьютерные системы министерства науки, исследований и технологий, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Иранским специалистам, однако, удалось ликвидировать последствия кибератаки прежде, чем хакеры смогли нанести вред системе. В настоящее время проводится расследование инцидента.
Ранее сообщалось, что в компьютерных системах министерства нефтяной промышленности Ирана, а также национальной нефтедобывающей компании и нескольких других государственных организаций обнаружили шпионские программы &ndash; так называемые &quot;компьютерные черви&quot;. По информации иранского агентства Mehr, вредоносные программы удалось вовремя нейтрализовать.
Следователи сообщают, что в результате кибератаки сотрудники учреждения лишились Интернета. В то же время в министерстве нефтяной промышленности не подтверждают данную информацию.
По сообщениям СМИ, хакеры атаковали также компьютеры крупнейшего нефтяного терминала Исламской республики, который расположен на острове Харк.
Во всех случаях хакерские атаки удалось вовремя отразить.
 
Источники

Андерс Брейвик, которого судят в Норвегии за терроризм, наладил из тюрьмы связь с российскими ультраправыми. Об этом, как сообщает Радио «Свобода», адвокат подсудимого Торд Йорде рассказал норвежскому изданию Dagbladet. По словам Йорде, об этой «русской сети поддержки» не известно ничего, кроме того, что она работает над переводом манифеста Брейвика.
Ранее, во время допросов в полиции и в суде Брейвик неоднократно заявлял, что основной целью терактов в Осло и на острове Утойя было распространение идей его «Манифеста» среди как можно большего количества людей. Кроме того, в рукописных заметках, которые террорист писал в тюремной камере и использовал для подготовки к допросам в полиции, он упоминал, что планирует обратиться к русским экстремистам, чтобы сформировать «панъевропейскую сеть».
Отметим, норвежская прокуратура не верит заявлениям Брейвика о существовании сети, но его это мало волнует.
Подсудиммый продолжает утверждать, что в конце апреля 2002 года в Лондоне состоялась встреча, где была создана организация тамплиеров для борьбы с «культурными марксистами, поддерживающими исламизацию Европы».
С другой стороны, у защиты Брейвика имеется «ограниченная информация» о его корреспонденции: в эти дни террорист получает больше почты, чем может просмотреть. Кроме того, обработка почты, приходящей на его имя, - весьма трудоемкий процесс. Сотрудники тюрьмы, где содержится Брейвик, просматривают все письма, читают их и переводят с иностранных языков на норвежский, чтобы получить точное представление об их содержании, пишет Newru.com.
Процесс по делу Брейвика, обвиняемого в терроризме и предумышленном убийстве 77 человек 22 июля 2011 года в правительственном квартале Осло и молодежном лагере Норвежской рабочей партии на острове Утойя, начался в Осло 16 апреля.
В случае признания невменяемым террорист, скорее всего, проведет в психиатрической больнице весь остаток жизни. Если его признают виновным и вменяемым, то ему грозит до 21 года тюрьмы.
Во время судебного процесса «норвежский стрелок» выразил сожаление в связи с гибелью и ранением случайных прохожих в результате взрыва бомбы, которую он заложил в правительственном квартале в Осло. Однако, когда прокурор спросила, сожалеет ли он об убитых им на острове Утойя подростках, Брейвик ответил отрицательно, назвав этих своих жертв «законными целями». По его словам, члены молодежного летнего лагеря правящей «Рабочей партии» участвовали в «разложении норвежского общества».
Брейвик заявил, что хотел угнать самолет и улететь в Россию. Хотя после бойни на острове Утойя он не рассчитывал вернуться оттуда живым, так как для него это уже не имело значения, тем не менее он рассмотрел как минимум один вариант бегства. По его мнению, побег из Норвегии на самолете вызвал бы всеобщее внимание прессы. «Если бы я, например, улетел в Россию, меня бы депортировали, но это бы широко освещалось в СМИ», - заявил он.
В ответ на это прокурор решила уязвить самолюбие Брейвика, напомнив тому, что тот не смог справиться даже с автомобилем, не зная, как включить на нем заднюю передачу. И ей это удалось: подсудимый раздраженно заявил прокурору, что «если захочет, может добиться чего угодно».
 
Источники

Samsung Galaxy S4 официально представлен в Армении. Презентация новой продукции южнокорейского производителя электроники состоялась в магазине Samsung в Ереване, но после поступления в продажу, предварительно, 4 мая, смартфон будет доступен во всех магазинах Samsung, Mobile Centre, Orange и Fine.
Samsung Galaxy S четвертого поколения более тонкий, но более прочный с еще более усовершенствованными возможностями. Ответственный за мобильные устройства Samsung Ашот Будагян во время презентации отметил: &laquo;Размер Samsung Galaxy S4 тот же, что и у S3, но экран несколько изменен. Размер экрана 5 дюймов, расширение &ndash; 1920х1020, изготовлено с применением технологии Super AMOLED. У смартфона две видеокамеры: 13-мегапиксельная на задней панели и 2-мегапиксельная &ndash; на передней. При помощи камер владелец смартфона получает возможность пользоваться новейшими функциями Smart Pause, Smart Scroll, Air View и Air Gesture. К примеру, без прикосновения к экрану увидеть тест сообщения или листать страницы, смотреть фотографии фотоальбома, звонить&raquo;.
Председатель ООО &laquo;Samsung в Казахстане и Центральной Азии&raquo; Син Сик Чои добавил: &laquo;Это шедевр дизайна и технический параметров. В Армении умные пользователи и следят за техническими трендами, так что Samsung Galaxy S4 им понравится&raquo;.
Стартовая цена Samsung Galaxy S4 в Армении составит 390.000 &ndash; 395.000 драмов. По словам руководителя представительства Samsung в Армении Андраник Шахбазян, цена еще точно не определена по двум причинам: смартфон еще не поступил в продажу, а цена обговаривается с партнерами.
&laquo;Компания Samsung вместе со своими партнерами предоставляет уникальную возможность записаться заранее и первым оценить возможности Samsung Galaxy S нового поколения. Кроме того, мы также приготовили подарки для оформляющих покупку через предварительный заказ &ndash; чехол S View Cover&raquo;, - сказал Андраник Шахбазян.
Во время презентации был также представлен приуроченный к запуску Samsung Galaxy S4 проект в социальной сети Facebook, победитель которой получит новый смартфон. Для участия в проекте необходимо снять 2-минутный видеоролик, в котором будет с лучшей стороны представлен Ереван. Ролик необходимо разместить на странице Samsung в Facebook и набрать как можно больше &ldquo;Like&rdquo;-ов.
 
Источники

Основная часть экспорта Азербайджан в Евросоюзом приходится на нефтяной сектор, а в последнее время в стране наблюдается сокращение добычи нефти. В тоже время Евросоюз с 2014 года лишит Азербайджан льгот при торговле с ЕС. Об этом заявил на пресс-конференции в Баку руководитель представительства ЕС в Азербайджане, посол Ролан Кобиа.
&laquo;Сокращение добычи нефти стало причиной уменьшения товарооборота с ЕС. В настоящее время действует система GSP plus, позволяющая продавать любой товар из Азербайджана в страны ЕС без квот. Эта система предоставляется экономически слабым странам. Однако экономика Азербайджана уже достаточно развита и Азербайджан включен в список среднеразвитых стран. По этой причине Азербайджан уже не сможет пользоваться данной системой с 1 января 2014 года&raquo;, - сказал Ролан Кобиа, передает АПА.
 
Источники

Управление Федеральной миграционной службы России по Ростовской области (УФМС) и Ново-Нахичеванская и Российская Епархия Армянской Апостольской церкви подписали соглашение.
Документ был подписан начальником УФМС России по Ростовской области Виктором Солодовниковым и настоятелем церкви Сурб Карапет Ростова-на-Дону протоиереем Тер Тадевосом Авагяном, действующим на основании поручения Епископа Главы Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской церкви Езраса Нерсисяна.
Непосредственной целью соглашения является формирование позитивных и справедливых отношений между коренным населением и мигрантами, прибывшими на территорию Ростовской области.
Для ростовской региональной общественной организации «Нахичеванская-на-Дону армянская община» работа с общественными и религиозными организациями является очень важным аспектом деятельности общины, так как церковь имеет воздействие на всех представителей армянского народа, является духовным институтом каждого и имеет огромную силу взаимодействия и объединения народа.
Совместная работа Управления и Армянской Апостольской церкви направлена на создание условий по изучению русского языка как первоосновы для интеграции мигрантов в российское общество, на правовое воспитание, изучение культурных традиций Донского края мигрантами.
Общей задачей сторон также является недопущение межнациональной розни, в том числе на почве вероисповедания.
Ожидаемый результат такой совместной деятельности государственного органа и религиозных организаций — недопущение нарушения прав мигрантов и снижение количества административных правонарушений и уголовных преступлений, совершаемых иностранными гражданами.
В мероприятии, посвященном подписанию соглашения, приняли участие генеральный консул Республики Армения в Ростове-на-Дону Арарат Гомцян, представитель религиозной организации «Ростовская-на-Дону Епархия Русской Православной церкви (Московский Патриархат), протоиерей Валерий Волощук и другие почетные представители и члены общины, сообщает сайт Нахичеванской-на-Дону армянской общины.
 
Источники

Власти Южного Судана заявляют о провале всех попыток путем переговоров найти решение конфликта с северным соседом, Суданом. Главный представитель южносуданской стороны в переговорах о мире Паган Амум заявил, что остальной мир не выполняет своих обязанностей по содействию разрешению конфликта.
В интервью Би-би-си Амум призвал к развертыванию миротворческих сил ООН вдоль спорной границы между двумя государствами.
Согласно позиции официального Судана, переговоры не будут начаты, пока Южный Судан не выведет свои войска из спорных территорий.
При этом Хартум готов сесть за стол переговоров с Джубой, если власти последней выразят согласие, заявил в понедельник министр иностранных дел России Сергей Лавров по итогам переговоров с главой МИД Судана Али Карти.
Столкновения в приграничных районах двух стран стали самым серьезным конфликтом между государствами, с тех пор как Южный Судан получил независимость 9 июля 2011 года.
 
Источники

Вопрос об изменении статуса офиса ОБСЕ в Баку будет решен на заседании Постоянного совета ОБСЕ. До этого офис продолжит свою работу в Азербайджане на основе существующего мандата. Об этом заявил глава офиса ОБСЕ в Баку посол Корай Таргай.
Он отметил, что данный вопрос должен быть решен в рамках Постоянного совета на основании консенсуса. При этом он затруднился ответить, когда пройдет данное заседание: &laquo;Трудно сказать, когда это произойдет. Существует особая процедура, особый процесс по подобным запросам. Насколько мне известно, процесс пока не начался, пока в Вене идут консультации. Азербайджанское правительство само решает, делать запрос по любым изменениям в мандате или нет, и тут нечего драматизировать. Главное не в названии статуса офиса, а в содержании его мандата, его деятельности&raquo;, - сказал он, передает АПА.
МИД Азербайджана направил в ОБСЕ письмо с запросом уменьшить статус офиса ОБСЕ в Баку.
 
Источники

Глава тегеранского бюро новостного агентства Reuters Париса Хафези в ближайшие дни предстанет перед судом в Иране из-за публикации заголовка, в котором изучающие боевые искусства иранки были названы будущими наемными убийцами, передает РИА Новости со ссылкой на иранские СМИ.
В конце марта власти Ирана отозвали аккредитацию у всех журналистов агентства Reuters в Тегеране после публикации видеосюжета и статьи с неправильным заголовком про женщин-ниндзя.
По просьбе клуба боевых искусств, где был снят сюжет, заголовок &quot;Тысячи женщин-ниндзя тренируются, чтобы стать иранскими наемными убийцами&quot; был сразу же изменен на &quot;Три тысячи женщин-ниндзя тренируются в Иране&quot;.
Несмотря на то, что агентство исправило ошибку, министерство культуры Ирана отозвало аккредитацию у всех 11 иранских сотрудников Reuters.
По данным иранских властей, Хафези ответит перед судом за ложные обвинения в адрес правительства Ирана в подготовке наемных убийц.
Главный редактор агентства Стивен Адлер (Stephen Adler) ранее признал ошибку Reuters, назвав случившееся &quot;очень серьезным инцидентом&quot;. Он также сообщил, что внутри агентства проведена проверка по этому случаю, и пообещал не допустить повторения подобного в дальнейшем.
По его словам, агентство ведет переговоры с властями Исламской республики о восстановлении аккредитации журналистов.
 
Источники

В Армении официально зарегистрировано 4428 наркомана, из которых 32 &ndash; женщины. Глава наркологической клиники Петрос Семерджян на встрече с журналистами отметил, что этот показатель имеет тенденцию роста. &ldquo;В последние 4 года число наркоманов в стране увеличилось. По сравнению с прошлым годом этот показатель увеличился на 30% &rdquo;, - сказал он.
По словам Семерджяна, как и во всем мире, так и в Армении, наркоманами становятся из-за социальных и психологических проблем. &ldquo;Наркоманами становятся в основном те, кто не видит смысла жизни и прибегает к самоуничтожению&rdquo;, - заявил, в свою очередь, психолог Самвел Худоян. Он выразил уверенность, наркомания &ndash; болезнь, результаты лечения которой всегда сомнительны.
Занимающийся лечением наркоманов Петрос Семерджян добавил: &ldquo;У нас был больной, который лечился 15 раз. Самый важный фактор &ndash; суметь преодолеть себя&rdquo;.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян поздравил арцахцев с Международным днем солидарности трудящихся. В поздравительном послании Бако Саакяна, в частности, говорится:
&ldquo;От имени властей Республики Арцах и от себя лично искренне поздравляю вас с 1 Мая - Международным днем солидарности трудящихся. Уже много лет мы традиционно празднуем этот день, отдавая дань уважения всем тем, кто своей кропотливой работой обустраивает нашу родину.
Улучшение жизненных условий наших граждан и повышение качества их жизни являются первоочередными задачами для властей страны. Государство предпринимает необходимые меры с целью последовательного развития экономики, создания новых рабочих мест, стимулирования деятельности малого и среднего бизнеса и местного производства, увеличения государственной поддержки в этой сфере. Мы должны достигнуть того, чтобы для каждого из наших граждан результат его работы был очевидным, чтобы каждый человек на себе чувствовал стабильный рост в различных отраслях экономики. Трудящиеся должны чувствовать себя должным образом защищенными и обеспеченными. В этом направлении нам еще многое предстоит сделать. И мы, несомненно, сделаем все возможное, сделаем решительно, консолидированными и последовательными усилиями.
Дорогие арцахцы! Вновь поздравляю вас по случаю Первомая и желаю мирной и плодотворной работы во имя благополучия ваших семей и Республики Арцах&rdquo;.
 
Источники

Государственный департамент США опубликовал данные о численности ядерных вооружений России и США. Этой информацией государства обмениваются дважды в год в соответствии с договором СНВ-III. По состоянию на 1 марта 2013г. Соединенные Штаты обладали 792 развернутыми межконтинентальными баллистическими ракетами (МБР), баллистическими ракетами подводных лодок (БРПЛ) и тяжелыми бомбардировщиками.
На вооружении Российской Федерации имеется 492 развернутых МБР, БРПЛ и самолета аналогичного типа. При этом Россия обладает 1 тыс. 480 ядерными боеголовками на развернутых объектах, а США — 1 тыс. 654 боеголовками. Общее количество развернутых и неразвернутых МБР, БРПЛ и тяжелых бомбардировщиков в США составляет 1 тыс. 028 единиц, в РФ — 900 единиц, передает РБК.
 
Источники

Из Бахрейна выдворили депутата Европейского парламента, прибывшего в Манаму. Как передает телеканал аль-Менар, в понедельник силы безопасности Бахрейна взяли по свою охрану депутата Европарламента Анну Марию, прилетевшую в аэропорт Манамы, и не разрешили ей побывать в Бахрейне.
С другой стороны, телеканал аль-Алям в срочном сообщении объявил, что одновременно с проведением судебного процесса над арестованными политическими активистами, бахрейнские революционеры в знак солидарности с активистами развернули акцию &quot;Красная свобода&quot; по всем районам страны. Бахрейнским революционерам также удалось поставить заслон на главной улице района Навидрат из подожженных резиновых шин. Путь в столичный район Джед Хафс блокирован, столбы густого дыма поднимаются в небо над районом ад-Дейр, передает Инновещание.
 
Источники

На сегодняшнем заседании правительства Армении были обсуждены вопросы эффективности распределения мест госзаказа по отдельным специальностям для бакалавриата, магистратуры и аспирантуры. Как сообщил министр образования и науки Армении Армен Ашотян, общий объем госзаказа не сокращен и продолжает оставаться на аналогичном уровне на протяжении последних лет.
В проведении госполитики в сфере высшего образования власти Армении руководствуются приоритетными ветвями, которые важны для экономики страны, а также стимулируют арменоведение, культуру и искусство. В центре внимания также отслужившие молодые люди, которые на конкурсной основе могут поступить на магистратуру в рамках госзаказа.
Одновременно с реализацией госполитики очень важно, чтобы частный сектор &ndash; основной игрок на рынке труда, сам был заинтересован в сотрудничестве с системой образования. &laquo;Вопрос здесь касается не только финансового содействия&raquo;, - подчеркнул министр. Речь идет о том, что дефицит квалифицированных кадров существенно ощущается в ИТ-сфере, в технической и других, на что и обратил внимание премьер-министр Армении Тигран Саркисян, призвав расширить госзаказ на соответствующих факультетах, чтобы полностью обеспечить имеющийся спрос в этой сфере, которая в последние годы фиксирует двухзначный показатель роста.
На сегодняшний день есть тенденция сокращения мест на госзаказ для экономических профессий в 3,5 раза, также сократилось число мест для педагогических профессий, юридических и лингвистических. Вместо них идет увеличение таких направлений, как информационные технологии, культура и искусство, где есть необходимость в госсодействии, поскольку спрос на последние значительно сократился. Помимо этого, значительно увеличилось число мест в сельскохозяйственной сфере, в частности, по линии подготовки специалистов по продовольственной безопасности.
Ежегодно Ереванский государственный экономический университет принимает 1300 экономистов, из них 1200 обучаются на платной основе, в то время когда остаются свободные места для других профессий. Однако, чтобы стимулировать абитуриентов идти на другие факультеты, где есть достаточное количество бесплатных мест, невозможно полностью сократить платные места на всех востребованных факультетах. Конституция РА гарантирует право на образование для каждого гражданина, поэтому резкое сокращение платных мест приведет к социальным последствиям среди молодежи, а также к массовым увольнениям преподавательского состава.
Надо отметить, что по показателю учащиеся/преподавательский состав ВУЗы Армении в два раза уступают среднеевропейскому показателю. То есть, в Армении на 1 лектора приходится в 2 раза меньше студентов, чем в среднем в странах Европы. Поэтому если идти по этому пути, то в образовательной системе страны должно было бы произойти сокращение преподавательского состава на 30%.
Что же касается специализации армянских ВУЗов, то, по словам Ашотяна, Армения унаследовала классификатор профессий еще с советских времен. На протяжении лет он претерпевал определенные изменения, исходя из требований развития современного мира. Сформировавшийся на сегодняшний день &laquo;гибрид&raquo; требует коренного пересмотра, что не делалось со стороны Минобразования опять же, исходя из нежеланных солильных последствий, которые возникли бы в результате трансформаций кафедр, факультетов и других подразделений системы образования страны. Но уже в 2014 Минобразования Армении намерено полностью пересмотреть список существующих профессий и привести его в соответствие с классификатором ЮНЕСКО, что сделает узнаваемыми квалификации, данные Армении.
 
Источники

1 мая ФИДЕ опубликовал апрельский рейтинг сильнейших шахматистов мира. Армянский гроссмейстер Левон Аронян набрал 2825 очка и продолжает занимать второе место. Он лидеру рейтинга норвежскому шахматисту Магнусу Карлсену уступает лишь 10 очков. Тройку лидеров замыкает Владимир Крамник (Россия) с 2801 очками. Другой армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян с 2698 очками опустился на 47 место, Владимир Акопян с 2697 очками поднялся на 49 место, Габриель Саркисян на 71 месте с 2679 очками. Чемпион Армении 2012 года Тигран Петросян на 94 месте с 2657 очками.
 
Источники

'''Россия воздержалась при голосовании по Международному договору о торговле оружием''', принятому во вторник Генассамблеей ООН, поскольку в нем мало конкретики, сообщил директор департамента МИД РФ по вопросам безопасности и разоружения Михаил Ульянов, возглавлявший российскую делегацию на переговорах по МДТО.
«У нас вызывает определенное разочарование то, что договор, продекларировав хорошие цели, по сути, получился довольно пустым. Задачи сформулированы только в общем плане. А как конкретно их осуществлять, договор представления не дает», — сказал Ульянов.
Он отметил также, что России не удалось добиться того, чтобы в договоре было закреплено правило, в соответствии с которым оружие нельзя поставлять неуполномоченным негосударственным субъектам, передает РИА Новости.
Во вторник Генеральная Ассамблея ООН приняла первый международный договор, призванный предотвратить многомиллиардный незаконный оборот оружия в мире. Согласно одобренной резолюции, договор о торговле оружием будет открыт для подписания 3 июля 2013 года. За принятие договора проголосовали 154 государства, против высказались три, воздержались 23 страны. Для вступления в силу договора потребуется ратификация его хотя бы 50 странами. Россия воздержалась при голосовании по договору.
 
Источники

Главный редактор армянского издания США &ldquo;The Californian Courier&rdquo; Арут Сасунян. в своей статье поделился мнением насчет того, почему президент США Барак Обама не произносит слово &laquo;геноцид&raquo;. По его словам, президент самой сильной державы по какой-то причине 24 апреля каждого года приказывает своим подчиненным изучить словарь и найти синонимы слову &laquo;геноцид&raquo;. Уже четвертый год, как подчиненные не подводят его. В этом году они нашли около десятка слов, которые описывают Геноцид армян, не называя его. Когда у них закончились синонимы, они обратились к &ldquo;Мец Егерн&rdquo;- у, не называя его английского аналога, чтобы никто из армян не понял, про что говорит Обама. &ldquo;Вот слова, найденные в этом году &ndash; &ldquo;зверства&rdquo;, &ldquo;зверски убитые&rdquo;, &ldquo;гибнуть во время ссылки&rdquo;, &ldquo;неописуемые мучения&rdquo;, &ldquo;черные страницы истории&rdquo;, &ldquo;произошедшее в 1915 году&rdquo;, &ldquo;факты прошлого&rdquo;, &ldquo;украденные жизни&rdquo; и наконец &ndash; &ldquo;мрак Мец Егерна&rdquo;. Все кроме слова &ldquo;геноцид&rdquo;, - пишет Сасунян.
&ldquo;Поведение Обамы, а именно старательные словесные упражнения, не соответствуют поведению человека его должности. Он много раз обещал признать Геноцид, когда был кандидатом. В этом году он заявил, что постоянно отмечал свою позицию относительно событий 1915 года, и его взгляды не изменились. Так почему же он не выразил этих своих взглядов?&rdquo;, спрашивает редактор &ldquo;The Californian Courier&rdquo;. В 2008 году, пытаясь заполучить деньги и голоса армянской общины, еще являясь кандидатом в президенты, Обама не избегал употребления слова &ldquo;геноцид&rdquo; и обещал произнести и признать Геноцид армян геноцидом. Почти так же повели себя госсекретарь Хиллари Клинтон и вице-президент Джо Байден. Клинтон превратилась даже в главного противника законопроекта о признании Геноцида в Конгрессе, говорит Сасунян.
&ldquo;После всех этих выступлений Обамы армянская община должна попросить Обаму не выступать 24 апреля, потому что он 4 раз не сдержал свое обещание и не имеет права о нем говорить. Кроме того президент США Рональд Рейган уже признавал Геноцид в 1981 году, Палата представителей в 1975 и 1984 году, Министерство юстиции в 1951 году, а также Геноцид признан 42 штатами. Не нужно просить того или иного кандидата или президента признавать его&rdquo;, - считает он.
Тема Геноцида слишком свята для того, чтобы быть политической картой. А сегодня тТе, кто признает Геноцид, делают это не ради жертв, а ради собственного статуса и восстановления собственного морального облика, заключает Сасунян.
 
Источники

Великобритания может использовать подводные лодки &ldquo;Трайдент&rdquo; с ядерным оружием на борту для защиты от северокорейского режима. С таким заявлением выступил британский премьер Дэвид Кэмерон. Он сказал, что в нынешней политической ситуации было бы &ldquo;глупо&rdquo; отправить эти субмарины на металлолом. Политик считает, что угроза ядерного конфликта в мире сегодня даже выше, чем в период холодной войны, передает euronews.
Ранее, в ответ на агрессивные заявления северокорейского лидера Ким Чен Ына, США дали понять, что готовы применить оружие для защиты своих интересов и территории своего союзника &ndash; Южной Кореи. В Вашингтоне уже принято решение перебросить системы противоракетной обороны на остров.
По последним данным, КНДР установила на своем восточном побережье баллистическую ракету средней дальности типа &ldquo;Мусудан&rdquo;. Пока неизвестно, снабжена ли ракета боевыми частями.
 
Источники

В женский рейтинг ФИДЕ, который был опубликован 1 мая, попали две армянские шахматистки. Элина Даниелян занимает 20 место с 2484 очками. Лилит Мкртчян с 2449 очками на 37 месте.
Лидер рейтинга с 2709 очками Юдит Полгар (Венгрия), на 2 месте с 2623 очками Хоу Йифан (Китай), а Анна Музычук (Словения) с 2598 очками замыкает тройку.
В рейтинге юниоров чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян с 2577 очками занимает 18 место. Рейтинг возглавляет итальянский шахматист фабио Каруана, который в своем активе имеет 2770 очков.
 
Источники

Правительство Армении на сегодняшнем заседании одобрило новую инвестиционную программу гостиницы &laquo;Двин&raquo;. Так, с целью реконструкции гостиничного комплекса &laquo;Двин&raquo; до 2016 года должны быть сделаны инвестиции в размере до $13,6 млн. В случае не выполнения инвестиций инвестор будет оштрафован в размере 6% невыполненной инвестиции в год.
Как сообщил заместитель главы управления государственным имуществом при правительстве РА Ашот Маркосян, в 2013 году предусмотрено осуществление инвестиций в размере 850 тыс долларов, в 2014 году &ndash; 3,97 млн долларов, в 2015 году &ndash; 8,78 млн долларов.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что впервые правительство уточняет обязательства инвестора.
Глава Управления по управлению госимуществом при правительстве Армении Арман Саакян ранее сообщал, что согласно новому соглашению, которое подготовило госведомство, реконструкция ереванской гостиницы &laquo;Двин&raquo; должна быть полностью завершить к 2016 году. В проекте предусмотрены новые, более жесткие требования к покупателю, который дал свое согласие. В частности, за невыполнение обязательств по инвестиционной программе, покупатель обязан будет выплатить штрафы и пении, более того, предусмотрен пункт, согласно которому, правительство имеет право продать это имущество по цене в 20% от ликвидационной стоимости. &laquo;Первоначальный договор с покупателем был невыгоден правительству Армении&raquo;, - подчеркнул Арман Саакян.
В 2003 году гостиница &laquo;Двин&raquo; была продана компании &laquo;Кавказская коммуникационная группа&raquo; за 3 млн долларов. Некоторые источники сообщают, что одним из собственников этой компании является Иосиф Кобзон, звезда российской эстрады. Со стороны покупателя гостиницы были даны обещания в течение пяти лет построить пятизвездочный отель, вложив в его строительство около 30 млн долларов. Однако на сегодняшний день никаких серьезных инвестиций в проект отеля не сделано.
 
Источники

Чемпионат Европы по футболу 2012 года состоится в Украине и в Польше в неизменном формате. Об этом в Нионе заявил директор турнира EURO-2012 в Украине Маркиян Лубкивский.
&ldquo;Да, есть определенные обращения европейских политиков в УЕФА, появляются заявления в СМИ, но официальная позиция УЕФА, которая была обнародовано по результатам заседания последнего Исполкома перед турниром &ndash; более подробная и понятная&rdquo;,- слова Лубкивского передает информационный центр &ldquo;Украина&rdquo;.
Он добавил, что во время заседания вопрос переноса турнира не рассматривался даже теоретически: &ldquo;Это невозможно ни с технической, ни с любой другой точки зрения&rdquo;.
Вместе с тем он сообщил, что, несмотря на некоторые интерпретации этой информации в СМИ, операционный директор УЕФА Events SA Мартин Каллен никогда не делал заявлений относительно переформатирования турнира.
EURO-2012 состоится в Украине и в Польше с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

Останки бойца Армянской тайной освободительной армии (ASALA) Левона Экмекджяна будут перевезены из Турции во Францию. Как пишет турецкая газета Sabah, это делается по просьбе родных. Брат Левона Амбарцум Экмекджян и адвокат Эрен Кескин обратились в МВД Турции с просьбой выдать останки казненного в 1983 году Левона Экмекджяна за теракт в аэропорту Эсенбога 7 августа 1982 года. В МВД сказали, что надо обратиться в министерство юстиции, однако Кескин подал прошение в мэрию Анкары и получил предварительное разрешение на перевоз останков.
Экмекджян входил в группу &laquo;Хримян Айрик&raquo;, которая провела операцию &laquo;Карин&raquo; в аэропорту Анкары. Он был расстрелян 28 января 1983 года и похоронен на кладбище &laquo;Джеведжи Асри&raquo; в Анкаре.
 
Источники

Будучи первым номером в пропорциональном списке АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, Ваан Ованнисян приглашает на дебаты первые лица в списках коалиционных сил. Об этом 1 мая он заявил во время встречи с журналистами.
По словам Ваана Ованнисяна, тот факт, что первые лица в списках коалиции избегают публичных дебатов, плохо отражается именно на авторитете партий, поскольку это хорошая возможность для избирателя увидеть и сравнить достоинства и недостатки всех партий.
&ldquo;Сравнить не только программы, но и сравнить тех, кто взял на себя обязательство реализовать их, поскольку программы разных партий могут быть похожими друг на друга, например в вопросах, касающихся социальной сферы, внешних отношений и т.д.&rdquo;, - сказал Ваан Ованнисян.
Ваан Ованнисян с сожалением отмечает, то правящая коалиция не дает избирателям подобной возможности. Но он еще раз приглашает их на дебаты. &ldquo;Хотят, пусть придут по одному, хотят &ndash; все вместе, или, может быть в другом формате, я готов&rdquo;, - сказал он. Ованнисян также отметил, что готов подписать под каждой буквой предвыборной программы АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;: &ldquo;Знаю, что возможно создать более 200 тысяч рабочих мест, построить более доступные квартиры, можно снизить уровень коррупции, удвоить бюджет, а в течение 5 лет &ndash; и утроить его&rdquo;, - сказал Ваан Ованнисян.
Ованнисян также добавил, что если кто-то считает, что реализация данной программы невозможна, пусть сам придет и скажет об этом.
 
Источники

В рамках реализации политики по обеспечению занятости правительство Армении проводит программы посредством агентства &quot;Государственная служба занятости&quot; Министерства труда и социальных вопросов. Как сообщил глава Минтруда Артем Асатрян, в базе агентства на сегодняшний день насчитывается порядка 3500 вакансий.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян поручил на должном уровне информировать граждан, в том числе посредством телеканалов. По его словам, проблема занятости является первоочередной для властей республики, тем более, что от граждан все время поступают жалобы относительно отсутствия рабочих мест.
Помимо этого глава правительства придал важность переподготовке безработных, которые смогли бы воспользоваться имеющимися вакансиями.
Правительство одобрило на сегодняшнем заседании концепцию закона РА &laquo;О занятости&raquo; и стратегию занятости на 2013-2018 гг.
 
Источники

УЕФА положительно оценивает состояние готовности Украины к финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года. Об этом по итогам заседания Наблюдательного совета УЕФА заявил министр инфраструктуры Украины Борис Колесников. По его словам, европейские футбольные функционеры довольны прогрессом Украины, которого страна достигла за последние годы.
&ldquo;Оценка УЕФА в целом положительная. Хочу отметить, что два года назад мы чувствовали себя гораздо хуже после подобного заседания Наблюдательного совета. В целом осталось несколько штрихов, которые нужно доработать, но это абсолютные мелочи&rdquo;, &ndash; сказал Колесников.
Он отметил, что президент УЕФА Мишель Платини выразил 100% уверенность в том, что Украина решит все мелкие вопросы подготовки к чемпионату. Кроме того, со второго мая в принимающих странах будет работать операционный директор УЕФА Мартин Каллен, который предоставит последние рекомендации организаторам турнира, передает информационный центр &ldquo;Украина&rdquo;.
 
Источники

Списки тысяч владельцев офшорных банковских счетов и компаний оказались в распоряжении Международного консорциума журналистов-расследователей. В четверг их опубликовала британская газета The Guardian. Основная часть информации касается счетов на Британских Виргинских островах.
Как пишет The Guardian, офшорами владеют и некоторые члены семьи лидера Азербайджана Ильхама Алиева. Утверждается, например, что азербайджанский строительный магнат Хассан Гозал контролирует компании, зарегистрированные на двух дочерей президента.
Фигурирует в списке &ldquo;Гардиан&rdquo; и имя жены российского первого вице-премьера Игоря Шувалова Ольги. Ранее ее супруг уже опровергал сообщения о том, что Шуваловой якобы принадлежит траст, управляющий компанией Sevenkey. Приложение к газете The Wall Street Journal Barron&rsquo;s утверждало, что на счет фирмы поступили более $100 миллионов от одной из кипрских структур миллиардера Алишера Усманова.
 
Источники

Давид Налбандян перед стартом в турнире в Белграде признался, что в 2012 году его самая главная цельвместе со сборной Аргентины победить в Кубке Дэвиса и выступить на Олимпийских играх.
&ldquo;Я ожидаю, что в этом году получу wild card для участия в Мастерсе в Мадриде. В 2007 году я стал победителем этого турнира, но с этого времени изменилось покрытие кортов в Мадриде. Не могу ничего сказать о моих возможностях, поскольку сейчас я на 5 лет старше и имел несколько травм&rdquo;,- признался Налбандян.
В финале кубка Дэвиса аргентинцы сыграют против сборной Чехии. Теннисист отметил, что Чехия очень сильная команда и имеет таких опытных игроков, как Томаш Бердых и Радек Штефанек.
А перед тем как выступить в этих турнирах, в эти дни Налбандян в Serbian Open в одиночном разряде сыграет против победителя пары Мартин Клизан (Словакия)-Альяз Бедене (Словения). А вместе с Эдуардо Шванком (Аргентина) 1 мая сыграет против пары Джордан Керр (Австралия) - Дуди Села (Израиль).
 
Источники

Бывший кандидат в президенты Армении, лидер партии “Наследие” Раффи Ованнисян, находясь в Ванадзоре, заявил, что ему не нужно президентство, при этом отметив, что и Серж Саргсян с 9-го апреля не будет президентом Армении. “Если кто-то даст ложную клятву на Библии или на Конституции, в этой буду виноват я. Серж Саргсян, если Вы положите руку на Святую книгу, мы вместе отправимся в ад”, - сказал он.
Лидер “Наследия” отметил, что армянскому народу не нужен ад или трупы, ему нужно солнце, право, которое даст клятву на Площади свободы: “Не для себя или против Сержа, а во имя Республики Армения, нашей Родины, нашего народа”.
Раффи Ованнисян призвал ванадзорцев 9 апреля собраться на Площади свободы: «Я не собираюсь приносить клятву втайне, мы все вместе принесем ее. Эта наша последняя возможность. 9-го апреля не ждите ничего от Раффи, все в наших руках, в наших кулаках».
Он также пригласил на Площадь свободы представителей и лидеров других партий. «Война между партиями, дешевые игры остались в прошлом. Народ принял решение. Господин Царукян (Гагик Царукян &ndash; лидер партии «Процветающая Армения &ndash; прим.ред.») и другие, если для Вас король &ndash; Серж Саргсян, для нас король &ndash; это закон, Республика Армения и будущее наших детей», - сказал Раффи Ованнисян.
 
Источники

&ldquo;Уже сегодня на маленьких плодах персиков и абрикосов заметны следы грибковых заболеваний, если начать лечить сейчас, то в этом году мы получим около 5000 тонн урожая, а если нет &ndash; то мы потеряем значительную его часть&rdquo;, - сказал 1 мая во время встречи с журналистами председатель ОО &ldquo;Аграрное объединение Армении&rdquo; Грач Берберян.
По его словам, уже два года деревья страдают этой болезнью, которой благоприятствует дождливая, сырая погода.
Грач Берберян убежден, что должны быть использованы и общий, и авиационный методы лечения, поскольку если один займется лечением деревьев, а другой &ndash; нет, грибок вновь может заразить уже здоровые деревья.
Он также напомнил, что два года назад, хоть и не было града, из-за грибковой болезни значительная часть урожая была потеряна.
&ldquo;Если сейчас не начать бороться с этим, через несколько лет мы можем потерять огромное количество деревьев&rdquo;,- сказал Грач Берберян
 
Источники

На сегодняшнем заседании правительства премьер-министр Армении Тигран Саркисян поручил Министру сельского хозяйства Серго Карапетяну, Министерству экономики Армении и Центральному банку подготовить совещание по вопросам реализации сельхозпродукции в 2013 году и разработать механизмы оказания содействия сфере сельского хозяйства.
Глава правительства напомнил, что в прошлом году была проблема с организацией процесса закупа из-за нехватки финансовых средств. «Когда начнется период закупа, мы снова встанем перед проблемами», - подчеркнул он.
Тигран Саркисян также обратил внимание на то, что со многими областями России Армения имеет подписанные соглашения, которые ежегодно обновляются. «Они интересуются у нас о том, какие сельхозпродукты мы можем им предложить», - сказал он. При этом премьер добавил, что уже сейчас следует оценить эти возможности, в том числе и расходы на транспортировку. «Без активного вмешательства государства в 2013 году у нас будут серьезные проблемы», - подчеркнул он.
 
Источники

В Ньоне под председательством президента УЕФА Мишеля Платини состоялась встреча Координационной группы по EURO, в которую входят представители правительств Польши и Украины, представители национальных агентств, отвечающих за подготовку к турниру, президенты польской и украинской футбольных ассоциаций, директоры местных организационных комитетов и члены Исполнительного комитета УЕФА.
Заседание прошло за 39 дней до матча открытия турнира, который состоится 8 июня 2012 года в Варшаве, и было посвящено обзору текущего положения подготовки к чемпионату. В ходе обсуждения был отмечен достигнутый прогресс и готовность всех основных сооружений. В частности, стадионов и аэропортов.
Тщательному рассмотрению подверглась ситуация с обеспечением безопасности в свете недавних происшествий в Днепропетровске. Правительства обоих государств заверили УЕФА, что предпринимают все шаги для обеспечения безопасности всех гостей во время турнира - от болельщиков до футболистов.
УЕФА также проинформировал украинскую делегацию о беспокойстве, вызванном в среде европейских политиков и СМИ политической ситуацией в Украине.
Пускай УЕФА как спортивная организация никогда не вмешивается в вопросы политики, европейский футбольный союз попросил украинскую делегацию донести эти настроения до компетентных властей, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Иран хочет, чтобы переговоры по ядерной программе Тегерана в Алма-Ате 5 апреля начались с признания &quot;шестеркой&quot; его права на обогащение урана, заявил секретарь Высшего совета нацбезопасности Ирана Саид Джалили, пишет РИА Новости.
Накануне глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон выразила надежду получить от Ирана ответ на предложения &quot;шестерки&quot; международных посредников. В свою очередь, пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст заявил, что &quot;предстоящие переговоры, кажется, пройдут в разумной атмосфере, которая поможет обеим сторонам найти окончательное решение&quot;.
 
Источники

Президент Испанской футбольной федерации Анхель Мария Вильяр предложил руководству УЕФА перенести матчи чемпионата Европы из Украины в Испанию.
Вероятность переноса матчей ЕURO-2012 из Украины в другую страну возникла в связи с ситуацией вокруг бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко и обстановкой в стране после прогремевших взрывов в Днепропетровске.
Накануне операционный директор ЕURO-2012 в УЕФА Мартин Каллен исключил возможность переноса матчей, поскольку в столь короткий срок сделать это просто нереально. По его словам, если в какой-либо стране становится очевидной невозможность проведения первенства, то существует только один выход - перенос турнира на другой год.
&ldquo;Если ситуация в стране станет слишком опасной, то чемпионат не следует проводить&rdquo;, - отметил директор турнира.
Правительства Украины и Польши заверили УЕФА, что предпринимают все меры для обеспечения безопасности гостей во время турнира, который пройдет в этих странах. УЕФА в ответ проинформировал украинскую делегацию о беспокойстве, вызванном в среде европейских политиков и СМИ политической ситуацией в этой стране, и призвал донести эти настроения до компетентных властей.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,6 млн долларов по среднему курсу 418,48 драма/$1 США. Цена закрытия составила 418,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 апреля составил 418.06 драма, увеличившись по сравнению с 3 апреля на 0.22 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534.78 драмов, сократившись на 1.18 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.11 п.п. &ndash; до 13.18 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Если в Национальном собрании 5-го созыва от партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; будет 25-30 депутатов, то можно сказать, что партия составит большинство. Подобную точку зрения 1 мая во время встречи с журналистами выразил лидер АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Ваан Ованнисян. Он также сказал, что в парламенте 4-го созыва депутаты от &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; были более активными, чем представители партий, составляющих большинство.
&ldquo;У нас есть серьезные шансы удвоить наше присутствие в парламенте. Вы все могли видеть активность нашей партии&rdquo;, - сказал Ваан Ованнисян.
На вопрос о том, как поступит партия &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, если не наберет желаемого количества голосов, Ованнисян ответил: &ldquo; Возможно, мои предсказания ошибочны, и народ не проголосует за нас. Если выборы свободные, то можно ожидать любых сюрпризов&rdquo;.
Ованнисян считает, что невозможно предсказать симпатию народа по отношению к той или иной партии, поскольку социальные опросы, проводимые в Армении, нельзя назвать эффективными. &ldquo;Всем партиям говорят: если за вас не проголосовали, то вы не имеете право жаловаться, ищите недостатки и упущения в себе&rdquo;, - сказал он. В одном Ваан Ованнисян убежден точно: если будут замечены фальсификации со стороны ЦИК в пользу правящей партии, волны недовольства не избежать.
 
Источники

Открыть границу Турции с Арменией возможно только после согласования с Азербайджаном, сказал бывший министр иностранных дел Турции Хикмет Четин. По его словам, между Азербайджаном и Турцией существуют очень близкие отношения, и Турция не может в одностороннем порядке открыть границу с Арменией.
&quot;Между Турцией и Азербайджаном существуют особые отношения. Граница Турции с Арменией не может быть открыта в одностороннем порядке. Это очень важно в плане отношений со странами Южного Кавказа, в частности с Азербайджаном. Граница была открыта еще тогда, когда я был министром иностранных дел. В Турции не может быть принято решение, которое могло бы навредить Азербайджану&quot;,- сказал Четин.
Коснувшись вопроса открытия авиарейса Ван-Ереван, экс-министр отметил, что это решение частной компании, а не политика турецкого правительства. &quot;Турция - открытая страна, и частные компании могут принимать любые решения. Однако, увидев, что этот вопрос обеспокоил Азербайджан, они отменили это решение&quot;, - сказал Четин, передает Trend.
 
Источники

Подготовка к саммиту G8, ситуация на Ближнем Востоке, а также проблематика КНДР и Ирана будут обсуждаться на встрече глав МИД «восьмерки» 10-11 апреля в Лондоне, сообщил на еженедельном брифинге в Москве официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
Он отметил, что в заседании примет участие глава МИД РФ Сергей Лавров. Среди тем предстоящей встречи министров Лукашевич назвал также борьбу с международным терроризмом и распространением ОМУ.
Стороны на встрече в столице Великобритании также обсудят и международные конфликты, в частности ситуацию в Мьянме. После Лондона глава МИД РФ отправится в Швейцарию, где у него предстоит ряд двусторонних и многосторонних встреч.
 
Источники

1 мая в Ереване стартовал очередной &ldquo;Школьный чемпионат Армении по интеллектуальным играм&rdquo;. В чемпионате принимают участие 22 школьные команды из Армении и Арцаха. Министр образования и науки РА Армен Ашотян в речи открытия отметил, что знание &ndash; это та важнейшая сила, которая никогда не обесценится, это ключ, открывающий молодым дверь в большую жизнь.
Председатель Ассоциации знатоков Армении Тигран Кочарян отметил, что две команды - победители чемпионата Армении смогут принять участие в Чемпионате Европы, который состоится в Беларуси: &ldquo;Для меня в этом соревновании самым главным является то, что формируется команда, утверждающаяся посредством знаний, а не дорогих телефонов. Время показывает, что интеллект армян &ndash; это то бренд, который дает наибольшие результаты при минимальном вкладе&rdquo;.
Инициатор команды Арцаха &ldquo;Лох лава&rdquo; (&ldquo;Все хорошо&rdquo;) Арутюн Киракосян сказал, что они вот уже три года организовывают в Степанакерте подобные игры, и у них уже есть укомплектованная для этого чемпионата хорошо подготовленная команда. &ldquo;В течение последних двух месяцев мы много работали, и надеемся, добьемся успеха в этом конкурсе. Мы специально выбрали для команды название &ldquo;Все хорошо&rdquo;, чтобы так же хорошо сыграть&rdquo;.
Руководитель знатоков Беларуси Павел Забавский, который будет вести чемпионат, сказал, что сегодня конкурс пройдет в три этапа, по 15 вопросов на каждый этап, а завтра, 2 мая, будут проведены конкурсы &ldquo;Вrain ring&rdquo; и &ldquo;Собственная игра&rdquo;.
 
Источники

4 апреля президент Республики Арцах Бако Саакян принял губернатора округа Бергштрассе федеральной земли Гессен (ФРГ) Матиаса Вилькеса и почетного консула Армении в Гессене Брайана Стивена Фера.
На встрече были обсуждены вопросы, связанные с установлением и развитием связей между Гессеном и Арцахом.
Президент Саакян отметил, что Арцах заинтересован в сотрудничестве с Германией и ее отдельными административными единицами, придав этому важное значение с политической, экономической и гуманитарной точек зрения. В данном контексте глава государства приветствовал готовность земли Гессен оказать содействие обучению немецкому языку в учебных заведениях Арцаха, назвав это многообещающим началом для будущего сотрудничества.
 
Источники

Председатель ОО &ldquo;Аграрное объединение Армении&rdquo; Грач Берберян 1 мая во время встречи с журналистами сказал, что грибковое заболевание абрикосовых и персиковых деревьев наиболее распространено в Армавире и Арарате. В основном заболеванию подвержены сады сел Шаумян, Лчашен, Акналич, Грибоедов. Специалист сказал, что на листьях деревьев уже обнаружен этот грибок, которому благоприятствуют дожди и влага.
&ldquo;Мы советуем безотлагательно начать опрыскивание деревьев противогрибковым препаратом&rdquo;, - обратился к Министерству сельского хозяйства Грач Берберян. Он сказал, что известь, которой покрывают стволы деревьев, не в состоянии бороться с данным заболеванием. Опрыскиванием с помощью авиации должно заниматься Министерство сельского хозяйства Армении, а также выделить необходимые средства. &ldquo;На это не будет обращено серьезного внимания, поскольку Минсельхоз не представил правительству важность проблемы с целью получить необходимые средства для ее устранения&rdquo;, - сказал он.
По словам специалиста, сельчане должны немедленно начать опрыскивание деревьев ядохимикатами. Для применения метода опрыскивания абрикосовых садов с помощью авиации на 1 гектар придется потратить от 8 до 10 тысяч драмов
 
Источники

Генеральная прокуратура Стамбула начала расследование против редактора газеты &laquo;Акос&raquo; Робера Копташа и писателя Умита Кыванча. Копташ и Кыванч в день оглашения приговора по делу об убийстве Гранта Динка в одной из телепередач раскритиковали приговор, передает &laquo;Акос&raquo;.
Жалобу против заявлений Копташа и Кыванча, сделанных ими 17 января 2012 года в эфире телекомпании Haber Turk TV, представил житель Анталии Айдын Ташчын.
&laquo;Граждане Турции Робер Копташ и Умит Кыванч (очевидно, что армяне) в связи с судом по делу Гранта Динка заявили, что турецкое государство &ndash; убийца и продолжает совершать убийства.Как гражданин Турции, я не принимаю формулировки этих слов и хочу сообщить об этом вам&raquo;, - написал гражданин.
В ближайшие дни Копташ и Кыванч будут вызваны на допрос.
 
Источники

Все партии утверждают, что их предвыборные программы самые удачные. Программа АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; удостоилась похвалы не только представителей их партии, но и всех остальных.
Подобную точку зрения 1 мая во время встречи с журналистами выразил лидер АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Ваан Ованнисян.
&ldquo;Нашу программу одобряют буквально все, даже те, кто не симпатизирует нам. По всеобщему мнению, она &ndash; самая удачная&rdquo;, - сказал Ваан Ованнисян.
Говоря о выдвижении своей кандидатуры на президентских выборах, Ваан Ованнисян сказал: &ldquo;Все вопросы, связанные с президентскими выборами, мы обсудим после парламентских выборов&rdquo;, добавив, что &ldquo;есть вещи, которые кажутся нереальными или маловероятными&rdquo;.
 
Источники

Госсекретарь США может сделать больше для решения нагорно-карабахского конфликта, пишет в статье в Washington Times, политолог, автор книги «Мировой остров: евразийская геополитика и судьба Запада» Александрос Петерсен.По его мнению, решение конфликта в интересах США, так как он может в любой момент выплеснуться наружу и дестабилизировать регион к северу от Ирана и недалеко от границ НАТО в Турции.
«Очаг конфликта также находится в непосредственной близости от одной из самых важных в мире энергетических артерий, идущей от Каспия в Европу. США потратили десятилетия, лоббируя создание трубопроводов и транспортных коридоров через Кавказский регион между Россией и Ираном. Повторное возгорание конфликта в будущем может также поставить под угрозу планы вывода войск из Афганистана», - считает Петерсен.
По его словам, одной из основных причин, по которой конфликт все еще не решен, является то, что один из основных игроков заинтересован в затягивании конфликта.«Россия является ближайшим союзником Армении и имеет глубокие стратегические интересы в поддержке своих военных сил на Кавказе. Россия сохраняет военную базу на территории Армении, российские войска патрулируют границы Армении, а российские фирмы контролируют большую часть экономики Армении, включая ее энергетический сектор. Для госсекретаря Керри знакомство с конфликтом даст возможность США выработать лучшую стратегию урегулирования конфликта в Карабахе», подчеркнул Петерсен.
 
Источники

1 мая президент РА Серж Саргсян неожиданно для всех посетил ереванский парк Маштоца и поручил мэру Тарону Маркаряну демонтировать установленные торговые ларьки. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила активист-эколог Лала Асликян. В настоящее время активисты ждут официального заявления. Информация пока не подтверждена официальными источниками.
 
Источники

Президенты РФ и США Владимир Путин и Барак Обама проведут полномасштабные переговоры «на полях» саммита G8 в Северной Ирландии в июне этого года, сообщил журналистам помощник главы российского государства Юрий Ушаков, пишет РИА Новости.
По его словам, также рассматривается возможность контакта в связи с участием Обамы в саммите G20. Таким образом, представитель Кремля ответил на вопрос, не планируется ли в этом году визит президента США в Россию, помимо участия в саммите G20.
 
Источники

В &ldquo;Design&#39;s Corridor Gallery&rdquo; английского города Лидс 1 мая состоится открытие персональной выставки молодого армянского художника Ваагна Амалбашяна.
Ваагн является одним из ярких представителей молодого поколения деятелей искусства. Он создает коллажи, граффити, живописные картины. Ваагн Амалбашян является первым участником совместного проекта Школы дизайна Лидса и фонда &ldquo;АКОС&rdquo;.
Выставка продлится до 4 мая.
 
Источники

Совет управляющих Европейского центрального банка (ЕЦБ) на заседании 4 апреля принял решение сохранить базовую процентную ставку на рекордно низком уровне в 0,75% годовых, следует из пресс-релиза регулятора.
Ставка по депозитам сохранена на нулевом уровне, маржинальная ставка кредитования - на отметке в 1,5%.
Решение совпало с ожиданиями аналитиков, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Грузия не признает в ближайшее время Геноцид армян, считают армянские эксперты Алик Ероянц и Хевонд Мкртчян. По словам Ероянца, это связанно с тем, что вопрос признания геноцида вступают в противоречие с торгово-экономическими интересами Грузии, с ее зависимостью от Турции и Азербайджана. &ldquo;Не думаю, что в ближайшее время будут какие то позитивные сдвиги, так-как этои связанно с определенными факторами&rdquo;,- отметил он.
Ероянц добавил, что признание Грузией Геноцида возможно лишь в случае обострения, по каким либо причинам, грузино-турецких отношений.
В свою очередь Хевонд Мкртчян согласившись со своим коллегой, отметил, что общественные организации в Грузии будут поднимать этот вопрос, хотя вряд ли грузинские власти пойдут на признание Геноцида. По его словам, многие в Грузии уже обеспокоены усилением турецкого и азербайджанского влияния в стране.
Мкртчян также добавил, что в том, что Грузия не признает Геноцид армян виноваты и армянские власти, которые пассивны в этом вопросе, как и в вопросе защиты интересов армян Джавахка.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня встретился с главой крупнейшей нефтяной компании «Роснефть» Игорем Сечиным, сообщает пресс-служба главы армянского государства,
В ходе встречи собеседники обсудили вопросы развития экономического, в том числе энергетического перспективного и долговременного сотрудничества. В контексте укрепления и углубления отношения двух стратегических партнеров — Армении и России Серж Саргсян и Игорь Сечин отметили важность экономической составляющей взаимодействия. По мнению президента Армении, вступление «Роснефти» в экономику РА придаст серьезный импульс развитию двустороннего экономического сотрудничества.
 
Источники

30 апреля в мире впервые был отмечен Международный день джаза. По инициативе мэра Еревана Тарона Маркаряна ереванским любителям джаза был преподнесен замечательный подарок. В комплексе Каскад был организован великолепный концерт под открытым небом, в котором приняли участие лучшие джазмены и джаз-бэнды Еревана, все поколения музыкантов и исполнителей последних 50 лет: Степан Шакарян, Ерванд Ерзнкян, Левон Малхасян, Армен Тутунджян, Мартин Вардазарян, Ваагн Айрапетян, в концерте также выступил французский музыкант армянского происхождения Левон Минасян, играющий на дудуке. До полуночи любители джаза слушали джазовые интерпритации, а также армянские и всемирно известные произведения.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщили, что на концерте также присутствовал мэр Тарон Маркарян.
Международный день джаза был провозглашен Генеральной конференцией ЮНЕСКО в ноябре прошлого года в знак признания особой роли джаза как универсального языка свободы и творчества и в этом году отмечался впервые.
 
Источники

Иран готов использовать все свои возможности для содействия решению карабахского конфликта. На состоявшейся в Ереване встрече с журналистами официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст заверил, что Тегеран придает особую важность политическому решению карабахской проблемы.
По его словам, он обсуждал этот вопрос и с официальными представителями Армении. Мехманпараст добавил, что Иран в этом вопросе всегда выражал готовность помочь Армении и Азербайджану, если, конечно, последние обратятся к Ирану с предложением о посредничестве.
&laquo;Но переговоры по урегулированию проходят в другом формате, и Иран желает успехов нынешнему формату посредничества в карабахском вопросе. Мы еще раз подчеркиваем необходимость политического решения конфликта посредством диалога&raquo;, - сказал он.
Представитель МИД Ирана также отметил, что обеспечение мира, безопасности и стабильности исходит из интересов всех стран региона.
 
Источники

С 1890 года в более чем 142 странах мира 1 мая отмечается как Международный день солидарности трудящихся.
Первомай в современном виде возник в конце XIX века в рабочем движении, выдвинувшем в качестве одного из основных требований введение восьмичасового рабочего дня.
1 мая 1886 года социалистические, коммунистические и организации США и Канады устроили ряд митингов и демонстраций. При разгоне такой демонстрации в Чикаго 4 мая погибли шестеро демонстрантов.
В ходе последовавших за этим массовых выступлений протеста против жестоких действий полиции в результате взрыва бомбы было убито восемь полицейских и как минимум четверо рабочих, несколько десятков человек получили ранения.
Именно в память о казнённых Парижский конгресс II Интернационала в июле 1889 года объявил 1 мая Днём солидарности рабочих всего мира и предложил ежегодно отмечать его демонстрациями с социальными требованиями.
В начале 20 века к революционному движению присоединилась и Россия. С особым размахом праздник 1 мая отмечали в советский период. После Октябрьской революции 1917 года праздник стал официальным: в этот день проводились демонстрации трудящихся и военные парады.
Главная демонстрация страны проходила ежегодно на Красной площади Москвы и транслировалась центральными телеканалами, со вставками кадров демонстраций в других крупных городах страны.
После распада СССР первомайский праздник был переименован в “Праздник весны и труда”.
В Армении 1 мая — выходной день.
 
Источники

Французский теннисист Ришар Гаске не сыграет за свою сборную против команды Аргентины в рамках поединка 1/4 финала Кубка Дэвиса.
Как сообщает официальный сайт соревнований, Гаске будет заменен на Жиля Симона. В составе сборной Франции также сыграют Жульен Беннето, Мишель Ллодра и Жо- Вильфрид Цонга. В Аргентину приглашены Давид Налбандян, Орасио Себаллос, Хуан Монако и Карлос Берлок.
Поединок между сборными Аргентины и Франции состоится 5-7 апреля в Буэнос-Айресе.
 
Источники

Азербайджан, который на днях обстрелял армянское приграничное село, чья диверсионная группа, проникнув на территорию Армении, убила трех армянских военнослужащих, армия которого постоянно нарушает режим перемирия, перешел все рамки разумного и прибег к своему излюбленному методу: шантажу. В частности, заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов заявил, что Баку может &ldquo;пересмотреть свою прозападную позицию и войти в &quot;новый блок&quot;, если он не получит более широкую поддержку, особенно в вопросе нагорно-карабахского конфликта&rdquo;, пишет Bloomberg Businessweek.
Азербайджан хочет, чтобы &ldquo;Европа и США оказали давление на Армению&rdquo;, сказал Мамедов. По его словам, Азербайджан &ldquo;уже получил предложение присоединиться к другому политическому союзу&rdquo;. &quot;На данный момент мы не приняли этих предложений. Но если так будет продолжаться, мы можем принять их в течение пяти-десяти лет, - сказал Мамедов. - Мы ожидаем поддержки от Запада в нагорно-карабахском вопросе&quot;. При этом он не преминул &laquo;напомнить&raquo; Западу, что 35 процентов всех поставок НАТО в Афганистан осуществляется транзитом через Азербайджан, тут же пожаловавшись, что &laquo;в Баку не видят позитивного отношения в ответ&raquo;.
Остается только догадываться, о каком &laquo;новом блоке&raquo; заявляет Азербайджан и какова будет реакция Запада на азербайджанский шантаж. Вполне возможно, что Европа и США опять молча проглотят очередную горькую пилюлю от обнаглевшего от своей безнаказанности Баку. И вероятно, с глазу на глаз пообещают азербайджанскому руководству обязательно надавить на Армению, а публично будут продолжать тянущиеся уже не первый десяток лет переговоры, надеясь, что проблема за заявленные Азербайджаном &laquo;пять-десять лет&raquo; как-нибудь да &laquo;рассосется&raquo;. Не совершенно исключено, что с помощью новой войны, которая, как предполагают эксперты, может стать началом конца для того же Азербайджана, где это прекрасно осознают.
В заключение хронология событий последней недели:
24 апреля азербайджанцы на карабахской линии соприкосновения обстреляли санитарную машину.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село. В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В течение 40 минут азербайджанская армия держала село под прицелом, реагируя обстрелами на любое движение. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада, а также ученики находящейся недалеко школы.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников. Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале.
В ночь на 30 апреля в Тавушской области азербайджанская сторона вновь нарушила режим прекращения огня. К счастью, с армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Ежемесячный журнал Washington Diplomat разослал всем аккредитованным послам в Вашингтоне, в том числе и послу Турции праздничные и поминальные дни апреля 2013 года. В списке день 24 апреля называется День памяти жертв Геноцида армян.
Администрация Белого дома вместо термина &laquo;Геноцид&raquo; уже пять лет называет резню армян в Османской империи Mets Egern (Большая резня).
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян 1 мая во время поездки на деловую встречу сделал остановку в ереванском парке Маштоца. Как сообщили агентству PanARMENIAN.Net в пресс-службе президента РА, глава государства прошелся по парку, осмотрел установленные ларьки. Затем он представил мэру Тарону Маркарянау свои наблюдения относительно парка, призвав его демонтировать торговые ларьки.
Президент, в частности, сказал: “Тарон, освобождение улицы Абовяна от ларьков стало нашим общим достижением. Вы правильно поступили и в вопросах, связанных с имуществом граждан. Да, нельзя незаконными методами устанавливать закон. И невозможно создать комфорт противозаконными методами. Вы были правы и в том, что приняли временное решение. Фактически в течение 2-3 лет все это должно было быть снесено, но Тарон, Вы и сами видите, что ларьки мало привлекательны. Повторюсь, мэрия работала достаточно эффективно, были приняты верные решения, но их вид действительно непривлекателен. И будет лучше, если данные постройки будут демонтированы. Это будет единственно верное решение. 2-3 года эта картина еще должна будет перед нашими глазами, а мы обещали, что во всем Ереване будут построены только здания, действительно “ласкающие взгляд”, и построены они будут законным путем”.
Президент также высоко оценил работу полицейских, выполняющих свои служебные обязанности в парке Маштоца. Он выразил благодарность и подчеркнул, что в деле охраны общественного порядка они достаточно преуспели. Он посоветовал им не останавливаться на достигнутом и постоянно совершенствоваться.
 
Источники

В Буэнос-Айресе состоялась жеребьевка 1/4 финала Кубка Дэвиса между сборными Аргентины и Франции.
5 апреля на корт выйдут Карлос Берлок- Жо- Вильфрид Цонга и Хуан Монако- Жиль Симон. В субботу Давид Налбандян в паре с Орасио Себаллосом противостоят Жульену Беннето и Мишелю Ллодре.
7 апреля состоятся следующие встречи: Хуан Монако- Жо- Вильфрид Цонга и Карлос Берлок- Жиль Симон.
Встреча Аргентины и Франции состоится 5-7 апреля в Буэнос-Айресе.
 
Источники

Национальный Совет армян Джавахка распространил сообщение, в котором выражается позиция Совета относительно практикуемых властями Грузии административных методов ограничений и запретов на коллективные формы выражения коренным армянским населением Джавахка своей этнической идентичности. &ldquo;События 24 апреля, когда ученикам и педагогам армянских школ было настоятельно рекомендовано не принимать участие в траурных мероприятиях, приуроченных ко Дню памяти жертв Геноцида армян в Западной Армении, Киликии и Османской империи 1894-1923гг., а затем и насильственное удержание детей в здании школы, стали очередным явным показателем процессов, тенденции которых вот уже более двух десятилетий задают тон в национальной политике страны.
Завуалированная, а потому и беспрепятственная атака на формы выражения коренным народом Джавахка своей этнической идентичности перешла в фазу открытого и жесткого наступления, напоминающего агонию, когда власть предержащие пустились во все тяжкие, отстаивая &quot;непонятно&quot; что и &quot;непонятно&quot; в угоду чьих интересов (уж точно не граждан Грузии и грузинской государственности), попирая при этом проповедуемые ими самими принципы демократии и морали&hellip; Такого рода действия дают основания полагать, что все ранее сделанные заявления относительно братства и многовековой дружбы грузинского и армянского народов, а также общегражданского характера проводимых в стране реформ являются лишь удачным политическим пиар-ходом, помогающим выиграть время и дающим возможность проводить в регионе многочисленные эксперименты в рамках апробирования ассимиляторских технологий. Отстраненность и изолированность армянства Джавахка от участия в социально-политических процессах, непосредственно затрагивающих его интересы является следствием того статуса и той модели поведения, которые активно пытаются ему навязать ввиду отсутствия нормативного закрепления за ним коллективных прав. Именно законодательное закрепление за коренным армянским населением Джавахка коллективных прав является предусловием вовлеченности армян Джавахка в процесс защиты своих интересов как активного и равноправного субъекта.
Та неоднозначная ситуация, в которой оказалось армянство Джавахка, когда на осмысление всего происходящего понадобилось немалое время, спровоцировала вседозволенность властей. Но они не могут не знать, что беспрестанное давление чревато социальной напряженностью, которая в свою очередь создает условия для политической дестабилизации. Неужели такая перспектива отвечает государственным интересам, к которым так часто апеллирует властная элита Грузии и которые обуславливают специфику политических целей развития грузинского государства&rdquo;, - говорится в заявлении Совета армян Джавахка.
 
Источники

Иран желает хороших отношений со всеми соседями &ndash; Арменией, Турцией, Азербайджаном и Ираком, и это является внешнеполитическим приоритетом для Тегерана. Об этом заявил на встрече с журналистами в Ереване официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст. Комментируя заявление азербайджанского депутата о том, что иранская провинция Восточный Азербайджан является исконно азербайджанской территорией и должна быть присоединена к Азербайджану, Рамин Мехманпараст отметил: &ldquo;Те страны, которые предъявляют подобные требования, демонстрируют, что они плохо знакомы с историей. Если бы они хорошо изучили историю, то знали бы, какие территории кому принадлежали. Мы все должны быть внимательны, чтобы предотвратить разжигающие вражду действия&rdquo;.
1 апреля Иран передал послу Азербайджана ноту в знак протеста против проведения в Баку несколькими днями ранее мероприятия, организованного &quot;Национальным фронтом свободы Южного Азербайджана&quot;, где обсуждалась тема так называемого &quot;южного Азербайджана&quot;. По словам замминистра иностранных дел Ирана Аббаса Арагчи, участники конференции выступали с заявлениями, направленными против территориальной целостности Ирана. Аракчи выразил недовольство официального Тегерана в связи с тем, что правительство Азербайджана не предотвратило проведение этого мероприятия.
Азербайджан ответил на ноту протеста Ирана. Как сообщил официальный представитель МИД Эльман Абдуллаев, &quot;мысли, высказанные на мероприятии, проведенном в Баку, не отражают позиции Азербайджана. Азербайджан не раз заявлял, что придерживается позиции продолжения дружественных отношений с Ираном и прилагает все усилия для их укрепления&quot;.
 
Источники

Террористическая группировка &quot;Аль-Каида&quot; не пользуется поддержкой населения стран исламского Востока. Об этом свидетельствуют обнародованные в понедельник итоги нового социологического исследования, проведенного Центром &ldquo;Пью&rdquo; в Египте, Иордании, Ливане, Пакистане и Турции и приуроченного к годовщине уничтожения создателя и главаря сети &quot;Аль-Каида&quot; Усамы бен Ладена, сообщает ИТАР-ТАСС. Организаторы нынешнего опроса просили респондентов ответить, негативно или позитивно они относятся к группировке &quot;Аль-Каида&quot;. О негативном отношении к ней в Египте заявили 71 % опрошенных, в Иордании - 77 %, в Ливане - 98 %, в Пакистане - 55 %, в Турции - 73 проц. При этом в позитивном ключе об &quot;Аль-Каиде&quot; в Египте высказался 21 % респондентов, в Иордании - 15 %, в Ливане - 2 %, в Пакистане - 13 %, в Турции - 6 проц.
Исследование было проведено в период с 19 марта по 13 апреля. Участие в нем принимало от 1 тыс до 1,2 тыс совершеннолетних граждан в каждой из 5 стран. Доля погрешности в результатах опроса - от плюс/минус 4,2 % до плюс/минус 5,2 %.
 
Источники

Чемпион мира по шахматам Вишванатан Ананд (Индия) признался, что последний турнир претендентов в Лондоне, возможно, был лучший претендентский турнир в истории шахмат.
&ldquo;Огромное количество сюжетных поворотов держало зрителей в напряжении до самого конца. Невероятно сочувствую Крамнику: после 13 туров я считал, что именно он заслуживает победы. Он изменил свой стиль к этому турниру, каждый день демонстрировал новые идеи и играл блестяще, в то время как Карлсен делал то, что делает всегда, и был в этом очень хорош&rdquo;,- слова Ананда передает chesspro.ru.
На вопрос о том, что многие воспринимают грядущий поединок между представителями разных поколений как передачу эстафетной палочки, чемпион мира ответил: &ldquo;Такие мысли сидят где-то в подсознании, но когда начинается матч, вы сосредоточиваетесь на необходимости делать хорошие ходы, а не на беспокойстве о том, кого вы представляете и чем должно стать это событие&rdquo;.
Победителем претендентов вышел рейтинг-фаворит Магнус Карлсен, разделивший первое место с Владимиром Крамником и обошедший его по дополнительным показателям. За шахматную корону он поборется с Анандом.
 
Источники

1 мая мэр Еревана Тарон Маркарян принял участие в открытии сезона Ереванского зоопарка.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии Еревана, на разных участках зоопарка для маленьких посетителей были организованы различные мероприятия.
В связи с открытием сезона в Ереванском зоопарке, по инициативе мэра столицы Тарона Маркаряна, 1 мая для детей вход в зоопарк бесплатный.
Мэр Еревана в сопровождении директора и посетителей обошел территорию зоопарка, ознакомился с условиями, созданными для животных. Затем мэр поздравил всех с открытием сезона, подчеркнув, что программы развития парка будут носить продолжительный характер.
&ldquo;Мы сотрудничаем с разными международными организациями, в том числе с компаниями, заинтересованными нашим зоопарком. У нас разрабатываются всевозможные проекты, которые в скором времени будут претворены в жизнь, благодаря чему парк будет соответствовать международным стандартам&rdquo;, - сказал Тарон Маркарян.
Мэр побеседовал и с посетителями зоопарка, выслушал их мнения.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился с главой крупнейшей нефтяной компании «Роснефть» Игорем Сечиным и возглавляемой им делегацией. Тигран Саркисян приветствовал инициированный компаниями «Роснефть» и «Ойл Техно» проекта о создании в Армении совместного предприятия маркетинга и поставок нефтепродуктов, отметив, что Ереван заинтересован в подобном проекте.
Игорь Сечин, в свою очередь, отметил большой потенциал Армении в сфере поставок нефтепродуктов — авиатоплива, бензина, дизельного топлива. По его словам, для них большая честь возможность создания подобной платформы сотрудничества.
По завершению встречи в присутствии Тиграна Саркисяна между компаниями «Роснефть» и «Ойл Техно» было подписано соглашение о совместного предприятия маркетинга и поставок нефтепродуктов. Документ подписали генеральный директор «Ойл Техно» Артур Алавердян и глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
 
Источники

Газета &ldquo;Жаманак&rdquo; пишет, что единственной беспартийной женщине-кандидату Нарине Мовсисян, баллотирующейся по мажоритарной системе в 38-ом избирательном участке Сюникской области, не дают заниматься предвыборной агитацией.
Об этом 30 апреля во время дебатов, организованных в Капане между политическими силами НС и кандидатами в депутаты, сообщила сама Нарине Мовсисян, отметив, что в настоящее время в Армении нет равных и свободных условий для предвыборной агитации.
 
Источники

4 апреля миссия ОБСЕ провела мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в направлении Мартакерт &ndash; Тертер с участием сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Мониторинг осуществлялся под руководством личного представителя действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ посла Анджея Каспршика. С территории НКР наблюдение вели полевые помощники ЛПДП Иржи Аберле (Чехия) и Христо Христов (Болгария).
Во время мониторинга личный представитель действующего председателя ОБСЕ и сопредседатели Минской группы ОБСЕ перешли с азербайджанской стороны на территорию НКР по разминированному участку линии соприкосновения.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Спикер парламента Азербайджана Октай Асадов обвинил докладчика ПАСЕ по Азербайджану Кристофа Штрассера в предвзятости. &quot;Штрассер, заявляя, что руководители ряда государств не поедут на чемпионат Европы по футболу в Украину и чемпионат мира по хоккею в Беларусь, призывает бойкотировать и конкурс &quot;Евровидение 2012&quot; в Баку. Это демонстрирует его уровень и предвзятое отношение к Азербайджану&quot;, - заявил он сегодня на заседании парламента.
Как передает Trend, спикер добавил, что приехавший из Германии докладчик ПАСЕ Штрассер также необъективно относится и к Азербайджану. &quot;Под предлогом защиты прав человека они пытаются оказывать давление на Азербайджан. Это всем известно. Каждый грамотный человек знает, что лежит в корне этих высказываний&quot;, - подчеркнул Асадов. В свою очередь первый вице-спикер парламента Азербайджана Зияфет Аскеров заявил: &quot;Штрассер - обычный гражданин. Он - не Германия и не германский народ, не Совет Европы. Его призыв бойкотировать проведение конкурса &quot;Евровидение&quot; в Баку - нелепая идея. &quot;Евровидение-2012&quot; будет проведено на очень высоком уровне, в этом пусть никто не сомневается&quot;.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад критически отнесся к решению предоставить кресло Сирии в ЛАГ представителям Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных войск (НКСРОС).
&ldquo;Действия ЛАГ лишены легитимности. Это организация, которая представляет интересы лишь властей арабских государств, а не их народа, и чье-либо место в ЛАГ не может отозвано или передано кому-то другому&rdquo;, - заявил сирийский президент, которого цитируют интернет-СМИ.
&ldquo;Вопрос о легитимности кого бы то ни было не может быть решен организациями, зарубежными официальными лицами или странами. Этот вопрос может решать только народ&rdquo;, - подчеркнул Асад, отметив, что действующее сирийское руководство не воспринимает всерьез наигранные шаги ЛАГ.
Ранее в российском внешнеполитическом ведомстве назвали решения ЛАГ относительно Сирии противоправными и несостоятельными.
 
Источники

В глобальной сети появилась информация о том, что корпорация Apple столкнулась с неожиданными сложностями при разработке мобильной операционной системы iOS 7. Для того чтобы новая версия ОС вышла в назначенные сроки (по слухам это событие состоится летом этого года), руководство компании было вынуждено привлечь к работе инженеров из других программных проектов.
&laquo;Как мне стало известно, работы над iOS 7 ведутся с небольшим отставанием от графика. По этой причине к проекту были привлечены специалисты, задействованные в разработке OS X 10.9&raquo;, &ndash; сообщает Джон Грубер (John Gruber), автор блога &laquo;Daring Fireball&raquo;.
Новая версия ОС будет отличаться от предыдущих не только набором функций, но и полностью переработанным дизайном интерфейса, за разработку которого отвечает известный британский дизайнер Джонатан Айв (Jonathan Ive). Впрочем, об особенностях нового интерфейса остается только догадываться, на данный момент эта информация представляет собой &laquo;тайну за семью печатями&raquo;. По заявлению Джона Грубера, задействованным инженерам были выданы мобильные устройства со специальными поляризационными фильтрами, которые не позволят посторонним разглядеть особенности нового интерфейса.
Свежая операционная система увидит свет одновременно с новой моделью Apple iPhone. &laquo;Обновленный &laquo;айфон&raquo;, своей формой и размерами неотличимый от нынешнего iPhone 5 (однако укомплектованный более быстрым процессором и доработанной камерой), будет представлен вниманию общественности уже во втором квартале этого года&raquo;, &ndash; утверждают обозреватели Wall Street Journal.
По сведениям из инсайдерских источников, в то же самое время Apple в тесном сотрудничестве со своими производственными партнерами в Азии готовится к выпуску бюджетной модели iPhone, которая может увидеть свет во второй половине года. Подобная новинка вполне может рассчитывать на успех. Стоимость iPhone 5 в США составляет примерно 600 долларов, и даже более старые модели, которые Apple не спешит снимать с производства, недостаточно дешевы, чтобы составлять серьезную конкуренцию недорогим смартфонами на базе ОС Android.
Ранее в этом году некоторые веб-обозреватели заявляли, что новый iPhone 5S будет анонсирован в апреле и поступит в продажу в августе этого года. Отдельные эксперты также утверждали, что в апреле Apple анонсирует обновленную линейку планшетов iPad, включая новую модель чрезвычайно успешного iPad Mini с улучшенным дисплеем.
 
Источники

Сирийские власти должны воспользоваться последним предоставленным им шансом и незамедлительно выполнить план спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана. С таким заявлением выступил накануне президент Турции Абдулла Гюль на заседании Комитета национальной безопасности, сообщает газета Sabah.
По итогам заседания Гюль заявил, что в Сирии необходимо прекратить насилие и перейти к переговорам между сторонами конфликта.
В настоящее время в Сирии действует шаткое и часто нарушаемое перемирие между вооруженным крылом оппозиции - &quot;Сирийской свободной армией&quot; и правительственными войсками в рамках плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
Сирия уже больше года живет в условиях непрекращающихся антиправительственных выступлений. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило десять тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях погибло более двух тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых выступают хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Великобритании следует прежде решить свои проблемы с правами человека, а потом уже говорить о таковых в Иране, заявил на пресс-конференции в Тегеране официальный представитель МИД ИРИ Рамин Мехманпараст, сообщает Press TV. &quot;Британия не должна вмешиваться в дела других стран, так как ей самой приходится иметь дело с нарушениями прав человека. Насилие в Лондоне над демонстрантами из движения &quot;Оккупируй Уолл-стрит&quot; показывает, что с правами человека там плохо, и мы рекомендуем им заняться этим&quot;, - сказал Мехманпараст.
Касаясь предстоящих переговоров Иран - МАГАТЭ, Мехманпараст сказал, что Тегеран ожидает, что все неясности должны быть устранены на следующем этапе переговоров.
В минувшую пятницу представитель Ирана в Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ) Али Асгар Солтание заявил, что новый раунд переговоров по ядерной проблеме между Тегераном и МАГАТЭ состоится в Вене 13 - 14 мая.
&quot;Наша деятельность прозрачна. Мы с нетерпением ожидаем встречи, и мы приветствуем любые шаги, которые могут способствовать укреплению сотрудничества Ирана с МАГАТЭ&quot;, сказал Мехманпараст.
Касаясь вопроса о нахождении в регионе истребителей F-22 Raptor, Мехманпараст сказал, что иностранные силы пытаются дестабилизировать ситуацию в регионе.
&quot;Все страны региона должны решать проблемы без вмешательства внешних сил. Страны региона должны работать друг с другом, чтобы обеспечить безопасность в Персидском заливе&quot;, - сказал Мехманпараст.
 
Источники

Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров 20-21 мая совершит визит в Россию, где проведет встречу с главой МИД России Сергеем Лавровым. Об этом сообщил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич.
«Стороны обсудят актуальные темы двусторонней повести дня, а также крупные международные и региональные проблемы»,- сказал Лукашевич.
Ранее визит в Москву совершит глава МИД Армении Эдвард Налбандян, передает телеканал «Россия 24».
 
Источники

Мало того, что Анкара наложила вето на участие Израиля на саммите НАТО в Чикаго, так она еще заявляет, что заблокирует участие представителей Евросоюза в саммите НАТО в Чикаго, если представителям Организации Исламского Сотрудничества (ОИС) также не будет разрешено участвовать в саммите.
На данный момент ожидается участие в саммите НАТО председателя Еврокомиссии Жозе Мануэля Баррозо и председателя Европейского Совета Хермана Ван Ромпея. При этом если страны-члены ЕС настаивают на необходимости присутствия представителей Евросоюза на саммите, с учетом участия в миротворческой миссии в Афганистане, то Турция заявляет, что в саммите должны присутствовать только представители стран НАТО.
&laquo;Если в саммите примут участие не члены НАТО, то, в первую очередь, это должен быть ОИС&raquo;, - заявили турецкие дипломатические источники, сообщает Today&rsquo;s Zaman. Эти же источники утверждают, что вклад ОИС в миротворческую миссию в Афганистане намного превышает вклад ЕС. Утверждение турецких дипломатов более, чем спорное, ибо именно страны ОИС приложили немало &laquo;усилий&raquo; для вооружения движения Талибан и противоборствующему ему Северному Альянсу в Афганистане. Надо отметить, что сама структура ОИС меньше всего служит объединению исламских государств. Напомним, что Организация Исламская Конференция &ndash; так называлась организация до 2011 года -первоначально была создана для поддержки палестинцев. Но потом, как всегда, изменились цели и задачи, а с тех пор как в ОИС стали главенствовать Турция и в некоторой степени Азербайджан, ситуация вообще кардинально поменялась. В настоящее время ОИС объединяет 57 стран с населением около 1,5 млрд. человек. Первоначально в ее состав входили 25 государств Азии и Африки и Организация освобождения Палестины. Цели создания ОИК: сотрудничество между мусульманскими государствами, совместное участие в деятельности на международной арене, достижение стабильного развития стран-участниц.
Однако вернемся к саммиту НАТО в Чикаго. Пока неясно, до чего договорятся страны-члены Альянса &ndash; или пойдут на поводу Турции, что не раз бывало, или откажут. В последнее время в турецкой прессе стали появляться статьи, шантажирующие руководство Альянса: &laquo;Если не послушаетесь нас, пожалеете&raquo;. В ответ на это ряд западных дипломатов заявила, что Турцию следует исключить из НАТО&hellip;
Кроме шантажа НАТО, Турция, устами министра ИД Ахмета Давутоглу заявила, что ей принадлежит главенствующая роль на новом Ближнем Востоке. Зампредседателя главной оппозиционной Народно-Республиканской партии (CHP) Фарук Логоглу расценил эти слова Давутоглу, как &laquo;опасную фантазию&raquo;. Дипломат в отставке Логоглу считает, что Турция своими действиями вызывает неуважение арабов. Что, впрочем, недалеко от истины. Несмотря на идентичное вероисповедание &ndash; и турки и арабы &ndash; сунниты, противоречий между ними не меньше, чем между суннитами и шиитами. Понятное дело, что нефтяные монархии Залива поддерживают Турцию, а вернее в ее лице &ndash; США против Сирии и Ирана. Однако долго продолжаться такое положение не может. Более того, есть вероятность повторения &laquo;Арабской весны&raquo; в Турции, на что уже указывают серьезные турецкие эксперты.
Вероятность этого вытекает из поведения Катара, Саудовской Аравии вместе с США и ЕС в отношении Сирии. Так получилось, что сирийский орешек оказался Западу не по зубам и теперь США пытаются уговорить Турцию сделать &laquo;всю грязную работу&raquo;. Ради этого можно и пожертвовать некоторыми участниками саммита НАТО.
Турция во времена Османской империи играла роль лидера исламского мира. Но теперь, когда мусульманский мир принимает активное участие в нарастающем противостоянии между шиитами и суннитами, причем чужими руками, то Турция, оказавшись в альянсе суннитов, может довольствоваться только ролью лидера одной из мусульманских сект.
В недавней статье в журнале The Economist отмечается, что Турция смогла стать посредником между враждующими группировками в Ливане, между суннитами и шиитами Ирака, до 2009 года между Израилем и Сирией. Однако, по словам бывшего посла Нидерландов в Анкаре Николя Ван Дамма, именно эта способность вести диалог делала Турцию эффективным игроком на Ближнем Востоке. Однако она выбрала одну сторону и перестала быть посредником, отметил дипломат.
 
Источники

154 актера на протяжении года будут читать сонеты Уильяма Шекспира на улицах Нью-Йорка в рамках проекта &ldquo;Sonnet Project&rdquo;.
Выступления актеров театра, кино и телевидения будут записываться на видео. Авторы будут публиковать по три видеоролика в неделю через сайт SonnetProjectNYC.com и специальное мобильное приложение начиная с 23 апреля. Каждый ролик будет сопровождаться полным текстом сонета и комментариями к нему. Также после завершения проекта будет выпущена антология чтений на компакт-дисках.
Своей целью авторы поставили донести творчество драматурга до широких масс. Также они планируют достичь миллиона просмотров своих роликов к 450-му дню рождения Шекспира 23 апреля 2014 года.
Проект стал возможен благодаря сбору средств через интернет, который авторы провели весной 2012 года на краудфандинговом сервисе Kickstarter. Тогда им удалось за месяц собрать почти 50 тысяч долларов, превысив заявленную изначально сумму в 45 тысяч долларов. В обмен на пожертвования предлагались подарки, начиная от &laquo;шекспировского&raquo; приветствия, заканчивая купонами на диск с результатами проекта и билетами на другие шекспировские представления. Все средства авторы пообещали направить на съемку и монтаж видеороликов.
 
Источники

Представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд на встрече с журналистами назвала несоответствующими действительности сообщения о том, что руководство США рассматривает возможность компромисса с Ираном, при котором ему будет разрешено обогащать уран до концентрации в пять процентов, не сталкиваясь при этом с международными санкциями. Об этом пишет Lenta.ru.
По словам Нуланд, позиция Вашингтона относительно ядерной программы Тегерана остается неизменной: Иран должен свернуть процесс обогащения урана в соответствии с резолюциями ООН.
27 апреля в газете Los Angeles Times была размещена статья, в которой со ссылкой на представителя администрации президента США сообщалось, что власти США рассматривают возможность разрешить Ирану обогащать уран до пяти процентов.
Взамен этого Иран должен был бы обеспечить международным наблюдателям возможность полностью контролировать работу всех ядерных объектов в стране.
США и страны ЕС в начале года наложили ряд санкций на иранские компании. США и ЕС убеждены в том, что ядерная программа Ирана преследует цель создания ядерного оружия. В свою очередь, официальный Тегеран отвергает подобные утверждения и заявляет об исключительно мирной направленности своих разработок.
 
Источники

Госиспытания новой межконтинентальной баллистической ракеты, разработанной Московским институтом теплотехники, начнутся в 2014 году. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на начальника главного штаба Ракетных войск стратегического назначения генерал-полковника Виктора Есина.
По словам Есина, сейчас новая ракета проходит предварительные испытания. Характеристики новой ракеты генерал-полковник назвать отказался, сославшись на их секретность.
Новую межконтинентальную баллистическую ракету РВСН ранее успешно опробовали в октябре 2012 года на полигоне &ldquo;Капустин Яр&rdquo; в Астраханской области. Первый пуск новой МБР состоялся в 2011 году на космодроме &ldquo;Плесецк&rdquo;, но закончился аварией.
Как заявлял представитель РВСН Вадим Коваль, новая МБР повысит боевые возможности ударной группировки российских ракетных войск и будут способны преодолевать системы противоракетной обороны противника.
Сейчас в РВСН завершается переход на межконтинентальные баллистические ракетные комплексы пятого поколения - РС-24 &ldquo;Ярс&rdquo; и РТ-2ПМ2 &ldquo;Тополь-М&rdquo;. До конца 2013 года ими укомплектуют дивизии в Новосибирске, Козельске и Иркутске. В 2012 году новые комплексы получили Тейковское и Татищевское соединения РВСН.
До конца 2013 года, как заявил 4 апреля Виктор Есин, на вооружение РВСН встанет новая межконтинентальная баллистическая ракета &ldquo;Ярс-М&rdquo;. По словам Есина, ракета получит более совершенную систему боевого управления.
 
Источники

Один из высших военачальников ВВС армии Ирана заявил, что Тегеран намерен создать новое поколение истребителей местной разработки &quot;Саика&quot; с улучшенной РЛС и &quot;умными&quot; боеприпасами.
Замкомандующего ВВС армии Ирана бригадный генерал Азиз Насирзаде сказал журналистам, что иранские специалисты постоянно работают над улучшением бортовых и оружейных систем истребителя &quot;Саика&quot;.
По его словам, ВВС армии Ирана намерены увеличить дальность действия ракет, в том числе ракет &quot;воздух-воздух&quot;, а также дальность радиолокационного обзора и улучшить авионику машин при содействии минобороны ИРИ.
Этот военачальник добавил, что ВВС армии Ирана в текущем году (по иранскому календарю) проведут несколько военных учений.
Насирзаде заметил также, что ВВС Ирана готовы ответить на любую потенциальную угрозу, хотя военная доктрина ИРИ основывается на принципе сдерживания и не представляет собой никакой угрозы для других государств, сообщает IRNA.
 
Источники

Компания Lockheed Martin провела первые испытательные стрельбы с использованием новой версии корабельного противоракетного комплекса Aegis- Baseline 9.
Aegis, размещенный на борту ракетного крейсера &ldquo;Чэнселлорсвилл&rdquo;, успешно обнаружил и поразил учебную дозвуковую цель на средних высотах.
Удар по учебной цели &ldquo;Чэнселлорсвилл&rdquo; нанес зенитной ракетой SM-2. Кроме того, комплекс Aegis отстрелялся по цели из 127-миллиметрового артиллерийского комплекса. В течение 2013 года на борту ракетного крейсера пройдут еще четыре испытания нового Aegis. До конца года обновленный комплекс ПРО пройдет квалификационные испытания.
В дальнейшем ВМС США модернизируют комплексы Aegis, стоящие на вооружении ракетных крейсеров &ldquo;Норманди&rdquo;, &ldquo;Принстон&rdquo; и &ldquo;Кейп Сейнт Джордж&rdquo;, построенных по тому же проекту, что и &ldquo;Чэнселлорсвилл&rdquo;, сообщает lenta.ru.
 
Источники

Бывший госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что намерена написать книгу, в которой выразит свои взгляды относительно роли США в мире.
В своей книге экс-госсекретарь США затронет такие темы, как ликвидация Усамы бен Ладена, события &quot;арабской весны&quot;, отношения США с Ираком и Афганистаном, а также возрастающее влияние Китая.
&quot;Эта книга станет незаменимой для тех людей, которые интересуются событиями в мире и сегодняшним местом Америки&quot;, - заявил глава издательства Simon &amp; Schuster Publishing Group Джонатан Карп, который собственноручно будет редактировать книгу.
Как ожидается, книга Клинтон выйдет в продажу в США летом 2014 года, сообщает Интерфакс.
 
Источники

Хэдлайнером концерта в Гайд-парке, который 27 июля 2012 года откроет Олимпийские игры в Лондоне, станет группа Duran Duran.
Duran Duran представят на концерте-открытии Англию. От Шотландии в Гайд-парке выступит певец Паоло Нуттини, Уэльс представит группа Stereophonics, а Северную Ирландию &ndash; Snow Patrol.
По времени концерт совпадет с проведением церемонии открытия Олимпиады-2012. Между выступлениями музыкантов через большие экраны будут транслироваться включения с &quot;Олимпийского стадиона&quot; в Лондоне.
Фронтмен Duran Duran Симон Ле Бон заявил, что для его группы выступление на открытии Игр станет самым значимым событием за последнее десятилетие.
Билеты на концерт поступят в продажу 4 мая. Цена билета составит 60 фунтов. Ожидается, что на концерте будут присутствовать около 80 тысяч человек.
Также в Гайд-парке пройдет концерт, приуроченный к закрытию Игр. 12 августа там выступят Blur, New Order и The Specials.
Blur уже играли два сольных аншлаговых концерта в Гайд-парке в 2009 году, передает lenta.ru.
 
Источники

40 лет назад, 3 апреля 1973 года, инженер Motorola Мартин Купер совершил первый публичный звонок с помощью мобильного телефона DynaTAC весом в 1,14 кг и с размерами 22,5 &times; 12,5 &times; 3,75 см (без учета прорезиненной антенны). Спустя годы глава отдела системных разработок Bell Laboratories заявил, что появление устройства стало настоящим прорывом.
&laquo;Это был настоящий триумф. На тот момент мы использовали в машинах 14-килограммовые телефоны. Их способность вместить все необходимое в 1 кг была большим прорывом&raquo;, &ndash; заявил он.
Первый коммерческий мобильный телефон появился лишь спустя 10 лет &ndash; 6 марта 1983 года Motorola выпустила DynaTAC 8000X, на разработку которого в общей сложности потратили около $100 млн. Эта модель весила 794 грамма и имела размеры 33 &times; 4,4 &times; 8,9 см, батареи хватало на 1 час в режиме разговора и 8 часов в режиме ожидания. По цене аппарат мог конкурировать с автомобилем &ndash; тогда она составляла $3995.
 
Источники

Лидер крайне правого &ldquo;Национального фронта&rdquo; Марин Ле Пен не стала призывать своих сторонников голосовать во втором туре президентских выборов за или против кандидата от Социалистической партии Франсуа Олланда или действующего президента Франции Николя Саркози, призвав избирателей самостоятельно сделать свой выбор, передает РИА Новости.
&ldquo;Голосуйте по собственным убеждениям, свободно&rdquo;, - заявила она на митинге на площади Оперы в Париже.
Ле Пен отметила, что сама проголосует пустым бюллетенем, не поддержав ни одного из кандидатов.
&ldquo;Каждый из вас, каждый из нас сделает свой выбор. Я свой выбор сделала. В воскресенье я проголосую пустым бюллетенем&rdquo;, - заявила Ле Пен.
На выборах во Франции избиратели вкладывают в конверт для голосования бюллетень с фамилией одного из кандидатов. Если гражданин не хочет поддерживать ни одного из них, он может испортить бюллетень, опустить в урну пустой конверт или вложить в него белую бумажку, принесенную с собой.
&ldquo;Я слишком люблю вас, чтобы призывать сделать выбор в пользу ложной надежды. Я не предоставлю ни своего доверия, ни мандата ни одному из двух кандидатов&rdquo;, - сказала лидер крайне правых.
В своем выступлении она подвергла резкой критике действия обоих кандидатов и их партий. Ле Пен также призвала на парламентских выборах в июне поддержать Нацфронт и его сторонников.
Она отметила, что именно Нацфронт сформировал повестку дня президентских выборов, поскольку дебаты сегодня идут вокруг предложений крайне правых.
Второй тур президентских выборов во Франции состоится 6 мая.
 
Источники

Иран на переговорах с &ldquo;шестеркой&rdquo; международных посредников собирается выдвинуть серию абсолютно новых предложений.
Как сообщил замглавы иранской делегации Али Багери, которого цитируют интернет-СМИ, речь идет о ясных и новаторских предложениях.
Ранее сообщалось, что Иран хочет, чтобы переговоры по ядерной программе Тегерана в Алма-Ате 5 апреля начались с признания &ldquo;шестеркой&rdquo; его права на обогащение урана. Об этом заявил секретарь Высшего совета нацбезопасности Ирана Саид Джалили.
&ldquo;Мы думаем, что они могли бы завтра начать переговоры фразой о том, что они признают право Ирана, в частности, на обогащение урана&rdquo;, - сказал Джалили.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что кандидат в депутаты парламента Армении Самвел Алексанян (Лфик) для поддержки зятя своей сестры Корюна Наапетяна, баллотирующегося по мажоритарной системе, посетил участок А-3 Юго-западного массива, где заявил, что покрывает в магазине все долги жителей этого участка.
Всем тем, кто подошел к нему, он раздал по 10-30 тысяч драмов.
Газета отмечает, что Алексанян выразил готовность покрыть долги только тех жителей, которые прописаны на данном участке и имеют право выбора.
 
Источники

4 апреля министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян принял находящихся с рабочим визитом в Степанакерте губернатора округа Бергштрассе федеральной земли Гессен (ФРГ) Матиаса Вилькеса и почетного консула Армении в Гессене Брайана Стивена Фера.
Приветствуя гостей, глава внешнеполитического ведомства НКР отметил заинтересованность Арцаха в налаживании разностороннего сотрудничества с германской стороной и наличие необходимых предпосылок для этого.
На встрече были обсуждены конкретные вопросы, связанные с перспективами сотрудничества между Гессеном и НКР, сообщает МИД НКР.
 
Источники

Газета &ldquo;Айоц ашхар&rdquo; пишет: &ldquo;Среди лидеров политических сил, участвующих в парламентских выборах, самый богатый &ndash; лидер партии коалиции власти &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагик Царукян.
В общей сложности, в течение последнего года его доходы составили более чем 6 млрд драмов, 60 млн долларов и 40 млн евро.
Лидер ППА задекларировал 8 транспортных средств, 6 зданий и 9 земельных участков, находящихся в разных областях Армении.
Гагику Царукяну принадлежат акции более 30 компаний.
В то время, как доходы лидера оппозиционного АНК в течение прошлого года образовались за счет пенсии и аренды принадлежащих ему земельных участков. Это составило около 26 млн драмов.
Экс-президент владеет одной квартирой, одной машиной, одним земельным участком и 3 участками общественного значения&rdquo;.
 
Источники

Агентство морского транспорта Грузии начало проверку в связи с распространенной информацией о поставках грузинскими компаниями топлива в Сирию. Об этом заявил глава ведомства Мамука Ахаладзе.
По его словам, передает Trend, в агентстве детально изучают, корабли каких типов и с каким грузом покидали Грузию с 2010 года по сей день.
Как утверждает Ахаладзе, транзитом через Грузию регулярно перевозят нефтепродукты, но страна не является производителем нефтепродуктов и соответственно не существует грузинской нефтекомпании, которая производила бы нефть и затем переправила бы ее в Сирию.
В распространенной информации подозрения вызывает и то, что под грузинским флагом вообще не плавает ни один танкер, сказал Ахаладзе.
По его словам, Грузия является транзитной страной, через которую перевозится много разного типа грузов. В процессе транзита у порта нет предварительной информации, какой груз, откуда и куда идет, сказал глава агентства. Вместе с тем, отметил он, корабль может принадлежать одной стране, груз другой, а нанимателем корабля вообще может быть компания третьей страны.
 
Источники

Азербайджан ответил на ноту протеста Ирана, обвинившего Баку в разжигании сепаратизма. Об этом сообщил официальный представитель МИД Эльман Абдуллаев. &quot;Мысли, высказанные на мероприятии, проведенном в Баку, не отражают позиции Азербайджана. Азербайджан не раз заявлял, что придерживается позиции продолжения дружественных отношений с Ираном и прилагает все усилия для их укрепления&quot;, &mdash; сказал Абдуллаев, передает Trend.
По его словам, Азербайджан рассматривает свои отношения с Ираном через призму политики добрососедства и верит в то, что двусторонние дружественные отношения служат развитию региона в целом.
1 апреля Иран передал послу Азербайджана ноту в знак протеста против проведения в Баку несколькими днями ранее мероприятия, организованного &quot;Национальным фронтом свободы Южного Азербайджана&quot;, где обсуждалась тема так называемого &quot;южного Азербайджана&quot;. По словам замминистра иностранных дел Ирана Аббаса Арагчи, участники конференции выступали с заявлениями, направленными против территориальной целостности Ирана.
Аракчи выразил недовольство официального Тегерана в связи с тем, что правительство Азербайджана не предотвратило проведение этого мероприятия.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что созданный студентами Ереванского государственного лингвистического университета имени В. Брюсова &ldquo;Форум свободных студентов&rdquo; начал сбор подписей с требованием проведения внеочередных выборов студенческого совета вуза.
Однако, как отмечает издание, на телефоны некоторых из организаторов сбора подписей стали приходить сообщения из-за рубежа с угрозами и оскорбительными выражениями.
&rdquo;Например, одной из девушек написали: &ldquo;заканчивайте со всем этим, а то мы изнасилуем вас&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом газеты &ldquo;Еркир&rdquo; один из студентов вуза.
На вопрос, известно ли об этом полиции, студент ответил, что данной проблемой занимаются только родители.
 
Источники

Телерадиокомпания CNN сообщила, что у США имеются разведданные, подтверждающие намерения КНДР запустить баллистическую ракету мобильного базирования в ближайшее время.
По данным разведки, запуск ракеты может произойти в ближайшие несколько дней или недель.
Ранее сообщалось, что южнокорейские военные зафиксировали перемещение к восточному побережью КНДР баллистической ракеты. По информации Минобороны Южной Кореи, ракета вряд ли нацелена на континентальную часть США и не в состоянии поразить цели на американской территории. Однако эта ракета может достигнуть цели в Японии и даже на острове Гуам.
Южнокорейские специалисты говорят, что доставленный к восточному побережью объект по форме напоминает баллистическую ракету типа Мусудан, впервые продемонстрированную КНДР во время военного парада в октябре 2010 года. Считается, что дальность полета ракеты составляет около 3-4 тысяч километров.
Обострение ситуации на Корейском полуострове отмечается с начала марта. После очередной санкции ООН и совместных военных учений Южной Кореи и США КНДР разорвала перемирие в Южной Кореей и неоднократно заявляла о разрыве линий экстренной телефонной связи между военными представителями Сеула и Пхеньяна, передает Подробности.
 
Источники

Джавахкская диаспора России выступила с заявлением, в котором говорится: “Предстоящие парламентские выборы в Грузии предоставляют прекрасную возможность для джавахкцев, а также для всех граждан Грузии выбрать достойных представителей во властные структуры Грузии. Поэтому очень важно, чтобы выборы прошли честно и в корректной форме, исключающей возможности подтасовок и использования при агитации нечистоплотных приемов и методов.
В армянонаселённом крае Самцхе-Джавахк в настоящее время сложилась сложная ситуация, когда необходимо решить ряд важных политических и социальных вопросов. Соответственно, мы заявляем, что на предстоящих парламентских выборах в Грузии намерены активно агитировать и призывать наших соотечественников отдавать свои голоса тем партиям и кандидатам, в предвыборные программы которых будут включены следующие приоритеты:
1) децентрализация и предоставление краю Самцхе-Джавахк более широких прав на самоуправление;
2) предоставление армянскому языку в крае статуса регионального;
3) восстановление сокращенных учебных часов по армянскому языку в армянских школах края Самцхе-Джавахк; доведение уровня владения грузинским языком до 90% среди населения края (путём введения дополнительных, не принудительных методов и средств);
4) возвращение грузинской епархии ААЦ армянских храмов, церквей и культовых памятников, конфискованных в годы советской власти;
5) прекращение политических преследований и репрессий в отношении джавахкских лидеров, активистов и иных общественно-политических деятелей;
6) аннулирование так называемых “чёрных списков” на въезд на территорию Грузии ряда армянских деятелей, обеспокоенных проблемами края Самцхе-Джавахк, а также незамедлительное освобождение джавахкского узника совести Ваагна Чахаляна;
7) упразднение запрета на ввоз в край Самцхе-Джавахк армяноязычных учебников, литературы и прессы;
8) вливание инвестиций и обеспечение устойчивого роста экономики края;
9) усиление поддержки малого и среднего бизнеса, создание в крае новых постоянных рабочих мест, сокращение безработицы и бедности в ближайшие четыре года;
10) стимулирование увеличения производительности труда в аграрном секторе и реализация проекта по увеличению производства мясной и молочной продукции;
11) введение и применение в крае программы микрокредитования сельского хозяйства;
12) обеспечение строительства в течение ближайших четырёх лет новых больниц, поликлиник, дошкольных и школьных учреждений;
13) строительство в Самцхе-Джавахке сельских автомобильных дорог.
Грузии необходимо, как зеницу ока, беречь единство и согласие многонационального грузинского общества. Это её главное достояние, условие укрепления и будущего развития, которое, к сожалению, все эти последние 20 лет пренебрегалось властями Грузии.
Тем не менее, мы убеждены, что в будущем подобного игнорирования не будет, и мы, вместе со многими цивилизованными силами, никогда не устанем напоминать властям об этом, поскольку это есть основной государственный вопрос по сохранению и дальнейшему развитию Грузии».
 
Источники

Армия Китая проводит перемещение танков и военной техники к приграничным с КНДР территориям, что может быть напрямую связано с недавним заявлением северокорейцев о готовности ответить на провокации по &quot;законам военного времени&rdquo;, сообщает сайт газеты Washington Times со ссылкой на располагающих соответствующими разведданными неназванных представителей США.
По данным источников издания, &ldquo;передвижение&rdquo; войск КНР в приграничных зонах началось еще в середине марта, в настоящее время данный процесс продолжается. Согласно данным, полученным разведкой, в частности, в провинции Ляонин наблюдается перемещение армейских подразделений и тяжелой артиллерии Народно-освободительной армии Китая (НОАК), в том числе 190-ой мотопехотной бригады. Большое количество истребителей появилось также в небе над приграничными городами Фучэн, Чжанъу и Чанчунь.
Как отмечает издание, эти боевые подразделения в случае возникновения каких-либо конфликтов в регионе смогут на них отреагировать.
 
Источники

Судейские бригады EURO-2012 вступили в заключительную фазу подготовки к чемпионату в Польше и Украине.
На этой неделе рефери, их помощники, дополнительные помощники и четвертые арбитры собрались в Варшаве на подготовительный семинар. Здесь они получат инструкции Судейского комитета УЕФА по ключевым вопросам, а также примут участие в занятиях по физической подготовке.
&quot;Чемпионат Европы станет серьезным испытанием. Его запомнят не только по качеству игры, но и по качеству судейства. С этого момента и до самого конца чемпионата вы должны проявлять высочайшую самоотдачу&rdquo;, - обратился к арбитрам старший офицер УЕФА по делам судейства Пьерлуиджи Коллина.
Все матчи финального турнира будут обслуживать бригады из семи человек: главный рефери, два ассистента, четвертый рефери, два дополнительных ассистента и резервный ассистент.
Дополнительные помощники рефери будут работать на EURO в рамках продолжающегося эксперимента, разрешенного Международным советом футбольных ассоциаций. Они будут находиться у лицевой линии рядом с воротами и, в первую очередь, следить за инцидентами в штрафной.
На подготовительных сборах рефери EURO-2012 изучат инструкции Судейского комитета УЕФА по таким вопросам, как задержка оппонента в штрафной площади, офсайд, игра рукой, симуляция, действия во время исполнения &quot;стандартов&quot;, учет травм, споры с арбитром, передает официальней сайт УЕФА.
 
Источники

Космический рентгеновский телескоп &ldquo;Чандра&rdquo; получил снимки молодых звезд, сопоставимых по массе с Солнцем, в Малом магеллановом облаке.
Рентгеновское излучение от звезд этого типа впервые было получено для объектов за пределами Млечного пути. Близость &ldquo;крыла&rdquo; Малого магелланова облака, в котором обнаружены молодые звезды, а также отсутствие на линии прямой видимости газа и пыли позволит лучше изучить их эволюционные процессы.
Опубликованный снимок является композиционным изображением с трех телескопов в трех диапазонах электромагнитного излучения: оптическом - фоновое цветное изображение; рентгеновском - выделено фиолетовым цветом; инфракрасном - выделено красным цветом.
Полученные ранее снимки &ldquo;Хаббла&rdquo; и &ldquo;Спитцера&rdquo; позволили заключить, что в этой туманности находятся звезды с малым содержанием металлов. Именно этот признак позволил сделать вывод, что рентгеновское излучение поступает не от газовых гигантов, а от звезд с малой массой на ранней стадии развития. Для создания излучения, которое смог уловить телескоп &ldquo;Чандра&rdquo;, в скоплении должны находиться несколько тысяч малых звезд.
 
Источники

30 апреля в рамках фестиваля &ldquo;Театр ИКС&rdquo; выступила труппа Государственного театра Шуши им. М.Хандамиряна.
Были представлены кукольные спектакли &ldquo;Время воскресения&rdquo; по одноименному произведению Роберта Есаяна и &ldquo;Павшая птица&rdquo; Ованнеса Туманяна.
Государственный театр Шуши был возрожден в январе 2008 года. Художественный руководитель и режиссер-постановщик театра &ndash; народный артист НКР Леонид Арутюнян.
 
Источники

Президент Европейского центробанка Марио Драги назвал первоначальный план по спасению экономики Кипра, предполагавший налог даже на мелкие банковские вклады, &quot;не слишком умным&quot;.
По словам Драги, решение ввести налог на все банковские счета было ошибкой, требовавшей срочной коррекции. Позднее было принято решение обложить налогом только крупных вкладчиков, на счетах которых хранится более 100 тыс. евро.
Как указывает глава ЕЦБ, первый план предложили власти Кипра, а не ЕС или МВФ.
Это первое публичное высказывание Марио Драги после того, как Кипр в марте оказался на грани выхода из еврозоны, сообщает ВВС.
 
Источники

Новым главным тренером сборной Англии по футболу станет наставник клуба английской премьер-лиги &ldquo;Вест Бромвич Альбион&rdquo; Рой Ходжсон. 64-летний специалист подпишет контракт с Футбольной ассоциацией Англии до 2016 года.
29 апреля Футбольная ассоциация Англии объявила, что намерена вступить в переговоры с Ходжсоном по поводу его работы во главе национальной команды.
Сами переговоры прошли 30 апреля в Лондоне на стадионе &ldquo;Уэмбли&rdquo; и продолжались четыре часа. Ожидается, что официально о назначении Ходжсона будет объявлено 1 мая.
На этом посту Ходжсон заменит Фабио Капелло, который покинул сборную Англии 8 февраля 2012 года. Итальянец ушел в отставку в знак протеста против решения Футбольной ассоциации лишить Джона Терри капитанской повязки в сборной из-за расистского скандала.
Исполняющим обязанности главного тренера стал наставник молодежной сборной Англии Стюарт Пирс.
На групповом турнире чемпионата Европы сборная Англии сыграет в группе D, где ее соперниками стали Украина, Швеция и Франция.
 
Источники

Число жертв птичьего гриппа H7N9, который ранее не передавался людям, выросло в Китае до пяти - очередной случай смерти человека зарегистрирован в мегаполисе Шанхай.
Как сообщает &ldquo;Синьхуа&rdquo;, пятый больной умер в среду в шанхайской больнице &ldquo;Хуашань&rdquo;, инфицирование вирусом птичьего гриппа H7N9 подтверждено в четверг.
В КНР начался подъем заболеваемости гриппом. Китайские специалисты зафиксировали рост заболеваемости гриппом и ОРВИ в Пекине с регистрацией двух летальных исходов у женщин 22 и 65 лет от гриппа А H1N1. Ежедневно за помощью в больницы Китая обращается до 560 человек. Половина заболевших - дети.
 
Источники

После признания Генпрокураторой Молдовы абсолютно законной сделки с оружием, партия вооружений ожидает своей отправки в Украину и Армению. Об этом сообщает агентство OMEGA со ссылкой на источник в госканцелярии правительства Молдовы.
Согласно источнику, &laquo;после поднятой в СМИ шумихи по поводу продажи вооружения и заключения парламентской следственной комиссии поставки были приостановлены, а оставшееся вооружение было складировано на военных складах&raquo;.
Источник подчеркнул, что озвученный недавно вердикт Генеральной прокуратуры о том, что сделка была &laquo;чистой&raquo;, позволяет продолжить отгрузку оставшихся вооружений, &laquo;что и будет сделано после указания премьер-министра Филата&raquo;.
&laquo;Отгрузке подлежат: 11-ть боевых машин 9П140, оснащенных 220-мм РСЗО &laquo;Ураган&raquo;; 12-ть транспортно-заряжающих машин 9Т452 &laquo;Ураган&raquo;; 27 самоходных пусковых установок 9П149 комплекса &laquo;Штурм-С&raquo;; 1344 ракеты типа С-8 КОМ; 219 противотанковых управляемых ракет 9М114 &laquo;Штурм-С&raquo;; одна контрольно-проверочная машина 9В868 &laquo;Штурм&raquo;. Вся техника, кроме почти полутора тысяч ракет С-8, подлежит отгрузке в Украину. Ракеты пойдут в Армению&raquo;, - заключил источник.
Уголовное дело по факту продажи партии оружия массового поражения Армении, находящейся в состоянии войны с Азербайджаном, было открыто 25 апреля 2012 года, после того как 5 апреля 2012 года парламент принял соответствующее постановление на основании отчета парламентской следственной комиссии. Комиссия констатировала, что при заключении и осуществлении сделки по продаже вооружения были допущены многочисленные нарушения.
Скандал по сделке с оружием возник после того, как в прессе появились материалы о тайной сделке с вооружением, заключенной молдавским Министерством обороны с латвийской компанией &laquo;Latspeceksports&raquo;, не обладающей какими-либо разрешительными документами на торговлю оружием.
Тогда, в начале сентября 2011 года, в условиях максимальной секретности правительство Филата продало 60 тонн молдавского ракетного вооружения Армении.
В результате проведенного агентством OMEGA журналистского расследования, в частности, выяснилось, что Министерство обороны Молдовы продавало вооружение без проведения тендера и по заниженной стоимости.
Парламентская следственная комиссия также пришла к этому выводу, установив многочисленные нарушения закона при проведении сделки с оружием, направив соответствующие документы в Генпрокуратуру для дальнейшего расследования.
В результате, спустя год после парламентского расследования, Генпрокуратура закрыла дело о сделке с вооружением &laquo;из-за отсутствия состава преступления&raquo;, не проинформировав даже об этом парламент.
Дело было закрыто, несмотря на то, что парламент принял единогласное решение о нарушениях, допущенных целым рядом должностных лиц, включая вице-премьера Валерия Лазэра, а также министра обороны Виталия Маринуцэ.
 
Источники

Шансы израильских компаний на получение лицензии на добычу газа из оффшорных месторождений Кипра резко возросли, сообщает MIGnews со ссылкой на израильское деловое издание Globes.
Это вызвано тем, что большинство крупных международных компаний, первоначально проявивших интерес к кипрскому тендеру, отозвали свои заявки &ndash; под давлением правительства Турции. Речь идет о российских, китайских и французских компаниях.
Автоматически, шансы израильских компаний, которые менее известны в мире добычи газа, но лучше знают регион, благодаря накопленному разведопыту и добыче в районе Ашдода и Хайфы, увеличились.
Globes пишет, что особое давление турки оказали на русских, шантажируя их проектом Nabucco, через который газ может поставляться в Европу из Средней Азии, разрушая тем самым фактическую европейскую монополию Газпрома.
Кроме того, Турция сама является одним из крупных покупателей российского газа, импортируя по 30 миллиардов кубометров в год.
Что касается израильских компаний, то многие выразили интерес к кипрскому проекту. Известный израильский предприниматель Офер Нимроди побывал недавно в Никосии, где провел на эту тему переговоры с представителями правительства.
Среди возможных операторов кипрского проекта называют Israel Land Development Energy Company, Alon Natural Gas Exploration, Delek Group Ltd .
 
Источники

Президент США '''Барак Обама решил возвращать в бюджет США 5% своей зарплаты''', сообщает АР. Ранее такое же решение приняли глава Пентагона Чак Хейгел и его заместитель Эштон Картер. Военные чиновники пояснили, что так хотят выразить солидарность с подчиненными, которым грозят отпуска без содержания из-за бюджетного секвестра.
Зарплата президента составляет $400 000 в год, таким образом, Обама добровольно вернет бюджету за год $20 000. Поскольку размер президентской зарплаты устанавливает отдельный закон и изменить её невозможно даже при общих сокращениях госрасходов, Обама будет ежемесячно добровольно выписывать чеки казначейству начиная с апреля. Секвестр, который предполагает сокращение расходов госбюджета на $85 млрд, начал реализовываться с марта.
Примеру Обамы собираются последовать министр жилищного строительства и городского развития Шон Донован и его заместитель Морис Джонс, а также несколько конгрессменов, передает Ведомости.
 
Источники

Вице-президенту Ирака Тарику аль-Хашеми и нескольким его телохранителям предъявили обвинение в убийстве шести судей и множества других людей. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на Reuters.
Обвинение предъявлено заочно, поскольку Хашеми уехал из Багдада еще в декабре 2011 года, избегая преследований после того, как по местному телевидению показали его сторонников, признающихся на камеру в участии в &quot;эскадронах смерти&quot;. Как сообщается, вице-президент Ирака прятался сначала на курдском севере Ирака, а затем в Катаре и в Турции.
По словам представителей министерства юстиции Ирака, обвинения в адрес Хашеми в основном основаны на показаниях приближенных вице-президента, которые под следствием &quot;раскаялись&quot; и рассказали, что преступления организовывал их начальник.
В иракских тюрьмах сейчас находятся как минимум 73 человека из окружения вице-президента, часть из которых дает показания.
Как заявлял Хашеми &ndash; один из политических лидеров иракских суннитов, &ndash; все обвинения в его адрес &ndash; это часть кампании травли, развернутой премьер-министром-шиитом Нури аль-Малики. Он выразил готовность предстать перед судом и доказать свою невиновность, однако с тем условием, чтобы процесс состоялся в Киркуке &ndash; городе, где, в основном, проживают арабы-сунниты и курды. Однако Малики отверг это предложение, настаивая на суде в Багдаде, передает источник.
 
Источники

Египетские правоохранительные органы 1 мая объявили о разоблачении группы иранских заговорщиков, планировавших убить посла Саудовской Аравии в Каире Ахмада Каттана, сообщает Lenta.ru со ссылкой на агентство France-Presse.
По данным местной прессы, арестованы как минимум трое граждан Ирана, а о произошедшем уже уведомлено министерство иностранных дел Саудовской Аравии. При этом Эр-Рияд предпочел пока не комментировать ситуацию.
Местные власти заявили, что опасения за жизнь саудовских дипломатов появилась после обнаружения иранцев на митингах протеста, проходящих у посольства королевства в Каире. Эти демонстрации начались после ареста египетского правозащитника в Джедде по обвинению в хранении наркотиков.
Египтяне полагают, что арест был политически мотивированным, поскольку арестованный был известным критиком саудовской правящей семьи. После начала протестов у посольства Саудовская Аравия отозвала своего посла из Каира на родину, а также закрыла консульства в Суэце и Александрии.
Как сообщалось ранее, в октябре 2011 года в США был задержан выходец из Ирана Мансур Абабсияр, которого местные власти обвинили в подготовке покушения на саудовского посла в этой стране.
В ходе начавшегося судебного процесса подсудимый отказался признать свою вину. Иран также заявил, что никакого покушения на посла соседней страны не готовил.
 
Источники

Компания МТС и Telekom Austria Group (один из крупнейших телекоммуникационных операторов Центральной и Восточной Европы) подписали соглашение об организации прямого присоединения сетей. Об этом говорится в сообщении российского оператора.
Прямое присоединение между МТС и Telekom Austria Group осуществлено в международном центре межсетевого взаимодействия ancotel во Франкфурте-на-Майне и позволяет операторам организовать взаимный обмен трафиком.
МТС теперь доступны все мобильные и фиксированные сети Telekom Austria в Австрии, Словении, Хорватии, Сербии, Македонии, Болгарии, Беларуси и Лихтенштейне. В свою очередь, Telekom Austria сможет использовать сети МТС в России, Украине, Армении и Туркменистане.
МТС получила лицензию на оказание услуг дальней связи в 2006 году и на сегодняшний день уже организовала межсетевое взаимодействие с TeliaSonera, Telecom Italia Sparkle, TATA Communications, Telefónica, KPN /iBasis/, Orange и другими.
 
Источники

1 мая президент РА Серж Саргсян, посетив вместе с мэром Тароном Маргаряном ереванский парк Маштоца, поручил ему демонтировать установленные в парке ларьки, превратив тем самым вопрос парка в средство PR-а. Газета “Айкакан жаманак” пишет: “Насколько акция была заранее спланирована, сложно предсказать, но, учитывая скандальное попадание супруги члена группы по демонтажу Тиграна Хзмаляна в пропорциональный список РПА, ничего нельзя исключать”.
азета также отмечает, что, отдав распоряжение по поводу ларьков, Серж Саргсян вышел за рамки своих полномочий. “Ереван &ndash; это община, а Тарон Маргарян &ndash; глава общины. Президент республики не имеет полномочий решать подобные вопросы”, - сказал накануне в беседе с корреспондентом газеты руководитель Центра правового содействия АНК Гагик Джангирян.
 
Источники

Итальянские власти арестовали священника, который на протяжении семи лет возглавлял принадлежащую Ватикану престижную дерматологическую клинику пресвятой девы Марии в Риме.
&quot;Сотрудники налоговой полиции в четверг в Риме арестовали священника Франко Декаминаду по обвинению в незаконном присвоении 14 млн евро&quot;, - говорится в сообщении.
Помимо священника, к махинациям, суть которых состояла в предоставлении налоговым органам поддельных счетов-фактуры, вероятно, были причастны два предпринимателя. По решению итальянских властей, в настоящий момент все трое помещены под домашний арест.
Вместе с тем, римское издание отмечает, что в последние нескольких месяцев около 1,5 тыс. работников клиники, в том числе 300 врачей, не получали заработной платы, передает Интерфакс.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что в эти дни даже для политических кругов непредсказуем состав нового правительства Армении после парламентских выборов. Дело в том, что на одном из последних обсуждений РПА президент РА Серж Саргсян заявил, что вопрос новых назначений закрыт, и это будет поставлено на обсуждение после 6 мая. Более того, по сведениям газеты, Серж Саргсян поделился с несколькими людьми, что назначения будут зависеть от способностей данных членов РПА во время выборов приносить голоса партии. Этот факт также подтверждают многие представители РПА, в том числе особая активность, проявленная в последние дни бывшим мэром Еревана Гагиком Бегларяном в административном округе Центр. Не секрет, что Бегларян, который пользуется большим авторитетом в административном округе Центр, до последнего времени был весьма пассивен, а в эти дни он провел огромную работу, чтобы в округе прошли кандидаты от РПА Рубен Садоян и Гарегин Нушикян, а пропорциональный список РПА получил внушительное число голосов.
 
Источники

Индонезийское военное командование признало, что бойцы сил специального назначения убили четырех заключенных, подозреваемых в убийстве командира спецназа.
Четверо мужчин находились в тюрьме на острове Ява, когда девять вооруженных людей в масках ворвались в камеру и расправились с арестованными.
Месяц назад этот случай вызвал широкий общественный резонанс. Многие индонезийцы сомневаются, что реформа в армии действительно состоялась и методы, практиковавшиеся во времена военной диктатуры, ушли в прошлое.
Военные оправдываются: арестованные якобы сами заявили, что готовы принять любое наказание.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что два коалиционных партнера: РПА и &ldquo;Оринац еркир&rdquo; распределили между собой дни раздачи масштабной предвыборной взятки. РПА будет раздавать подкуп в последний день предвыборной кампании - 4 мая, а &ldquo;Оринац еркир&rdquo; за день до этого &ndash; 3 мая. РПА будет раздавать по 10 или максимум 15 тысяч драмов, а предвыборная взятка &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; &ldquo;5000 + дешевый телефон&rdquo;.
Примечательно, что РПА будет разадавать предвыборную взятку также за кандидатов от ППА, которых она поддерживает, но будет делать это не за &ldquo;красивые глаза&rdquo;. РПА также запретила ППА раздавать взятки за голоса для своего пропорционального списка.
Это, вероятно, последняя схема коалиции по раздаче предвыборных взяток, которая, конечно, может подвергнуться изменениям. Следует отметить, что в некоторых банках и обменных пунктах исчезли купюры стоимостью в 5 или 10 тысяч драмов.
Источники газеты утверждают, что в областях раздача взяток со стороны РПА подходит к концу. В частности, в Ванадзоре уже все раздали и ждут результатов 6 мая, но не исключается, что 6 мая РПА в некоторых местах повторит этот процесс. Оказывается, есть люди, которые с удовольствием получили взятки от двух и более партий, пишет газета.
 
Источники

Суд во Франции признал национальную авиакомпанию Air France виновной в дискриминации и оштрафовал ее на 16 тыс. долларов за снятие с рейса в Израиль пропалестинской активистки Ории Анкур.
Анкур, которая учится на курсах медсестер, в прошлом году планировала полететь в Тель-Авив, чтобы присоединиться к протестам нескольких сотен пропалестинских активистов.
Но ее сняли с рейса, после того как на вопрос служащей авиакомпании, является ли она еврейкой или израильтянкой, она ответила отрицательно.
Представители Air France заявили, что ее имя было в переданном Израилем списке лиц, чье пребывание в этой стране нежелательно.
Авиакомпания намерена добиваться пересмотра решения суда.
 
Источники

Несколько дней назад газета &ldquo;Грапарак&rdquo; написала, что в Вайоц Дзоре, особенно, в городе Вайк и прилегающих селах ППА активно вербует своих потенциальных избирателей, обещая каждому за его паспортные данные 25 кг муки. В офисе ППА в Вайке заранее собрали паспорта, раздали гражданам чеки, представляя которые через несколько дней последние должны были получить обещанную им муку. В итоге 30 апреля и 1 мая граждане активно получали &ldquo;обещанное&rdquo;, однако мука досталась не всем. Муку раздали лишь нескольким из жителей, остальным же раздали по 5 тысяч драмов. Кстати, жители Вайка остались довольны, поскольку 25 кг муки 1 сорта эквивалентны 5 тысячам драмов.
 
Источники

Европейские банки вынуждены будут повысить ставки по крупным депозитам, чтобы привлечь вкладчиков, из-за кипрского кризиса. Об этом говорится в аналитическом отчете Barclays.
Сумма потерь составит около 8 миллиардов евро в год и может увеличиться до 15 миллиардов, что составит до 11 процентов прибыли всего банковского сектора континента.
Аналитики Barclays отмечают, что до банковского кризиса на Кипре разница между ставками по вкладам до 100 тысяч евро и выше этой отметки отсутствовала. Однако сейчас владельцы незастрахованных депозитов могут начать переоценивать свои риски.
Кипр был вынужден заморозить крупные вклады объемом более 100 тысяч евро для спасения своего банковского сектора от полного банкротства. Власти ЕС согласились выделить Кипру десять миллиардов евро на рекапитализацию банков при условии, что остальные средства, необходимые для поддержания экономики на плаву, остров найдет сам, сообщает lenta.ru.
 
Источники

'''Россия, Белоруссия и Казахстан создали венчурную компанию ЕврАзЭС'''. Подписание учредительных документов ООО “Венчурная компания “Центр инновационных технологий ЕврАзЭС” состоялось 4 апреля в Минске.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, уставной капитал венчурной компании сформирован в равных долях - по 30 млн российских рублей от российского фонда “Российская венчурная компания"”, казахстанского АО “Национальное агентство технологического развития» и Белорусского инновационного фонда.
“Решение, которое принято главами трех государств, имеет большое значение. Это первая венчурная «ласточка», которая поможет инновационным организациям сконцентрировать финансовые ресурсы под реализацию перспективных проектов в сфере высоких технологий”, - сказал председатель госкомитета по науке и технологиям Белоруссии Игорь Войтов.
По его словам, венчурная компания будет выступать в качестве “кристаллизатора перспективных масштабных межгосударственных проектов и идей” и сегодня объявляет конкурс инновационных проектов на территории стран для их финансирования венчурной компанией.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что с целью получения наибольшего числа голосов Республиканская партия Армении прибегает к самым различным способам. По сведениям газеты, жителям села Неркин Базмаберд Арагацотна власти пообещали выпустить на свободу осужденного за контрабанду Артака Петросяна, если РПА получит преобладающее большинство голосов избирателей в селе. Подобное обещание также дали жителям села Артени. Здесь также обещали выпустить на свободу Ваграма Хачатряна, осужденного по делу убийства директора Хосровского заповедника Самвела Шабояна, с тем же условием. А представители РПА продолжают опровергать, что криминальные элементы работают на них.
 
Источники

Хакеры подвергли атаке страницы Северной Кореи в сетях Twitter и Flickr, в результате чего их работа была приостановлена, сообщает британская газета The Guardian.
На странице КНДР во Flickr они разместили фотографию лидера страны Ким Чен Ына, на которой он изображен со свиным рылом вместо носа и с татуировкой в виде Микки-Мауса.
Хакеры также разместили надпись, в которой обвинили северокорейского лидера в угрозах миру ядерным оружием и в растрате денег в то время, как его народ умирает от голода.
Одна из надписей также гласит, что взломщики принадлежат к хакерской группе Anonymous.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что руководитель офиса бывшего президента Армении Роберта Кочаряна Виктор Согомонян около трех месяцев назад сообщил СМИ, что Кочарян выступит с речью до выборов. Более того, в прессе появились сведения о том, что Кочарян выступит с заявлениями по поводу выборов за две недели до 6 мая. Почему Кочарян передумал, неизвестно. Руководитель его офиса находится вне зоны доступа сети: 1 мая весь день Согомонян так и не ответил на телефонные звонки корреспондента газеты. Во всяком случае, до выборов осталось 4 дня, и вряд ли в течение этого времени Кочарян выступит, хотя, теоретически это не исключено. По оценке наблюдателей, если до завершения предвыборной кампании Кочарян никак не проявит себя, то это может означать, что он остается вне внутриполитических процессов страны.
 
Источники

Основатель и владелец Facebook Марк Цукерберг представил на пресс-конференции в четверг смартфон First, созданный на базе НТС с операционной системой Android.
Сервис Facebook Home интегрирован в Android на уровне системных процессов и позволяет обмениваться сообщениями с контактами из Facebook, не покидая открытое приложение. Уведомление о входящем сообщении возникает поверх текущего приложения. Вместе с ним отображается аватар отправителя. Пользователь может ответить на сообщение или проигнорировать его. Эта функция называется Chat Heads, передает gazeta.ru.
Смартфон адаптирован для общения с помощью функций социальной сети. Уточняется, что коммуницировать можно будет не только с пользователями, имеющими аппарат First, а со всеми, кто пользуется устройствами с ОС Android.
Смартфон стоит $100 и пока будет распространяться только в сети сотового оператора AT&amp;T. В ближайшем будущем Facebook Нome разрешат устанавливать на любые Android-аппараты.
 
Источники

Московская полиция вместе с сотрудниками Федеральной миграционной службы (ФМС) РФ провела на юге Москвы рейд «Нелегальный мигрант», в ходе которого были задержаны более 400 иностранных граждан. Об этом сообщается на сайте ГУ МВД России по Москве.
Проверка проходила на плодоовощной базе ЗАО «Новые Черемушки», расположенной в районе Бирюлево Западное. Полиция задержала 375 выходцев из республик Средней Азии, а также 93 гражданина Азербайджана. Мигранты были доставлены в ОВД «с целью установления их личности и законности нахождения на территории Российской Федерации, а также проверки на причастность к ранее совершенным преступлениям».
По итогам проверки более 100 человек были привлечены к административной ответственности за нарушения режима пребывания на территории России.
В последние месяцы правоохранительные органы участили масштабные рейды против нелегальных мигрантов. В апреле 2013 года полиция провела рейд на Апраксином дворе в Петербурге, где проживают тысячи нелегальных рабочих из стран бывшего СССР. Тогда были задержаны около 150 человек, часть из них по итогам проверки депортировали из России, но большинство отпустили.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что бывший руководитель административного округа Центр Гагик Гянджумян все еще &ldquo;безработный&rdquo;. Он не занимает никакой должности, однако продолжает руководить предвыборным штабом Гарегина Нушикяна, находящимся в 10-ом избирательном округе по мажоритарной системе. 1 мая корреспондент газеты поинтересовался, возможно ли, чтобы после парламентских выборов он занял новую должность в зависимости от результатов его работы, Гянджумян ответил: &ldquo;Вы можете точно утверждать, что возможно, а что - нет? Все может быть&hellip;&rdquo;. На вопрос корреспондента о том, на самом ли деле он был освобожден по политическим мотивам, он ответил: &ldquo;Ничто не вечно, я проработал десять лет, теперь молодежь пусть работает, я тоже найду свое место. Во всяком случае, Рубен Садоян моложе меня. Если бы были политические мотивы, меня сегодня здесь не было бы&rdquo;, - ответил Гагик Гянджумян.
 
Источники

Власти Азербайджана отвлекают внимание международной общественности от репрессий против светской оппозиции, выпячивая протесты верующих-мусульман и прикрываясь &laquo;иранской угрозой&raquo;, однако на США это уже не действует. Об этом говорится в статье информагентства Turan &laquo;Битая &ldquo;Нардаранская карта&rdquo;.
&laquo;Арест исламского теолога Талеха Багирзаде в Азербайджане волне можно было бы воспринять как первоапрельскую шутку, не только из-за того, что эта новость была обнародована 1 апреля, но и потому, что исламисты никак не были причастны к последним акциям протеста светской молодежи в Баку.
Первоначальное недоумение арестом Багирзаде искушенных местных наблюдателей и иностранных дипломатов, думается, что быстро рассеялось после ожидаемой реакции жителей вечно бунтующего Нардарана, которые выйдя на митинг на площади села без каких-либо препятствий полиции в очередной раз не в тему скандировали &ldquo;Смерть Америке!&rdquo;, &ldquo;Смерть Израилю!&rdquo;, &ldquo;Аллаху Акбар!&rdquo;. Власти, в который уже раз смогли продемонстрировать Западу наличие исламской угрозы с иранским оттенком для алиевского режима, которого определенные деятели в Европе и США пытаются представить единственным верным защитником светских устоев в Азербайджане и даже непреодолимым препятствием на пути проникновения ислама в европейские просторы&raquo;, - говорится в статье.
Автор отмечает, что нардаранцы используются в качестве исламской ширмы обычно в те самые часы и дни, когда власти Азербайджана прессингуют светскую оппозицию. Такое происходит обычно во время роста внутриполитической борьбы в период выборов, или акций протеста с социально-политическим оттенком. Обычно власти Азербайджана используют тему исламской угрозы в периоды повышенного внимания Запада к судьбе демократии в республике.
Западные аналитики уже давно просчитали, что нардаранцы являются не религиозной, а сильной патриархальной общиной, где авторитет старейшин стоит выше авторитета мулл. Кроме того, поведение властей Азербайджана, как правопреемников советских традиций, из года в год приводит к усилению синдрома &laquo;нардаранизации&raquo; всего Азербайджана. Общество Азербайджана пытается защитить от властей общечеловеческие ценности, прописанные в исламе и христианстве, от порочного государственного управления, основанного на лжи и насилии.
США, где крепки религиозные традиции, сегодня невозможно напугать исламской угрозой, тем более азербайджанского толка, потому что доктрина сосуществования и соучастия светского и религиозного в системе построения демократического государства повсеместно распространяется в мусульманском мире, который после распада СССР и установления однополярности, адекватно реагирует на мировые вызовы. США, на которые рассчитана акция &laquo;борьбы с исламской угрозой&raquo; никак не смягчили своей позиции по вопросу о проведении честных и справедливых президентских выборов в Азербайджане в октябре 2013г. Более того США демонстрируют алиевскому режиму свою принципиальную позицию, в частности по вопросу о статусе ОБСЕ в Азербайджане, говорится в статье Turan.
 
Источники

Армянское население Ахалкалаки и Ниноцминды требует встречи с премьером Бидзиной Иванишвили. С этим требованием приехавшие из этих районов люди провели акцию у Госканцелярии.
&laquo;Нашим главным требованием является встреча с премьером и ознакомление его с полной информацией о процессах в Джавахети. Распространяется информация о том, что мы представляем угрозу, но это не так. Кроме этого, существуют проблемы, которые должны быть решены. Мы писали и заявления, но никто на нас внимания не обращает&raquo;, - отметил один из участников акции Армен Карманян.
По словам еще одного участника, недавно в Джавахети приезжал Вано Мерабишвили и встретился там со своими людьми.
&laquo;Теперь Мерабишвили пытается убедить Тбилиси в том, что в Джавахети происходит что-то особенное. Это не так. И в 90-ых годах с нами обращались хорошо. Мы боялись, но жили хорошо. А сейчас Мерабишвили пытается убедить всех, что в Джавахети все наоборот&raquo;, - отметил он.
с участниками акции встретился госминистр Грузии по вопросам реинтеграции Паата Закареишвили, передает Грузия Online.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что по официальным данным, в течение первых трех месяцев текущего года в Армении родилось 19 569 человек, что, по сравнению с показателем прошлого года, меньше на 5,7%. Это самый низкий показатель за последние 4 года. Наряду с этим, повысился уровень смертность. По тем же официальным данным, за первый квартал текущего года в Армении было зарегистрировано 17 953 случаев смерти. Этот показатель является самым высоким за последние 10 лет. Причем, показатель смертности растет из года в год.
Фактически, показатель рождаемости в Армении стремительно снижается, а уровень смертности &ndash; растет. Эти числа, а также пугающие показатели миграции являются истинным отражением социально-экономической и нравственно-психологической ситуации в стране, и, исходя из этого, становится очевидным, что в Армении налицо все признаки демографической катастрофы.
 
Источники

Премьер-министр Грузии возглавляет свежий список имен, владеющих тайными офшорными компания на Британских Виргинских островах, сообщает The Guardian.
Последний кластер имен включает финансовые данные Бидзины Иванишвили, премьер-министра Грузии с прошлого года, и видных деятелей Пакистана, Индии, Таиланда и Индонезии.
В Интернете были обнародованы два млн. документов владельцев офшорных счетов на Британских Виргинских островах.
По данным газеты, общая сумма средств на офшорных счетах во всем мире превышает 20 трлн. долларов.
 
Источники

Начиная со следующего сезона, европейский футбольный союз вводит минимальные медицинские требования на матчах под эгидой УЕФА. Список требований был составлен Медицинским комитетом УЕФА и одобрен Исполкомом УЕФА на последнем заседании в Стамбуле.
Ассоциации уже получили список требований, обязательных к выполнению на всех матчах следующего сезона под эгидой УЕФА. Список включает в себя медицинское оборудование, машины скорой помощи, требования к медицинскому персоналу и комнате неотложной помощи, предматчевую и предтурнирную информацию.
Определенные требования обязательны для всех турниров УЕФА, как то наличие на стадионе носилок и комнаты для оказания неотложной помощи. Остальные требования обязательны для большинства соревнований. К примеру, присутствие на игре кареты скорой помощи.
Часть финансовых средств для приведения текущей структуры в соответствие с новыми требованиями национальные ассоциации УЕФА могут запросить через программу HatTrick, которая поможет приобрести медицинское оборудование. Ассоциации получат при этом право сдавать его в аренду региональным ассоциациям и клубам, принимающим матчи турниров УЕФА, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

&laquo;Турция внешне как будто является другом Грузии, а внутренне наш враг. Ей нужны наши земли и ничего другого, особенно хотят отхватить Месхетию&raquo;, &ndash; заявил президент Международной организации месхетинцев (месхов) Сосо Хозреванидзе. Он отметил, что в советское время из Грузии было депортировано 120 тысяч человек, которых именуют &laquo;турками-месхетинцами&raquo;, хотя среди них были как месхи, так и аджарцы и представители других народов. Сейчас же численность потомков депортированных приближается к 400 тысячам. Хозреванидзе сказал, что с 1966 до 2009 года в Грузию вернулось всего 200 семей месхетинцев, 50 из которых живут в Тбилиси, а 60 в Аджарии. Ныне же, по его словам, процесс репатриации остановился. Хозреванидзе признал, что в случае возвращения депортированных в Грузию, остро встанет вопрос строительства мечетей. По его словам, будет правильно, если мечеть построит именно грузинское государство. &laquo;Если власть хочет избежать рисков, то она должна задействовать программу, которая предусматривает изучение грузинского языка и восстановление грузинской национальности. Тогда этих рисков не будет&raquo;, - считает он. Говоря о Турции Хозреванидзе отметил, что в этой стране живут 65 тысяч &laquo;турок-месхетинцев&raquo;, 30 тысяч из которых хотят вернуться в Грузию. &laquo;У проживающих в Турции лучшие шансы, чем у других депортированных. У них есть финансы. Правда, у тех, кто придерживается грузинской ориентации, нет достаточных средств, а у месхов турецкой ориентации есть финансы. Им помогает власть Турции&raquo;, - сказал он. Хозреванидзе подчеркнул, что руководство Турции заинтересовано в том, чтобы турки-месхетинцы заселились в Месхетии, к тому же, они называют Месхетию &laquo;Ахыской&raquo;. &laquo;Турецкие власти говорят живущим в Турции турками, что &laquo;Ахыска&raquo;, то есть Месхетия, является частью территории Турции и идите, возвращайтесь на свою территорию&raquo;, - сказал он. Говоря об отношении Турции к Грузии Хозреванидзе отметил: &laquo;Президент Турции говорит туркам-месхетинцам, если хотите, чтобы ваше возвращение продолжалось, тогда мы должны быть в хороших отношениях с Америкой. Переселение турок-месхетинцев из Турции в Грузию постоянно стоит в повестке дня этой страны. Если не начнется репатриация, тогда депортированные хаотически зайдут со стороны Турции и Азербайджана. Они потребуют автономии от Евросоюза, ООН. Государственные программы не будут работать для их огрузинивания. Тогда они приедут в таком виде, как сейчас &ndash; это будет гораздо опаснее&raquo;. По данным Хозреванидзе в Азербайджане живут 40 тысяч месхетинцев, половина из которых уже отуречена, передает Грузинформ.
 
Источники

Турецкие СМИ сообщают, что в четверг в Египте было перехвачено иранское судно, на борту которого находилось 62 тысячи боеприпасов.
Корабль был перехвачен на южном побережье Синайского полуострова.
Среди арсенала есть огнестрельное оружие, включая снайперские винтовки, АК-47 и РПГ.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Тигран Гарамян во французском городе Нанси выступал на международном опен турнире. Он из 9 возможных набрал 7,5 очка и вместе с гроссмейстером Максимом Вашие-Лагравом (Франсия) среди 194 участников разделил 1-2 места.
Затем, занявшие 1-8 места сыграли по нокаут системе. Вашие-Лаграв стал победителем турнира, а Гарамян поделил 5-8 места, передает armchess.am.
 
Источники

Сирийские государственные СМИ выступили с резкой критикой и угрозами в адрес Иордании за проведение при поддержке США подготовки сирийских повстанцев, стремящихся свергнуть президента Башара Асада.
В официальном заявлении Дамаска звучит прямая угроза Амману. Иорданию предупреждают, что она сама рискует упасть в &quot;вулканический кратер&quot; сирийского конфликта.
Грозное предупреждение прозвучало в четверг, 4 апреля, по государственному радио Сирии и было опубликовано на первой полосе в ежедневной газете &quot;Ас-Саура&quot;, рупоре сирийского правительства.
Скорее всего, подобная риторика не может не вызывать опасения сил безопасности Иордании, которые внимательно следят за ходом гражданской войны на территории своего северного соседа.
 
Источники

Организаторы Олимпийских игр в Лондоне, а также представители местного Олимпийского комитета обещают строго следить за соблюдением правил размещения рекламы в момент проведения игр, сообщило Bloomberg.
Власти уже предупредили, что желающих бесплатно воспользоваться олимпийской символикой или слоганами рекламодателей ждут штрафы до 20 тыс. фунтов. Правда, некоторые особо предприимчивые компании уже придумали, как обойти подобные запреты.
Пятьдесят три официальных спонсора Олимпиады в Лондоне заплатили организаторам в общей сложности 2,2 млрд долларов, и теперь последние грозятся серьезно наказывать представителей бизнеса, решивших в дни проведения важнейших в мире спортивных игр бесплатно рекламировать свои услуги. В частности, компании должны очень осторожно относится к дизайну рекламы, которую намерены использовать во время Олимпиады.
&ldquo;Любое сочетание слов &ldquo;игры&rdquo; или &ldquo;2012&rdquo; с такими словами, как &ldquo;спонсор&rdquo;, &ldquo;медали&rdquo;, &ldquo;золото&rdquo;, &ldquo;серебро&rdquo;, &ldquo;бронза&rdquo;, будут нарушать закон и станут причиной штрафа.
&ldquo;Неспонсоры не могут также проводить параллели с изображениями атлетов, талисманами Олимпиады или другими ее символами&rdquo;, - пояснил партнер британской юридической компании Davenport Lyons Эдам Гласс.
Следить за четким соблюдением всех правил будут около 250 специально нанятых сотрудников.
 
Источники

Ливанский политик Таммам Салам может стать премьер-министром страны. Имя этого представителя старого суннитской политической династии было названо в числе вероятных кандидатов. Его кандидатура была поддержана суннитско-христианским блоком.
Две недели назад премьер-министр Ливана Наджиб Микати подал в отставку в связи с разногласиями по новому электоральному закону.
Сам Микати призвал к созданию правительства национального единства на фоне гражданской войны в Сирии. Отец Салама был главой правительства Ливана, а дед служил в администрации Османской империи и в эпоху французского мандата, передает ZMAN.com.
 
Источники

Президент США Барак Обама прибыл с неожиданным визитом в Кабул, где подписал соглашение о стратегическом партнерстве с Афганистаном, сообщает НТВ. С военной базы Баграм президент США выступил с обращением к своей нации, где спустя год после уничтожения Усамы бен Ладана, президент объяснил американцам смысл Афганской войны.
&laquo;Я знаю, что многие американцы устали от войны. Для президента нет ничего хуже, чем писать письма соболезнования родным погибших воинов. Но я не буду подвергать жизнь наших солдат риску ни на день дольше, чем того требует национальная безопасность. Мы должны закончить то, что начали. Мы на верном пути к тому, чтобы успешно выполнить нашу миссию в Афганистане и свершить правосудие над &bdquo;Аль-Каидой&ldquo;, как мы совершили его над лидером террористов&raquo;,- заявил Обама.
По словам президента, численность американского контингента в этом году сократится на четверть, и уже сейчас ведущую роль в Афганистане начинают играть его собственные силы безопасности. Полностью передать им полномочия миссия НАТО должна в 2014 году.
Через несколько часов после визита президента США в Кабуле прогремели взрывы. Ответственность за них взяла на себя группировка &laquo;Талибан&raquo;.
 
Источники

У Азербайджана, кроме России, есть достаточно много альтернатив для закупки вооружения. Об этом заявил военный эксперт Узеир Джафаров. По его словам, самое малое, это можно компенсировать за счет других стран СНГ, в частности Украины и Белоруссии. «Кроме того, у Азербайджана имеются хоть и малые, но свои возможности. Нужно принять во внимание и то, что Азербайджан имеет связи и со странами Варшавского договора, технологии которые еще используются. Кроме того, у страны есть связи в этой области с Турцией, Южной Африканской Республикой, Пакистаном, и особенно с Израилем. Т.е. имеется достаточно возможностей для обеспечения своих потребностей на нужном уровне. С другой стороны, если это произойдет, то Азербайджан наладит более тесное сотрудничество с НАТО. Таким образом, Азербайджан получит некоторые дивиденды и без России сможет обеспечить себя оружием и техникой», - сказал Джафаров, пишет «Бакы-хебер» .
 
Источники

Израильские ВВС нанесли минувшей ночью удар по объектам боевиков на севере сектора Газа. Как сообщило армейское радио Израиля, налет был совершен в ответ на ракетный обстрел израильской территории.
Незадолго до авианалета боевики выпустили самодельную ракету в сторону города Ашкелон. В результате обоих инцидентов никто не пострадал.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, после резкой вспышки насилия в середине марта, закончившейся соглашением о возобновлении перемирия, в последние недели на границе между Израилем и сектором Газа сохранялось относительное спокойствие.
Как отмечают местные эксперты, в понедельник в палестинском анклаве при невыясненных обстоятельствах был убит один из лидеров группировки Комитеты народного сопротивления, однако израильская армия отрицает свою причастность к этому инциденту, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Основатель компании Facebook Марк Цукерберг на презентации в Калифорнии представил новое приложение Home для смартфонов под управлением операционной системы Android. Оно будет запускаться одновременно со стартом системы, и вместо экрана блокировки пользователь будет видеть ленту новостей из своего аккаунта в Facebook. Звонить, отправлять сообщения, менять настройки телефона можно будет прямо в Facebook. Фактически пользователь будет круглосуточно находиться в соцсети.
&laquo;Отныне Facebook становится максимально персонализированным. Вся информация о друзьях, событиях по умолчанию появляется на домашнем экране, путем пролистывания можно углубиться в беседу, дать комментарий, двумя кликами по фотографии отметить понравившееся изображение. Теперь очень легко начать беседу, устроить конференцию, находясь в любом из приложений, включая чтение газет или игры&raquo;, - заявил Цукерберг.
Скачать Facebook Home можно будет в магазине приложений для Android &mdash; Google Play &mdash; 12 апреля, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

2-8 мая на различных объектах, готовящихся принять Олимпиаду, пройдут состязания по шести видам олимпийской и паралимпийской программ. В тестовых мероприятиях примут участие 11 тыс. человек персонала игр, состоящего главным образом из волонтеров.
За последний год на 28 олимпийских спортивных объектах уже прошли 28 проверочных состязаний. &ldquo;Проверка Олимпийского парка является важнейшей частью наших планов. За минувшие 10 месяцев в рамках программы &ldquo;Лондон готовится&rdquo; более 250 тыс. зрителей могли наблюдать за спортивными состязаниями мирового класса&rdquo;, - заявил глава Оргкомитета лондонской Олимпиады лорд Себастьян Коу.
Вечером 5 мая на Олимпийском стадионе в Лондоне пройдет церемония под названием &ldquo;2012 часов до начала&rdquo;, за которой будут наблюдать 40 тыс. зрителей. Вокруг Олимпийского стадиона в районе Стратфорд на востоке столицы, будут действовать 60 пунктов пропуска, на которых зрителей будут проверять сотрудники службы безопасности.
Одновременно в британской столице будут проходить учения силовых структур &ldquo;Олимпийский страж&rdquo;. В них примут участие представители британских сухопутных сил, ВВС и ВМС, которые отработают возможные действия с целью отражения терактов, в том числе с воздуха., передает ИТАР-ТАСС.
По данным минобороны, в ходе учений состоится, в частности, ошвартовывание одного из ведущих ударных кораблей британских ВМС, вертолетоносца &ldquo;Оушн&rdquo; с винтокрылыми машинами &ldquo;Пума&rdquo; и &ldquo;Линкс&rdquo; в лондонском районе Гринвич. Близ портовых городов Уэймут и Портленд пройдет развертывание морского соединения ВМС в составе десантного корабля &ldquo;Балуэк&rdquo; и других судов. В Илфорде и других районах Большого Лондона будут проведены совместные операции истребителей-бомбардировщиков &ldquo;Тайфун&rdquo; и вертолетов &ldquo;Пума&rdquo;.
 
Источники

Заявления властей КНДР о возобновлении работы ядерного реактора в Йонбене вызывают глубокую обеспокоенность в Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ). Об этом сообщил ИТАР-ТАСС эксперт, имеющий отношение к деятельности организации.
По его словам, &quot;МАГАТЭ продолжит следить за ситуацией&quot;. &quot;Основным источником информации в отсутствие допуска инспекторов являются космические снимки, анализ которых может дать представление о том, появилась ли дополнительная активность на площадке&quot;, - добавил специалист.
&quot;Сообщениям из КНДР никто не радуется. Государства - члены МАГАТЭ призывают КНДР возобновить режим гарантий и допустить инспекторов, но нынешние заявления о возобновлении наработки плутония идут вразрез с этими требованиями и вызывают обеспокоенность&quot;, - сказал собеседник агентства.
При этом он напомнил, что &quot;прежний реактор-наработчик плутония в Йонбене был ликвидирован в 2008 году под контролем МАГАТЭ&quot;. &quot;Мощности были полностью выведены из строя, - заверил эксперт. - Если бы Пхеньян решил вновь нарабатывать топливо, ему бы пришлось не перезапускать реактор, а строить новый&quot;.
Представитель генерального департамента атомной энергетики КНДР 2 апреля заявил о том, что страна возобновит работу всех ядерных объектов в исследовательском центре Йонбен. Среди них он назвал завод по обогащению урана и графитовый реактор мощностью 5 МВт, который был остановлен в октябре 2007 года по договоренности, достигнутой на шестисторонних переговорах по денуклеаризации Корейского полуострова.
 
Источники

Серия терактов, прогремевшая в среду утром в столице Афганистана, стала реакцией движения &quot;Талибан&quot; на визит президента США в Кабул. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на заявление пресс-секретаря талибов Забиуллы Моджахеда.
Взрывы в Кабуле произошли вскоре после отлета президента США Барака Обамы, который в ночь на среду прибыл с необъявленным визитом в Исламскую республику. Он провел переговоры с афганским лидером Хамидом Карзаем, а также подписал двустороннее соглашение о стратегическом партнерстве между США и Афганистаном.
Вместе с тем, по информации агентства Рейтер, причиной проведения талибами терактов стало достигнутое соглашение американских и афганских властей о стратегическом партнерстве.
Ранее западные СМИ со ссылкой на очевидцев и представителей афганских властей сообщали о том, что в Кабуле произошло два или три взрыва. Затем поступили сообщения о еще двух взрывах, произошедших рядом с местом проживания иностранцев. По данным репортера агентства Франс Пресс, взрывы произошли рядом с комплексом зданий, известным как &quot;Зеленая деревня&quot; (Green Village), где проживают работающие в Афганистане иностранные сотрудники ряда организаций ООН и Европейского союза.
По имеющейся информации, один теракт совершил боевик-смертник. К настоящему времени известно о не менеешести погибших в результате взрывов в Кабуле, около 15 человек ранены.
 
Источники

В секторе Газа временно прекратили работу центры ООН по раздаче продовольствия, после того как десятки демонстрантов взяли штурмом один из них в знак протеста против прекращения денежной помощи тысячам семей, передает Associated Press. ООН заявила, что центры останутся закрытыми до тех пор, пока она не получит гарантии безопасности для своего персонала и имущества.
В секторе Газа активно работает агентство ООН по гуманитарной помощи палестинским беженцам UNRWA (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees). В регионе действуют десятки школ и медицинских учреждений, значительная часть 1,7-миллионного населения получает продовольственную помощь.
 
Источники

Финальная часть чемпионата Европы по футболу 2012 года пройдет в соответствии с утвержденными планами. Об этом заявил бывший президент Польского футбольного союза и координатор УЕФА по вопросам организации EURO-2012 в Польше Михал Листкевич. По его словам, УЕФА на 100% уверен в том, что в Украине и Польше пройдет настоящий праздник футбола, и нет никакой возможности изменения формата проведения чемпионата.
&ldquo;Мне известно, что УЕФА даже теоретически не рассматривает возможность изменения сроков или места проведения турнира. А если матчи ЕURO-2012 не посетят некоторые политики, это не будет иметь большого значения. Самое главное &ndash; это футболисты и болельщики&rdquo;, &ndash; подчеркнул экс-глава польского футбола, который занимал должность руководителя PZPN в апреле 2007-го года, когда Украина и Польша получили право на проведение чемпионата Европы.
Михал Листкевич также выразил убеждение в том, что обе принимающие страны на отлично справились с трудной задачей подготовки. &ldquo;Мы хорошо поработали. У нас есть замечательные стадионы, гостиницы, аэропорты и тренировочные базы для всех команд-участниц&rdquo;, &ndash; сказал он.
 
Источники

В Индии в пригороде г.Мумбаи рухнуло незаконно строившееся здание, сообщает Associated Press. Порядка 27 человек погибли под завалами, еще 54 человека получили ранения. Спасатели продолжают поисковые работы.
Первые четыре этажа уже были возведены и введены в эксплуатацию, там размещались жилые и офисные помещения. Рабочие должны были надстроить еще 4 этажа. При строительстве четвертого здание рухнуло.
 
Источники

&ldquo;Барселона&rdquo; и &ldquo;Реал&rdquo; остались во главе списка самых высокооплачиваемых спортивных команд мира, согласно ежегодному исследованию агентства Sporting Intelligence.
Согласно исследованию, охватившему 278 команд в семи видах спорта из 10 стран мира, средняя зарплата игроков &ldquo;Барсы&rdquo; второй год подряд оказывается самой высокой - 166,9 тысяч долларов в неделю или 8,7 миллиона долларов в год.
Футболисты &ldquo;Реала&rdquo; в среднем получат за сезон 7,8 миллиона долларов в год (149,9 тысяч долларов в неделю).
В первую десятку вошли еще пять европейских футбольных клубов: &ldquo;Мачестер Сити&rdquo; поднялся с прошлогоднего 10-го на 3-е место, за ним расположился лондонский &ldquo;Челси&rdquo;, итальянский &ldquo;Милан&rdquo; стал седьмым, мюнхенская &ldquo;Бавария&rdquo; - 8-я, миланский &ldquo;Интер&rdquo; - 10-м.
Компанию футболистам в TOP-10 составили три американских клуба: баскетбольный &ldquo;Лос-Анжелес Лейкерс&rdquo; - 5-я строчка и бейсбольные &ldquo;Нью-Йорк Янкиз&rdquo; и &ldquo;Филадельфия&rdquo;, занявшие 6-е и 9-е места соответственно. На одиннадцатом месте оказался футбольный клуб &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;, передает Eurosport.
 
Источники

В сложных экономических условиях правительство Великобритания вынуждено замораживать расходы на оборону. До 2015 года, когда в Соединенном Королевстве пройдут всеобщие выборы, они не превысят 33 млрд фунтов (почти 50 млрд долларов) в год. Об этом сообщил накануне вечером премьер-министр страны Дэвид Кэмерон.
&quot;В условиях острой нехватки бюджетных средств правительственная коалиция вынуждена принимать тяжелые решения&quot;, - отметил глава британского правительства. Однако, как подчеркнул Кэмерон, кабинет министров &quot;не урезает военные расходы, а лишь замораживает их&quot;.
По словам премьера, в планы государства входит сокращение численности сухопутных войск, ВМС и ВВС, передает ИТАР-ТАСС.
По оценке экспертов, Великобритания восстанавливается после финансового кризиса медленнее, чем другие экономические державы, что не может не сказываться на финансировании вооруженных сил. Сокращение, в соответствии с правительственными планами, численности сухопутных войск до 82 тыс человек, ограничит участие британских войск в вооруженных кампаниях за рубежом непродолжительными операциями, а также вспомогательными миссиями по поддержке союзников.
 
Источники

Как сообщает ИТАР-ТАСС, эксперты не исключают, что &quot;Крик&quot; может установить новый рекорд стоимости произведения искусства, проданных с аукциона. Сейчас он составляет 106.5 млн. долларов. Согласно ряду оценок, конечная цена продажи может составить от 125 млн. долларов до 150 млн. долларов.
Эдвард Мунк создал четыре версии картины &quot;Крик&quot;. На ней изображена фигура человека, сжимающего руками голову, его лицо обезображено ужасом, рот широко открыт в отчаянном крике. Человек стоит на мосту, на фоне кроваво-красного заката, за спиной у него двое спокойно идущих прочь от него людей.
&quot;Крик&quot; Мунка является одним из самых известных произведений искусства периода модернизма. По мнению критиков, картина выражает чувство экзистенциального страха и беспокойства, преследующего человека современной цивилизации.По мнению критиков, картина Мунка становится еще более актуальной в нынешнюю эпоху глобальной неопределенности и назревающих мировых кризисов.
Начальная цена картины составляет 80 млн. долларов. Однако эксперты Sotheby`s признают, что она была установлена &quot;интуитивно&quot;, так как нельзя предсказать, какой в конечном итоге может оказаться стоимость произведения.
Из четырех версий картины &quot;Крик&quot; две написаны маслом, а две пастелью. Три картины на этот сюжет находятся в норвежских музеях и только одна - в частном собрании. Именно она выставляется сейчас на продажу. Ее владельцем является норвежский миллионер Петтер Олсен. Он унаследовал картину от своего отца, богатого судовладельца Томаса Олсена, который был другом и соседом Мунка.
В качестве покупателя картины называют американского косметического &quot;короля&quot; Рональда Лаудера, главу фирмы &quot;Эсте Лаудер&quot;.
Рекорд цены для произведения, реализованного с аукциона, принадлежит картине Пабло Пикассо &quot;Обнаженная, зеленые листья и бюст&quot;. Она была продана в 2010 году с торгов фирмы &quot;Кристис&quot; анонимному коллекционеру за 106.5 млн. долларов.
 
Источники

Компания HBO Films снимет фильм &quot;Горбачев&quot; о конце холодной войны и распаде Советского Союза, сообщает Entertainment Weekly. В производстве картины примут участие продюсерские компании известных актеров Леонардо Ди Каприо и Тома Хэнкса.
Над проектом будет трудиться сценарист сериалов &quot;Секретные материалы&quot; и &quot;Во все тяжкие&quot; Джон Шибан. Имя актера, который сыграет Михаила Горбачева, как и имя режиссера, пока не известно.
Сам Горбачев выступит на проекте консультантом. Ему будет помогать Павел Палажченко, долгое время работавший у президента СССР переводчиком, передает ИТАР-ТАСС.
Идея создания этой картины стала результатом знакомства Ди Каприо и Горбачева. Первая их встреча произошла в Берлине в 2011г., когда бывший советский лидер вручал актеру премию фонда Cinema for Peace за документальный фильм &quot;11-й час&quot;.
Тем временем снимается и другой фильм о Горбачеве под названием &quot;Рейкьявик&quot;. Он затрагивает события &quot;Исландского саммита&quot; - переговоров М.Горбачева и Рональда Рейгана в 1986г. Режиссер картины - Майк Ньюэлл (&quot;Гарри Поттер и Кубок огня&quot;), главу СССР сыграет Кристоф Вальц, Р.Рейгана - Майкл Дуглас.
 
Источники

В Мексике произошло землетрясение магнитудой 5,4. Об этом сообщает Национальная геологическая служба США.
Ближайшим населенным пунктом к эпицентру землетрясения стал г.Атойяк-де-Альварес, оказавшийся на расстоянии 12 км. Очаг землетрясения залегал на глубине 24 км.
Сообщений о жертвах и разрушениях не поступало, передает РБК.
 
Источники

В МИД РА сообщают, что при финансовой поддержке посольства Армении и организации Епархии ААЦ в Канаде в зале &ldquo;Клод Шампань&rdquo; канадского Монреаля стартовали праздничные мероприятия, посвященные 20-летию освобождения Шуши.
По этому поводу из Еревана в Канаду с концертной программой вылетели Инга и Ануш Аршакяны. Почетный гость мероприятия &ndash; представитель НКР в США и Канаде Роберт Аветисян в своей приветственной речи подчеркнул, что освобождение Шуши сыграло решающую роль в исходе Арцахской войны. Посол РА Армен Еганян призвал армян всего мира быть в единстве и делать все во славу родины и армянского народа. Предводитель Канадской епархии ААЦ епископ Баграт Галстанян призвал не забывать своих о достижениях и победах.
Оба концерта в Монреале прошли с большим размахом, при полных залах. Мероприятия, посвященные 20-летию освобождения Шуши, продолжатся в Торонто и Ванкувере.
 
Источники

Партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; опровергает публикации СМИ о том, что партия раздает избирательные взятки и осуждает подобного типа информацию. &ldquo;Некоторые СМИ сегодня распространили очередную ложную информацию по поводу того, что партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; раздает мобильные телефоны и избирательные взятки. На всех встречах и митингах представители партии и ее лидер Артур Багдасарян постоянно выражали свою четкую позицию по поводу избирательных взяток и других явлений, бросающих тень на выборы. Партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; официально опровергает информацию о том, что она раздает избирательны взятки и категорично осуждает любую попытку раздачи взяток&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть 5 апреля демонстрируют разнонаправленную динамику в пятницу на фоне слабых статданных из США и в рамках продолжающейся коррекции после публикации статистики по запасам, свидетельствуют данные бирж.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,01% к 9.45 мск повысилась на 0,01 доллара, или 0,01%, - до 106,38 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,11% уменьшилась на 0,15 доллара, или 0,18%, - до 93,12 доллара за баррель.
Данные по рынку труда США продолжают негативно влиять на стоимость &quot;черного золота&quot;. Накануне, 4 апреля, стало известно, что число первичных заявок на пособие по безработице в стране за неделю, завершившуюся 30 марта, резко возросло до 385 тысяч, в то время как аналитики ожидали уменьшения до 357 тысяч.
Резкое снижение цен на сырье, за которым последовал коррекционный рост, связано с публикацией данных по запасам нефти на оптовых складах США. За неделю, завершившуюся 29 марта, показатель увеличился на 2,7 миллиона баррелей, или на 0,7% - до 388,6 миллиона баррелей, что является максимальным уровнем с 1990 года. Аналитики ожидали роста показателя на 2,05 миллиона баррелей.
При этом аналитики и трейдеры, опрошенные агентством Bloomberg, прогнозируют, что негативная динамика цен на нефть продолжится на следующей неделе. 54% респондентов ожидают снижения стоимости нефти марки WTI. На прошедшей неделе их число составляло 50% от общего количества опрошенных экспертов, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

&ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; это партия, в которой узкие личные интересы не сталкиваются с партийными. Именно по этой причине я вошел в пропорциональный список этой партии&rdquo;, - сказал 2 мая во время встречи с журналистами беспартийный Арман Мушегян, представленный в пропорциональном списке партии &ldquo;Наследие&rdquo;.
&ldquo;Я решил выставить свою кандидатуру. Взамен у меня ничего не потребовали. До этого я занимался защитой прав инвалидов. Я и впредь намерен продолжить заниматься этим делом&rdquo;, - отметил он.
Арман Мушегян, говоря о социальной программе партии &ldquo;Наследие&rdquo;, сказал, что многие под социальной программой понимают только пенсии или пособия: &ldquo; Я в первую очередь займусь разработкой закона об инвалидах&rdquo;, - сказал Арман Мушегян.
Кандидат призвал граждан перед тем, как сделать выбор, за кого голосовать, обратить внимание на идейные основы партий, а не на отдельные личности.
 
Источники

Аргентинский теннисист Хуан Монако прокомментировал свой предстоящий матч с французом Жилем Симоном в рамках четвертьфинального поединка Кубка Дэвиса Аргентина - Франция.
&ldquo;Симон и Гаске - отличные теннисисты, которые постоянно подкручивают мячи. Мне предстоит провести непростой поединок, ведь Жиль сейчас занимает в мировом рейтинге 13-е место, а это является показателем класса и стабильности. Мы уже не раз встречались на корте, и каждый поединок получался очень упорным. Нужно быть готовым к тому, что придется сражаться за каждый мяч&rdquo;, - приводит слова Монако официальный сайт турнира.
5 апреля на корт выйдут также Карлос Берлок- Жо- Вильфрид Цонга. В субботу Давид Налбандян в паре с Орасио Себаллосом противостоят Жульену Беннето и Мишелю Ллодре. 7 апреля состоятся следующие встречи: Хуан Монако- Жо- Вильфрид Цонга и Карлос Берлок- Жиль Симон.
 
Источники

По сей день депортированные в результате операции &laquo;Кольцо&raquo; жители карабахских сел не имеют возможности вернуться в собственные дома и не получили какой-либо компенсации. Об этом говорится в сообщении информационного управления Министерства иностранных дел НКР
Как отмечается в сообщении, &ldquo;с сожалением приходится также констатировать, что о подвергшихся депортации в ходе операции &laquo;Кольцо&raquo; армянских селах не упоминается ни в одном из документов, предлагаемых международными посредниками для урегулирования азербайджано-карабахского конфликта&rdquo;.
Также совершенные в ходе операции &laquo;Кольцо&raquo; преступления не получили должной политической и правовой оценки международного сообщества, а организаторы и исполнители остались безнаказанными. Это стало прецедентом для новых военных преступлений и бесчеловечных акций Азербайджана против мирного армянского населения, отмечает МИД Арцаха.
В конце апреля &ndash; начале мая 1991 года отряды милиции особого назначения (ОМОН) МВД Азербайджана при поддержке сил внутренних войск МВД СССР приступили к осуществлению широкомасштабной карательной операция &laquo;Кольцо&raquo;, суть которой состояла в изгнании армянского населения из Нагорно-Карабахской автономной области, Шаумянского района и некоторых регионов Северного Арцаха (Ханларский, Дашкесанский, Кедабекский и Шамхорский районы бывшей Азербайджанской ССР).
В результате данной операции были полностью опустошены, разрушены или заселены азербайджанцами десятки армянских населенных пунктов. Десятки тысяч людей были депортированы, сотни погибли. Именно операция &laquo;Кольцо&raquo;, отличавшаяся беспрецедентной жестокостью и массовыми нарушениями прав человека, резко повысила уровень напряженности в регионе и перевела карабахский конфликт в военную плоскость.
В докладе миссии СБСЕ от 28 февраля 1992 года отмечалось, что &laquo;особо серьезная эскалация имела место в апреле-мае 1991 года, когда советская армия при участии подразделений МВД Азербайджана депортировала армян из многих деревень региона. Депортация проводилась с особой жестокостью&raquo;.
События, происходившие в ходе операции &laquo;Кольцо&raquo;, нашли отражение в документах нескольких международных организаций, стали предметом слушаний в Комитете по правам человека Верховного Совета Российской Федерации и получили оценку в резолюциях Европарламента и Сената США.
Правозащитный центр московского общества &laquo;Мемориал&raquo; констатировал грубейшие нарушения основных прав человека: &laquo;Грубо нарушалось право каждого человека на жизнь, свободу и личную неприкосновенность, применялись пытки, производились произвольные аресты и задержания, совершались многочисленные имущественные правонарушения. Массовый характер приобрела практика депортации населения. Особо циничный характер этим нарушениям придает тот факт, что массовое насилие над мирным населением совершалось правоохранительными органами. Ответственность за это лежит как на высшем руководстве Азербайджанской Республики, МВД и КГБ Азербайджана, так и на руководстве МВД, Министерстве обороны СССР, командовании внутренних войск МВД СССР. Эти преступления бросают тень и на высшее руководство СССР&raquo;.
1 мая 1991 года Сенат США единогласно принял решение, осуждающее преступления, совершенные властями СССР и Азербайджана против армянского населения. В решении, в частности, осуждались &laquo;нападения на невинных людей, женщин и детей в Нагорном Карабахе, прилегающих к нему армянских населенных пунктах и в Армении; широкомасштабное применение военной силы, а также обстрелы безоружного населения на восточных и южных границах Армении&raquo; и содержался призыв &laquo;положить конец блокадам и другим формам применения силы, а также террору, направленному против Армении и Нагорного Карабаха&raquo;.
25 мая на рассмотрение заседания Четвертого съезда народных депутатов РСФСР был внесен проект заявления в связи с обстановкой, сложившейся в ряде регионов Армении и Азербайджана, который был принят подавляющим большинством голосов. В заявлении, в частности, отмечалось, что &laquo;в соответствии с международно признанными нормами и соглашениями по правам человека необходимо немедленно прекратить депортацию мирного населения, освободить заложников и передать подследственных по делам, связанным с вооруженными столкновениями, в ведение Прокуратуры СССР&raquo;.
 
Источники

Капитан сборной Аргентины Мартин Хайте прокомментировал свое решение в одиночных матчах предстоящего поединка 1/4 финала Кубка Дэвиса со сборной Франции сделать вторым номером команды Карлоса Берлока.
На данный момент Берлок находится в мировой табели о рангах ниже, чем Орасио Себальос, которого Хайте вместе с Давидом Налбандяном заявил на парный матч.
&ldquo;В нашем прошлом матче против команды Германии Карлос сыграл выше всяких похвал. Также он хорошо проявил себя в поединке с Чехией. Это квалифицированный и опытный игрок&rdquo;, - приводит слова Хайте официальный сайт Кубка Дэвиса.
 
Источники

Экс- чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров заявил, что турнир претендентов показал, что слухи о смерти классических шахмат несколько преувеличены.
&ldquo;Да, турнир получился замечательный, но я не уверен, что он был лучшим в истории. И прежде были хорошие турниры. С Лондоном 2013 могу сравнить турнир претендентов 1959 года. Правда, там состав был не столь ровным и плотным. Сейчас в Лондоне только Раджабов оказался лишним, а тогда было больше аутсайдеров&rdquo;,- слова Каспарова передает crestbook.com.
Он подчеркнул, что турнир показал слабости победителя Магнуса Карлсена- это касается дебюта и умения играть решающие партии.
&ldquo;Виши Ананд - опытный боец, он способен сильно провести матч. И все же, если Карлсен поработает и устранит свои недостатки, то непременно выиграет. Потому что он сейчас лучше Ананда играет в шахматы&rdquo;,- добавил гроссмейстер.
 
Источники

&ldquo;Если общество не желает войны, оно должно проголосовать за РПА&rdquo;, - сказал 2 мая во время встречи с журналистами заместитель председателя РПА Галуст Саакян, добавив, что в случае войны общество вновь возложит свои надежды на РПА.
Он также коснулся предвыборной кампании РПА, отметив, что в отличие от других политических сил они не идут по пути обещаний: &ldquo;Нам не нужно оправдываться или хвалиться&rdquo;.
Галуст Саакян опроверг слухи о том, что РПА силой заставляет избирателей приходить на агитационные митинги. Он считает, что в настоящее время невозможно насильно заставить людей посещать митинги.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Президент международного Олимпийского комитета Жак Рогге, которому сегодня исполняется 70 лет, уверен, что Олимпийские игры в Лондоне и Сочи пройдут успешно.
&quot;Олимпийские игры-2012 в Лондоне, которые стартуют в июле, покажут всем, как может успешно работать правительство страны со спортивными организациями. Игры-2012 пройдут в условиях экономического кризиса, однако при этом стране будет оставлено богатое наследие на будущие десятилетия. Эти состязания будут способствовать и социально- экономическому развитию британской столицы: например, многие люди уже получили работу в сфере услуг и строительства&quot;, - слова Рогге передает ИТАР ТАСС.
Говоря об зимних играх- 2014 в Сочи, Рогге отметил, что радостно видеть, какими темпами продвигается подготовка к зимней Олимпиаде: &ldquo;Возведение объектов происходит в горах, где всегда строить было непросто.
Приходится адаптироваться к местным условиям. То, что мне действительно нравится в Сочи, это уникальное географическое положение города&rdquo;
 
Источники

В Казани прошла торжественная церемония передачи символического ключа деревни Универсиады-2013 ее мэру &ndash; Фариду Абдулганиеву, сообщает департамент АНО исполнительная дирекция &quot;Казань 2013&quot;.
Деревня Универсиады откроет свои двери для спортсменов 29 июня &ndash; за неделю до старта Всемирных студенческих игр.
&ldquo;Открытие дома, которым является деревня Универсиады, &ndash; это очень важное для всех нас событие, &ndash; сказал глава Российского студенческого спортивного союза Олег Матыцин. &ndash; Сегодня у нас новоселье, мы открываем дом, в котором будем жить долго и счастливо&rdquo;.
 
Источники

С целью расширения спектра предлагаемых услуг ЗАО &ldquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&rdquo; предлагает всем бизнесменам и туристам, отъезжающим в Объединенные Арабские Эмираты, приобрести банковские чеки в дирхамах ОАЭ (AED), выпущенные банком HABIB BANK LTD на имя ЗАО &ldquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&rdquo;.
Банковские чеки выпускаются из расчета 3.66 AED за 1 доллар США, максимальная сумма одного чека составляет 40 тысяч AED. Максимальная сумма чеков, выпущенных на имя одного лица, составляет эквивалент 50 тысячам долларов США. Комиссия за предоставление вышеуказанных чеков составляет 7 тысяч драмов РА за один чек.
Чекодержатель может обналичить сумму во всех филиалах HABIB BANK LTD, причем без уплаты дополнительной комиссии, предъявив только чек и удостоверяющий личность документ, сообщает пресс-служба банка.
Банк предлагает своим клиентам также банковские чеки в долларах США, выпущенные Deutsche Bank Trust Company Americas на имя ЗАО &ldquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&rdquo;, комиссия за предоставление которых составляет 0.1% min 5 тысяч драмов РА.
 
Источники

Между Молодежным фондом Армении и Молодежным оркестром Армении подписано соглашение, которое, по их мнению, поможет интеграции молодежи в мир классической музыки. Исполнительный директор фонда Александр Тер-Овакимян во время пресс-конференции сказал: &ldquo;Углубляя сотрудничество, мы попытаемся вовлечь дополнительные силы для пропаганды и распространения классической музыки&rdquo;. Кроме того, по словам Тер-Овакимяна, это поможет обогатить уровень знаний и повысить музыкальный вкус молодежи.
По данному соглашению студентам вузов, членам молодежных общественных организаций и молодежным крыльям различных партий будут раздаваться билеты на концерты Молодежного оркестра Армении.
Срок соглашения &ndash; до 31 декабря 2013 года.
 
Источники

&ldquo;Президент всем доверяет и ко всем прислушивается&rdquo;, - 2 мая во время встречи с журналистами сказал заместитель председателя РПА Галуст Саакян. Подобные комментарии, по его словам, звучат не к месту и не ко времени.
Он также опроверг слухи о том, что премьер-министра Тиграна Саркисяна изолировали от предвыборной кампании. Галуст Саакян подчеркнул, что РПА считает деятельность Тиграна Саркисяна эффективной. А у премьера есть свои функции и он в настоящее время занят их выполнением. Он также отметил, что до начала предвыборной кампании премьер-министр был вовлечен в работу партии.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

После завершения турнира претендентов в Лондоне, где Левон Аронян занял 3 место, Гарри Каспаров сказал, что армянский гроссмейстер оказался не крепким.
Аронян оказался не готовым к атмосфере борьбы за титул. Левон, видимо, надломился еще в седьмом туре, когда не смог выиграть перспективную позицию у Грищука&rdquo;,- слова бывшего чемпиона мира передает crestbook.com.
По мнению Гаспарова, в целом, турнир показал, кто есть кто. Напомним, что победителем стал Магнус Карлсен, который за титул чемпиона мира встретится с Вишванатаном Анандом.
 
Источники

Франсиско Сантана в Санта- Барбаре завершил подготовление к поединку с армянским боксером Вито Гаспаряном. 8-раундовый поединок боксеров состоится 5 апреля в Chumash Casino в Калифорнии. Сантана заявил, что провел хорошие тренировки и готов ко встречи, передает fightnews.com.
&ldquo;Я провел долгие тренировки, мы начали готовиться к поединку с февраля, я уверен, что мой соперник провалится. Для этого я сделаю все. Гаспарян жесткий боксер, и он прейдет бороться, поэтому и болельщики увидят настоящий фейерверк. Я хочу всем подарить великолепное шоу&rdquo;,- сказал американский боксер.
Сантана на профессиональном ринге провел 19 поединков, из них одержал победу в 15. Гаспарян на своем счету имеет 22 боев и из них одержал победы в 14.
 
Источники

Галуст Саакян не видит предпосылок к тому, что РПА может перейти в оппозицию. 2 мая во время встречи с избирателями заместитель председателя РПА отметил, что не верит в то, что РПА может не победить и превратиться в оппозицию: “Это кажется фантастикой. Нет никаких предпосылок для этого”.
По словам Галуста Саакяна, после этих выборов РПА немедленно приступит к подготовке к следующим парламентским выборам: “Не говоря уже о президентских выборах”.
Пропорциональный список РПА возглавляют президент Армении Серж Саргсян, бывший спикер парламента Овик Абрамян и премьер-министр РА Тигран Саркисян.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия «Процветающая Армения» (ППА), АРФ «Дашнакцутюн» (АРФД), партия «Оринац еркир», «Наследие», Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия «Объединенные армяне») и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

На японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot; 5 апреля произошла остановка систем охлаждения отработавших топливных стержней (ОЯТ). Как сообщила компания-оператор &quot;Токио электрик пауэр&quot; (ТЭПКО), инцидент произошел в 14:30 по местному времени (09:30 мск).
На данный момент ТЭПКО не сообщает подробностей происшествия, передает ИТАР-ТАСС.
Последний раз инцидент на многострадальной японской АЭС произошел в середине марта прошлого года. Тогда энергоснабжение &quot;Фукусимы-1&quot; было прервано на 29 часов, и три бассейна с отработавшим ядерным топливом также были затронуты в связи с данной неполадкой. Как сообщало ТЭПКО, перебои в электроснабжении вызвала крыса, которая перегрызла провода в главном электрораспределительном щите станции. Специалистам энергокомпании удалось решить проблему до того, как температура в резервуарах с ОЯТ достигла предельно допустимой нормы.
11 марта 2011 года авария на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; привела к расплавлению ядерного топлива на трех реакторах. Из района станции пришлось эвакуировать более 80 тыс человек. К настоящему моменту проблемные энергоблоки приведены в состояние холодной остановки. В конце текущего года на &quot;Фукусиме-1&quot; начнется извлечение отработавших топливных стержней, хранящихся в специальных бассейнах в зданиях энергоблоков. Удаление же расплавившегося топлива из внутренних частей трех пострадавших реакторов произойдет не ранее 2022 года. В общей сложности полный демонтаж АЭС &quot;Фукусима-1&quot; займет не менее 40 лет, однако правительство Японии ищет способы сократить этот срок.
 
Источники

Армянские гроссмейстеры Завен Андриасян и Элина Даниелян в составе &ldquo;Тианджин&rdquo; выступают в клубном чемпионате Китая.
После 4 туров &ldquo;Тианджин&rdquo; среди 12 команд занимает 6 место. Андриасян в 4 турах набрал 3 очка, а Даниелян &ndash; 1,5. Лидер чемпионата клуб &ldquo;Пекин&rdquo;, передает armchess.am.
 
Источники

Федеральный судья потребовал от Бюро переписи населения США перестать следовать плану, предполагавшему сворачивание работ и завершение переписи к концу сентября.
Федеральный судья в Сан-Хосе вечером в воскресенье издал запретительный приказ в отношении Бюро переписи и курирующего его министерства торговли. Приказ запрещает Бюро переписи сворачивать работу по проведению переписи до судебных слушаний 17 сентября.
По итогам переписи, которая проводится раз в десять лет, определяется, как будет распределяться федеральное финансирование объемом 1,5 триллиона долларов, а также распределение мест в Палате представителей между штатами.
Временный запретительный приказ был издан по требованию коалиции городов, округов и правозащитных организаций, подавших в суд на Бюро переписи.
Истцы требуют, чтобы ведомство вернулось к предыдущему плану, согласно которому перепись должна завершиться к концу октября, и отказаться от пересмотренного плана, предполагающего завершение работы месяцем раньше.
По мнению коалиции, более ранние сроки завершения переписи приведут к тому, что бюро не уделит должного внимания общинам меньшинств, что приведет к неточным подсчетам.
В своем приказе окружной судья Люси Кох отметила, что в предыдущих судебных делах был сделан вывод, что справедливое распределение мест в Конгрессе и распределение федеральных средств по итогам точной переписи отвечает интересам общественности.
В письме, направленном в региональные офисы и штаб-квартиры, Бюро переписи сообщило, что статистическое агентство и министерство торговли «обязаны выполнить решение суда и принимают незамедлительные меры для этого».
Дальнейшие указания поступят позже, сообщило бюро.
 
Источники

Никаких новых предложений от Тегерана по урегулированию его ядерной проблемы в настоящее время нет, на столе переговоров только предложения «шестерки» международных посредников, сделанные еще в феврале, заявил РИА Новости 5 апреля пресс-секретарь Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Майкл Манн.
«Иранцы многое говорят. Они не делали никаких предложений. На столе переговоров только предложения «шестерки», — сказал Манн.
В Казахстане проходит повторная встреча высокопоставленных представителей «шестерки» международных посредников по иранской ядерной проблеме (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания и Германия) с Тегераном. Первые переговоры состоялись в конце февраля. На них стороны обменялись предложениями по решению ядерного вопроса Ирана, а также договорились о дальнейших контактах, включая экспертную встречу, которая состоялась в 17-18 марта в Стамбуле.
 
Источники

Предвыборная кампания протекала однообразно, непоследовательно и даже пассивно. Об этом 2 мая на встрече с журналистами рассказала председатель PR-компании &ldquo;SPRING&rdquo; Нвард Мелконян.
PR-эксперт, политтехнолог Карен Кочарян тоже придерживается подобного мнения. Он отметил, что самым удачным из пассивных выступлений было 30-секундное выступление Никола Пашиняна, которое, однако, АНК не удалось правильно использовать.
&ldquo;Никто не помог ему в этом вопросе. Хотя, думаю, это был один из лучших его шагов в этой предвыборной кампании. То есть, пассивность наблюдается даже внутри одной и той же команды&rdquo;, - сказал Карен Кочарян.
По мнению Кочаряна, самым активным днем предвыборной гонки будет день тишины, когда &ldquo;партии будут активнее, чем обычно &ndash; они будут молча раздавать деньги&rdquo;.
Специалисты считают, что в ходе предвыборной гонки свобода слова в телеэфире была обеспечена, как никогда. &ldquo;За последние 20 лет подобного не наблюдалось. Все масс-медиа были открыты&rdquo;.
 
Источники

Арцах готовится к майским праздникам &ndash; Дню освобождения Шуши, годовщине основания Армии Обороны НКР и Дню Победы во Второй мировой войне.
5 мая в церкви Казаченцоц пройдет литургия, в 7 мая во всех школах НКР представители министерства образования и командования Армии обороны проведут урок мужества. В тот же день состоится награждение в министерстве обороны.
7 мая депутаты парламента, правительства, представители общественных организаций отправятся в боевые части Армии обороны НКР, а в Степанакерте откроется выставка фотографий.
8 мая в Степанакерте состоится открытие школы №3, президент Бако Саакян вручит награды участникам национально-освободительной войны, после чего состоится прием.
9 мая по традиции руководство и гости из-за рубежа направятся к Вечному огню в Степакерте и возложат венки к могилам павших героев. В Шуши будут возложены венки к памятнику Вазгена Саркисяна. В тот же день, в Шуши откроется музей искусства, а в Степанакерте &ndash; здание Союза добровольце &laquo;Еркрапа&raquo;. Вечером на площади Возрождения будет концерт и праздничный салют.
 
Источники

Почему РПА не принимает участие в предвыборных дебатах? 2 мая на встрече с избирателями заместитель председателя РПА Галуст Саакян отметил, что в дебаты, как правило, вступают равные политические силы, близкие по роду деятельности.
По его мнению, на этих выборах самыми сильными партиями являются РПА и ППА, а остальные партии на выборах не наберут и 10-12% голосов. &ldquo;Пусть они друг с другом дискутируют, чтобы определить, кто из них сильнейший в данном поле&rdquo;, - сказал Саакян.
Галуст Саакян и прежде призывал РПА не принимать участие в предвыборных дебатах. Единственным республиканцем, до сих пор вступившим в политические дебаты в эфире телеканала &ldquo;Армньюс&rdquo;, является Самвел Фарманян. В рамках теледебатов он встречался с представителем АНК Владимиром Карапетяном.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

В ходе предвыборной гонки состоялись выступления, а не общения с избирателями. Подобное мнение 2 мая во время встречи с журналистами высказал политтехнолог Карен Кочарян, добавив, что лишь изредка использовалась так называемая технология &ldquo;от дома к дому&rdquo;.
&ldquo;Люди уже устали от того, что их собирают на площадях различных городов и сел, а потом эту информацию передают по телевидению в вечерних новостях&rdquo;, - сказал Карен Кочарян.
Политтехнолог убежден, что известные в мире PR-технологии, используемые во время предвыборных кампаний, в Армении пока не применялись. &ldquo;Они все еще зависят от старых технологий начала 90-ых&rdquo;.
Говоря о грамотности предвыборной агитации партий, председатель PR-компании &ldquo;SPRING&rdquo; Нвард Мелконян отметила, что в целом отсутствует проработанная политическая концепция.
&ldquo;В одном репортаже было показано, как выступления различных партий похожи друг на друга, даже предложения совпадают, никакой разницы&rdquo;, - отметила она.
 
Источники

7 апреля донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в 23 туре чемпионата Украины в гостях сыграет с киевским &ldquo;Динамо&rdquo;. Полузащитник донецкой команды Генрих Мхитарян признался, что как и любая другая встреча с &ldquo;Динамо&rdquo;, это будет принципиальная и бескомпромиссная игра.
&ldquo;Для нас очень важно добавить в свою серию победу, и мы будем играть для Донецка и всех наших болельщиков. Несмотря на наш запас в 16 очков, игры с &ldquo;Динамо&rdquo; всегда особенные. Это один из самых сложных соперников в чемпионате Украины. Мы хорошо понимаем ответственность за этот матч и будем играть не только в свое удовольствие, но и на победу&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Армянский футболист отметил, что они думают, кто будет вторым, третьим или четвертым, их больше волнуют собственные победы в оставшихся играх.
&ldquo;Не скажу сейчас стопроцентно, что мы выиграем во всех поединках, потому что мяч круглый и все умеют играть в футбол. Но в каждом матче мы сделаем все, что в наших силах, чтобы выйти победителями&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Акварельный набросок Поля Сезанна к &quot;Игрокам в карты&quot; 1 мая был продан за 19 миллионов долларов на аукционе Christie&#39;s, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на агентство France-Presse.
Набросок был продан на торгах &quot;Искусство импрессионизма и модернизма&quot; в Нью-Йорке. До начала торгов рисунок оценивался в 15-20 миллионов долларов.
Набросок, размером 46,7 на 30,5 сантиметра, последний раз выставлялась на публике в 1953 году, и считался утерянным. Однако специалисты Christie&#39;s, знакомые с наброском к &quot;Игрокам в карты&quot; по черно-белой фотографии, обнаружили его в частной коллекции доктора Хайнца Эйхенвальда, проживавшего в Техасе.
&quot;Игроки в карты&quot; - это серия из пяти картин, написанных Сезанном в период с 1890 по 1896 годы. Картины отличаются между собой количеством изображенных игроков в карты и размером. Четыре полотна хранятся в музеях, а пятое в феврале 2012 года было приобретено королевской династией Катара за четверть миллиарда долларов.
1 мая на торгах &quot;Искусство импрессионизма и модернизма&quot; были также проданы натюрморт &quot;Букет пионов&quot; Анри Матисса (19.2 миллиона долларов) и &quot;Спящая (Мария-Тереза Вальтер)&quot; Пабло Пикассо (9.8 миллиона долларов). В общей сложности организаторы аукциона выручили 117 миллионов долларов.
 
Источники

Федеральный судья США Долли Джи, сославшись на отсутствие юрисдикции, отклонила иск армян, проживающих в США после Геноцида армян, требующих компенсации от Турецкой Республики за конфискацию их имущества во время Геноцида. Как пишет Asbarez, адвокаты Перч Бояджян, Марк Гирагос, Ара Джабагчурян и Брайан Кабатек подали иск 29 июля 2010 года от имени Карписа Давояна из Лос-Анджелеса, Грайра Турабяна из Нью-Йорка и всех армян, чьи предки владели недвижимым имуществом в Турции. Бабушки и дедушки Давояна и Турабяна владели землями вблизи Айнтапа и Аданы. В жалобе также выдвигается обвинение Центральному банку Турции и &laquo;Ziraat Bankasi&raquo; в несправедливом обогащении за счет конфискованного армянского имущества.
Поскольку Турецкая Республика и два ее крупных банка утверждали, что американские суды не обладают юрисдикцией над иностранными субъектами в связи с суверенным иммунитетом, армянские истцы заявили, что иск должен исходить из двух исключений, предусмотренных законом об иммунитете иностранных суверенных государств: коммерческой деятельности и экспроприации.
Федеральный судья постановила, что оба эти исключения не применяются в данном случае. Она посчитала коммерческую роль банков в США минимальной и не связанной с заявленными претензиями.Исключение из-за экспроприации также не действует, поскольку имущество не было &laquo;взято с нарушением норм международного права&raquo;. Таким образом, принимая такое постановление, судья Джи допустила ряд серьезных фактических ошибок и неправильно применила закон.
Есть большая вероятность того, что Апелляционный суд отменит необоснованное и ошибочное решение судьи Джи. Адвокаты истцов могут значительно укрепить свои позиции, указав на некоторые фактические ошибки в ее решении, а также исправить недостатки в своих исках.
 
Источники

30 апреля прошла встреча председателя кувейтского парламента Ахмада абд аль-Азиза аль-Сааддуна с послом Армении в Кувейте Фадеем Чарчогляном. В ходе встречи стороны обсудили вопросы межпарламентского сотрудничества между странами. Посол РА отметил, что Армения готова в контексте взаимоотношений на парламентском уровне увеличить количество взаимных визитов, что поднимет на новый уровень степень сотрудничества законодательных органов двух стран посредством углубления взаимоотношений и достижения видимых результатов. Посол подчеркнул также важность визита Ахмада аль-Сауддуна в Армению, который откроет новую страницу в межпарламентском сотрудничестве двух стран.
Посол Армении в Кувейте осветил последние развития вокруг Нагорно-Карабахского процесса и о нынешних отношениях с Турцией, а также обратился к предстоящим 6 мая парламентским выборам в Армении.
Глава парламента Кувейта, в свою очередь, приветствовал усилия армянской стороны по достижению урегулирования мирными средствами, отметив, что Кувейт всегда был сторонником мирного решения проблемы.
 
Источники

Победитель турнира претендентов, первый номер мирового рейтинга Магнус Карлсен (Норвегия) признался, что в концовке он просто устал.
&ldquo;Сильные соперники, огромное напряжение. Плюс во второй половине турнира разыгрался Крамник&rdquo;,- сказал Карлсен.
По словам шахматиста, пусть Левон Аронян какое-то время и лидировал, но он опасался меньше. &ldquo;И оказался прав: Левон блестяще отыграл первый круг, но на второй сил не хватило - пошли поражения. Крамник же, наоборот, сумел прибавить тогда, когда у многих начала сказываться усталость&rdquo;,- слова Карлснена передает sport-express.ru.
Карлсен добавил, что Вишванатан Ананд, с которым он сыграет за звания чемпиона мира, великий шахматист и разговоры о том, что он уже &quot;не тот&quot;, не имеют под собой оснований: &ldquo;К встрече с Анандом, уверен, смогу подойти в еще лучшем состоянии. Так что шансы обыграть Виши есть&rdquo;.
 
Источники

Американская пианистка, дважды призер Classical Recording Foundation Симоне Динерстин, которая выступит с Государственным молодежным оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян), сказала, что не знакома с армянской музыкой, однако с сегодняшнего дня она попытается наверстать упущенное.
Во время пресс-конференции Симоне отметила, что рада побывать в стране с такими замечательными музыкальными традициями, а также сотрудничать с молодыми музыкантами.
Руководитель оркестра, в свою очередь, добавил, что давно мечтал выступить с этой пианисткой.
Симоне Динерстин 2 мая исполнит Концерт для фортепиано с оркестром № 21 Моцарта. В концерте прозвучат Прелюдия к опере Моцарта &ldquo;Дон Жуан&rdquo;, произведение Михаила Кокжаева &ldquo;Жертвам&hellip;&rdquo;, посвященное памяти жертв Геноцида армян и др. Концертом будет руководить Сергей Смбатян.
 
Источники

9 апреля 2013 года в Ереване пройдет международная конференция, на которой выступит вице-премьер и министр иностранных и европейских дел Республики Словакия Мирослав Лайчак, который будет находиться в Армении в рамках регионального официального визита. Конференцию организуют ереванский Аналитический центр по глобализации и региональному сотрудничеству совместно с посольством Словацкой Республики в Республике Армения (резиденция в Москве). На конференции Мирослав Лайчак выступит перед представителями ведущих НПО, в том числе представителей общественных организаций армянской Платформы Гражданского Форума программы ЕС &ldquo;Восточного Партнерства&rdquo;, аналитических центров, молодежных организаций, ученых, журналистов, а также дипломатов и представителей международных организаций аккредитованных в Армении. В своем выступлении вице-премьер, министр иностранных и европейских дел Словацкой Республики Мирослав Лайчак затронет вопросы, касающиеся международной политики ЕС в отношении Южного Кавказа.
 
Источники

С 25 по 29 апреля в Женеве состоялась 26-ая международная выставка книги и прессы (Salon du livre), на которой традиционно была представлена и Армения. Участие Армении в выставке обеспечили армянские фонды и компании, действующие в Швейцарии.
В армянском павильоне были представлены книги на армянском и иностранном языках об Армении и армянском народе, изданные как в Армении, так и за рубежом, а также книги об Арцахе, Джуге и Геноциде армян.
В этом году, как и в предыдущие годы, интерес к армянскому павильону был достаточно велик, что было обусловлено разнообразием представленных книг, а также вошедшими в программу различными лекциями.
Лекции включали рассказ об истории Армении, армянской культуре, искусстве, архитектуре, языке и самобытности, армянской Диаспоре и Нагорном Карабахе.
Особый интерес вызвали экспонаты, относящиеся к теме провозглашения Еревана Всемирной столицей книги 2012 года со стороны ЮНЕСКО, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

28 апреля в монастыре Капуцинов в Бейруте открылась временная выставка &ldquo;Освещение Геноцида армян на первых страницах международной прессы&rdquo;.
Открытие выставки было организовано усилиями Центрального органа 100-летия годовщины Геноцида армян в Ливане, Музея-института Геноцида, а также благодаря содействию мэрии Бейрута.
На открытии выставки выступили хоровые ансамбли &ldquo;Армаш&rdquo; и &ldquo;Крунк&rdquo;. На мероприятии присутствовали представители армянской диаспоры Ливана, приглашенные гости.
На выставке были представлены публикации около 70 иностранных изданий в период с 1860 по 1922 годы, которые повествуют об уничтожении армян и его последствиях.
За текущий год планируется также организация ряда рассказывающих о Геноциде армян выставок в Дании, Швеции и США.
 
Источники

&laquo;Решение карабахского конфликта военным путем является, с моей точки зрения, преступлением. Против населения обеих стран и против человечества в целом. Выстрел в Сараево в 1914 году привел к Первой мировой войне, а карабахские события во многом стали толчком к распаду СССР. Такие события сродни раку, проявляющемуся в те моменты, когда болен организм в целом. СССР был гарантом того, что республики жили в границах, о которых они договорились. Распад Советского Союза привел к печальным последствиям&raquo;, - заявил один из лидеров Форума Интеллигенции Азербайджана, председатель Конфедерации Союзов кинематографистов стран СНГ, Грузии, Латвии, Литвы и Эстонии, автор сценариев более сорока художественных и телевизионных фильмов Рустам Ибрагимбеков. Он отметил, что сейчас весь мир &ndash; в той или иной степени &ndash; вовлечен в решение карабахского вопроса. &laquo;Общество двух стран недовольно нынешним положением дел. Это чревато возобновлением военных действий, потому что мирные переговоры до сих пор к ощутимым успехам не привели, при всем старании участников процесса. Возник нарыв, в лечении которого очень важна роль общественной дипломатии. Нужно взаимопонимание между простыми людьми&raquo;, - подчеркнул он.
Ибрагимбеков убежден, что армянский народ не враг азербайджанцам, он такая же жертва произошедшей трагедии, как и азербайджанцы. &laquo;Обе страны выселяли людей. Поскольку имеет место межгосударственный конфликт, многие в него вовлекаются. Людей призывают в армию, и они должны выполнять свой долг. Я не призываю к неисполнению долга, важнее другое &ndash; не жечь книги, не считать друг друга вечными врагами. Мне представляется серьезнейшей ошибкой культивирование чувства вражды в отношении них. Если сейчас не установить какие-то человеческие отношения на будущее, потом упущенное будет не наверстать&raquo;, - сказал он, передает Росбалт.
 
Источники

1 мая католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый посетил Объединенные арабские эмираты, сообщает пресс-служба Католикосата. Его Святейшество останется в стране неделю и будет руководить церковными и общинными мероприятиями в Дубае, Абу-Даби и Шарже. Основная цель поездки &ndash; основание в ОАЭ новой церкви.
Планируется, что из ОАЭ католикос отправится в Иран, где проведет около 3 недель. Он должен по очереди посетить епархии в Тегеране, Исфахане и Атропатене, чтобы присутствовать на местных мероприятиях. В рамках визита Арам Первый примет также участие на съезде, посвященном межрелигиозному диалогу между католикосатом Великого Дома Киликийского и Исламской республикой Иран.
 
Источники

Известный российский путешественник Федор Конюхов совершит восхождение на гору Арарат в сентябре-октябре 2013 года для поиска легендарного Ноева ковчега, сообщил РИА Новости сам путешественник. Экспедиция по поиску легендарного библейского ковчега будет длиться 30 дней. За это время известный путешественник и иерей Русской православной церкви Конюхов не только совершит восхождение на вершину, но и обследует район, где, теоретически, может находиться упомянутый в Библии ковчег.
В настоящее же время Конюхов вместе с путешественником Виктором Симоновым находятся на Шпицбергене, готовясь к старту полярной экспедиции на собачьих упряжках от Северного полюса к южным берегам Гренландии. Это путешествие станет уникальным по длине маршрута в высоких широтах - путешественники до конца августа пройдут более четырех тысяч километров, проводя во время экспедиции научные исследования.
 
Источники

27 апреля в багдадской церкви Св. Григор Лусаворич прошла траурная литургия, посвященная 97-ой годовщине Геноцида армян. На литургии присутствовали посол Армении в Ираке Мурад Мурадян, посол Ватикана в стране Джорджио Лингуа, глава совета христианских и других общин Раад Залил Каджаджи и представители армянской общины. От имени посольства Армении и всех армянских организаций в память о жертвах были возложены венки. После литургии в память о жертвах также состоялось траурное мероприятие.
28 апреля в зале Единства армянской молодежи состоялся литературно-художественный вечер, посвященный жертвам Геноцида. Со вступительной речью выступил предводитель молодежной организации, а в заключении выступил посол Армении в Ираке Мурад Мурадян.
 
Источники

Минская группа ОБСЕ прошла еще по одному разминированному участку линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана. Как сообщает пресс-служба МИД НКР, 5 апреля миссия ОБСЕ провела мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в направлении Агдам — Барда с участием сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Мониторинг осуществлялся под руководством личного представителя Действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика. С территории НКР наблюдение вели полевые помощники Иржи Аберле (Чехия) и Христо Христов (Болгария).
Во время мониторинга личный представитель Действующего председателя ОБСЕ и сопредседатели Минской группы ОБСЕ Жак Фор (Франция), Игорь Попов (Россия) и Ян Келли (США), перешедшие в ходе состоявшегося накануне мониторинга с азербайджанской стороны на территорию НКР, пересекли по разминированному участку линию соприкосновения, перейдя с территории Арцаха на противоположную сторону. Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

4-6 мая в финском городе Вантаа пройдет последний рейтинговый турнир по борьбе. Олимпийские путевки на Лондон получат борцы, которые займут 1-2 места.
В составе сборной Армении по греко-римской борьбе во главе Левона Джулфалакяна в Финляндию отправились Роман Амоян (в/к 55), в весовой категории до 60 кг Нарек Хачатрян, Ованнес Вардересян на ковер выйдет в весовой категории до 66 кг , а Артур Шагинян- до 84 кг, корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили из Федерации борьбы Армении.
Из армянских греко-римских борцов Олимпийские путевки уже имеют Арсен Джулфалакян (в/к 74), Артур Алексанян (в/к 96) и Юрий Патрикеев (в/к 120).
 
Источники

Пять человек погибли, десятки получили ранения рано утром в среду в ходе беспорядков у здания министерства обороны в центре Каира, сообщает РИА Новости, со ссылкой на министерство здравоохранения Египта. По словам очевидцев, столкновения начались на рассвете. Группа неизвестных людей атаковала участников бессрочной акции протеста у здания Минобороны Египта. Нападавшие забрасывали демонстрантов камнями и бутылками с зажигательной смесью. По данным медиков, двое из пяти погибших скончались от огнестрельных ранений в голову. Каирский район Аббасия, где находится здание министерства обороны, уже несколько дней остается эпицентром столкновений между сторонниками исключенного из президентской гонки исламиста Хазема Салаха Абу Исмаила и неизвестными молодыми людьми. Во вторник к протестам у Минобороны присоединились группировки болельщиков египетской футбольной команды &quot;Аль-Ахли&quot;.
Главное требование протестующих - скорейшая передача власти от военных гражданскому руководству.
 
Источники

Председатель Союза отечественных производителей Вазген Сафарян на сегодняшней встрече с журналистами поднял крайне серьезную проблему относительного того, что «воздушное пространство нельзя доверять другим», и призвал государство наисерьезнейшим образом подумать о дальнейшей участи обанкротившегося Национального перевозчика Армении &ndash; авиакомпании «Армавиа». По его мнению, государство просто обязано иметь свое участие, долю в столь важном стратегическом объекте в силу геополитического положения Армении, которая практически имеет сухопутную блокаду. Наличие же того или иного оператора, который придет на место «Армавиа» должно выйти на второй план.
С 1 апреля «Армавиа» приняла решение приостановить полеты и начала процедуру банкротства. Этого можно было ожидать: компания не справилась с кризисом 2009 года, да и ее менеджмент не отличался высоким уровнем эффективности. Накапливаемая задолженность вынуждала вступать в конфликт с руководством ЗАО «Международные аэропорты - Армения» («Звартноц») и постоянно отменять рейсы, направления, снижать качество обслуживания.
Это и побудило компанию в итоге по окончанию срока действия лицензии объявить себя банкротом. Но интересно одно, почему компания сама объявила себя банкротом и не обратилась в суд. Ведь согласно закону РА «О банкротстве», компания признается банкротом исключительно судом (судьей). После обращения в суд, если факт неплатежеспособности очевиден, то в течение трех дней судья в одностороннем порядке принимает решение. Если есть необходимость расследования, то суд через 10 дней после получения заявления должен созвать заседание для оглашения решения. Однако наше законодательство не разъясняет, какая предусмотрена ответственность за грубое нарушение процедуры банкротства.
На днях председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян сказал, что сейчас остается надеяться, что ее приобретет мощная и имеющая большой потенциал авиакомпания, которая сможет уберечь «Армавиа» от дальнейших вызовов возможного банкротства. Однако это очень сложный вопрос, поскольку авиационный рынок Армении мал и трудно найти крупного инвестора.
Национальный авиаперевозчик оказался в трудной ситуации, и до сих пор не ясно, кто же будет платить по его долгам? Так, «Гражданские самолеты Сухого» (ГСС) подают в Международный коммерческий арбитражный суд иск к авиакомпании «Армавиа». Речь в иске идет о принуждении к выполнению договорных обязательств по самолету SSJ-100 № 95007 (первый SSJ-100 в парке авиакомпании), а также взыскании убытков, связанных с расторжением договора поставки. Иск будет подан в ближайшие дни, сумма исковых требований &mdash; около $1,385 млн.
На сегодняшний день в СМИ муссируются разные слухи о том, кто же станет ее владельцем &ndash; иностранные компании, государство или же армянская авиакомпания «Крунк Эйр». Последняя была зарегистрирована 3 года назад, одним из ее акционеров является государство. Что же делать всем тем людям, которые работали в компании, теперь просто остались на «улице» и разочаровавшимся пассажирам, которые все еще надеются получить компенсацию?
Воздушное пространство Армении осталось без хозяина, рейтинг страны, которая намерена развивать туризм и в ближайшие годы довести число посещений до 1 млн человек уже пострадал от неграмотного управления, в то время, когда наша страна могла бы стать отличным региональным хабом и ведущие международные авиалинии позиционировали бы себя не в соседнем Азербайджане или Грузии, а именно у нас &ndash; в Армении, где создана вся необходимая инфраструктура для их обслуживания в лице современного нового терминала аэропорта «Звартноц».
 
Источники

Власти Нидерландов и члены королевской семьи этой страны заявили, что не поедут на матчи чемпионата Европы по футболу 2012 года на Украине, если руководство этой страны не улучшит условия содержания в тюрьме экс-премьера Юлии Тимошенко.
&ldquo;Если не произойдет видимых улучшений, в решении вопроса о лечении экс-премьера, правительство воздержится от посещения игр чемпионата Европы на Украине&rdquo;, - приводит слова министра иностранных дел Голландии Ури Розенталя РИА Новости.
На групповой стадии турнира сборная Нидерландов сыграет с Данией, Германией и Португалией, причем все эти матчи должны пройти в украинском городе Харьков.
На прошлой неделе экс-премьер Украины через соратников заявила, что при перевозке из колонии в больницу ее тащили в простыне, скрутив ноги и руки. Сотрудники колонии, по словам Тимошенко, ударили ее в живот, и она от сильной боли на время потеряла сознание. Тимошенко объявила голодовку в знак протеста против жестокого обращения в тюрьме и подала жалобу на действия конвоиров, прокуратура еще проводит проверку.
Начальник главного управления надзора за соблюдением законов при исполнении судебных решений Генпрокуратуры Вадим Горан заявил, что проверка прокуратурой Харьковской области заявления Тимошенко о причинении ей насилия не подтверждает информацию экс-премьера об избиении.
Тем не менее, заявления Тимошенко вызвали острую реакцию в Европе.
 
Источники

Строительство центральной мечети в Афинах открывает путь для создания одной или двух мечетей в каждом районе столицы Греции, заявил мэр Афин Йоргос Каминис на заседании городского совета. Таким образом, в Афинах может появиться полтора десятка мечетей, пишет газета &laquo;Этнос&raquo;.
Афины остаются единственной европейской столицей, где пока нет мечети. В городе действуют около сотни нелегальных молелен. В начале марта премьер-министр Греции Антонис Самарас распорядился организовать конкурс на строительство. Уже известно, что афинская мечеть ничем не будет напоминать османские мечети с минаретами. Мечеть будет вмещать 350 человек, а строительство обойдется в 846 тысяч евро, передает РИА Новости.
Мэр Афин поддержал решение премьера, отметив, что это необходимо в интересах защиты прав граждан и религиозных меньшинств и позволит навести порядок с нелегальными молельнями. В столице Греции проживают десятки тысяч мусульман из стран Ближнего Востока, Африки и Индийского субконтинента. Однако после провозглашения независимости от Османской империи в 1832 году ни одно правительство Греции не разрешало строить мечеть в Афинах. Поскольку в Афинах семь районов, то в столице Греции может быть построено 15 мечетей. Поскольку, в соответствии с конституцией, &laquo;господствующей в Греции религией является религия восточноправославной церкви Христовой&raquo;, такие планы вызвали недовольство многих жителей. Журналисты же задаются вопросом, во что превратится столица страны &mdash; &laquo;в мультикультурные Афины или Афины-Мекку&raquo;.
 
Источники

В составе сборной Армении по вольной борьбе в городе Вантаа, где 4-6 мая пройдет последний рейтинговый турнир , выступят следующие борцы: Артур Аракелян (в/к 60), Муса Муртазалиев (в/к 74), Эдгар Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказали в Федерации борьбы Армении.
Лондонские Олимпийские путевки получат борцы, вышедшие в финал. Этот турнир будет последним шансом для подопечных Араика Багдадяна увеличить количество путевок.
На данный момент из армянских вольников Олимпийские лицензии имеют Мигран Джабурян (в/к 55), Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в связи с секвестром федерального бюджета решил перечислить 5% годовой зарплаты благотворительной организации. Об этом сообщила руководитель пресс-службы госдепартамента США Виктория Нуланд. Как она пояснила, средства будут пожертвованы той организации, которая занимается оказанием помощи сотрудникам внешнеполитического ведомства США.
По ее словам, такие благотворительные организации помогают, к примеру, родным погибших при исполнении служебного долга сотрудников внешнеполитического ведомства США, нуждающимся детям. Какая именно организация получит деньги, пока не решено. По ее словам, глава американской дипломатии в настоящее время получает $183 500. 5% от этой суммы составят порядка $9,175 тыс.
 
Источники

2 мая армянская делегация во главе с министром обороны Армении Сейраном Оганяном отбыла в столицу Казахстана Астану для участия в заседании Совета министров обороны стран ОДКБ, запланированном на 3 мая.
В ходе заседания участники обсудят вопросы, связанные с проведением в сентябре на территории Армении совместных учений &ldquo;Взаимодействие &ndash; 2012&rdquo; , углублением сотрудничества стран-участниц ОДКБ в военной сфере и участием в совместных мероприятиях.
В рамках визита Оганян проведет встречу со своим казахским коллегой, посетит международную выставку военной техники &ldquo;КАДЕКС-2012&rdquo;.
С министрами обороны стран ОДКБ встретится также президент страны Нурсултан Назарбаев.
 
Источники

19 апреля в Бостоне состоится мероприятие памяти жертв Геноцида армян. На протяжении 28 лет армянская община штата Массачусетс собирается в Палате представителей в Бостоне, чтобы помянуть жертв Геноцида армян в Османской империи 1915-1923гг. Вместе с армянами в мероприятиях участвуют и законодатели штата.
Основным докладчиком на мероприятие приглашен экс-посол США в Армении Джон Маршалл Эванс, который служил в 2006&ndash;2008 годах.
После мероприятия участники пройдут из Палаты представителей в Парк армянского наследия. Участники шествия сделают остановку по пути, чтобы возложить венок к мемориалу жертв Холокоста, сообщает Wicked Local Watertown.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян решением № 3635-Ա от 02.05.2012 года признал недействительным разрешение от 15.12.2011 года на установку ларьков ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo;.
В пресс-службе мэрии Еревана агентству PanARMENIAN.Net сообщили, что по решению мэрии директору ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo; поручено демонтировать ларьки, установленные компанией на вышеуказанной территории и начать работы по благоустройству парка.
Контроль над выполнением решения будет осуществлять вице-мэр Камо Ареян.
 
Источники

Анонсированный на 11 апреля концерт армянской рок-группы Dorians в Москве не состоится по вине организатора, не обеспечившего необходимые условия для выступления группы, заявила администрация группы Dorians. &ldquo;За неделю до даты концерта организатор сообщил о его отмене, что является очевидным примером непрофессионального отношения к делу. Dorians от своего имени приносит извинения своим поклонникам в Москве, рассчитывавшим на встречу с любимой группой&rdquo;, - говорится в сообщении администрации.
Солист рок-группы Dorians Гор Суджян представит Армению на конкурсе Евроидение-2013. Он исполнит песню &laquo;Lonely Planet&raquo;, автором музыки которой является Тони Айоми из группы Black Sabbath.
 
Источники

1 мая начал функционировать штаб миссии наблюдателей Международного экспертного Центра Избирательных Систем &ndash; ICES, сообщает пресс-служба миссии. В состав миссии входят 20 независимых экспертов, представляющих 8 стран Евросоюза, США и Израиля, а штаб миссии ICES расположен в гостинице Congress-Hotel по адресу Итальянская ул. 1.
4 мая состоится пресс-конференция представителей ICES по материалам промежуточного отчета миссии: &laquo;Анализ Избирательного Кодекса и избирательной системы республики Армения, анализ работы ЦИК и функционирования армянских электронных СМИ&raquo;.
Международный экспертный Центр Избирательных Систем /ICES/ &ndash; неправительственная общественная некоммерческая организация, созданная в 2005 году группой высококвалифицированных специалистов в области права, политологии, дипломатии и социологии из США, Великобритании, Нидерландов, Германии и Израиля.
Эксперты ICES обладают большим опытом осуществления политического мониторинга и наблюдения за организацией и проведением выборов в различных странах. Руководит миссиейнаблюдателей президент ICES, депутат Кнессета XV созыва д-р Александр Цинкер.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

МИД Северной Кореи предложил сотрудникам российского посольства в Пхеньяне покинуть страну из соображений безопасности. Об этом сказал пресс-атташе посольства России в Пхеньяне Денис Самсонов. «Российская сторона приняла это предложение к сведению, и пока мы находимся в состоянии принятия решения», — цитирует его слова «Интерфакс».
Между тем, по его личным наблюдениям, в настоящий момент в стране не происходит «ничего внештатного», а посольство продолжает работу в обычном режиме. «Могу вас заверить, что сейчас обстановка в Пхеньяне абсолютно спокойная. Визуально никакой напряженности не наблюдается. Кроме того, сегодня выходной день в Пхеньяне, и ничего сверхъестественного не предвещает», — отметил он.
 
Источники

30 апреля посол Армении в Чехии Тигран Сейранян посетил Карлов университет, чтобы прочитать лекцию относительно внешней политики Армении. Посла пригласил преподаватель института международных исследований факультета общественных наук университета Славомир Хорак в рамках семинара на тему &laquo;Дипломатия в Центральной Европе, Балканах и Евразии&raquo;. Сейранян подробно представил преподавателям, студентам, членам армянской общины нынешний уровень чешско-армянских отношений, отношения ЕС-Армения, последнее развитие событий вокруг урегулирования карабахской проблемы.
Было принято решение сделать лекции постоянными. В конце встречи посол ответил на ряд вопросов.
 
Источники

4 апреля в ООН при содействии постоянного представительства Армении и ряда общественных организаций состоялась конференция по предотвращению геноцидов. В работе конференции приняли участие дипломаты, аккредитованные в ООН и зарубежные гости.
С вступительным словом выступил постпред Армении в ООН посол Карен Назарян. Он подчеркнул, что геноцид повторяется в разных странах мира и поэтому важно осудить это злодеяние. И в этом очень большую роль играет мировое сообщество. В этом плане Карен Назарян напомнил о принятой недавно резолюции в комитете по правам человека ООН по осуждению и привлечению к уголовной ответственности за истребление народа по этническому признаку и восстановлению справедливости.
Армянский дипломат также говорил о международном признании Геноцида армян, отметив, что Армения продолжает свою последовательную деятельность в этом направлении. Турецкое правительство, несмотря на политику отрицания, рано или поздно признает Геноцид армян. Посол Назарян также приветствовал представителей тех стран и организаций, которые признали Геноцид армян.
На конференции также выступили ученые и искусствоведы, которые ознакомили собравшихся со своими работами по Геноциду армян и подчеркнули необходимость подобных конференций. Был также показан документальный фильм Майкла Акопяна о резне в Харберде &laquo;Голоса с озера&raquo;. Фильм представила известный кинорежиссер Карла Карапетян.
В конце встречи студентам, победившим на конкурсе на лучшее сочинение по геноциду, были вручены призы и грамоты, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Американские адвокаты, направившие ходатайство в Международный валютный фонд, получили отказ относительно требования прекратить рабочие отношения с иранским Центробанком. Об этом сообщает Iran.ru.
МВФ объяснил свои действия необходимостью продолжения банковских операций исключительно по обязательствам Ирана.
&quot;Союз против ядерного Ирана&quot; добивается исключения Ирана из МВФ из-за продолжения Тегераном ядерных разработок, которые, по утверждению Вашингтона и стран ЕС, должны в конечном счете привести к созданию ядерного оружия. Тегеран, в свою очередь, отвергает все подобные обвинения, заявляя о мирном характере своих ядерных разработок.
Между тем, Тегеран и &laquo;большая шестерка&raquo; вернулись к переговорам по ядерной программе Ирана после длительного перерыва.
&quot;Я не очень понимаю, почему Иран исключили из СВИФТа, системы международных расчетов между банками, почему был вообще поднят вопрос об исключении из МВФ. Да, страна проводит свою ядерную программу, многих это не устраивает, в первую очередь, Израиль и США, но это не значит, что страна не имеет права проводить расчеты и участвовать в международных программах, в том числе МВФ&quot;, прокомментировал ситуацию аналитик ФГ &quot;Калита-Финанс&quot; Алексей Вязовский.
 
Источники

О развитии промышленность, как приоритетного направления экономики Армении, сегодня говорит каждое официальное лицо, поскольку власти страны с 2011 года взяли конкретные ориентир в этом направлении и утвердили Стратегию экспортоориентированной индустриальной политики. &laquo;Промышленность стала политической категорией&raquo;, - заявил сегодня на встрече с журналистами председатель Союза отечественных производителей Вазген Сафарян.
В стратегии обозначены три этапа, которые обеспечат развитие по 11-ти отраслевым направлениям. Для всех включенных в документ направлений предусмотрены отдельные концепции, и по линии первых трех из них - коньячного дела, фармацевтики и точной инженерии, они уже разработаны.
По его мнению, ломается тот стереотип, что правительство является плохим руководителем, поскольку в последние два года активно принимает участие в реализации совместных с частным сектором программах. &laquo;Как показала жизнь, такому сотрудничеству нет альтернативы&raquo;, - подчеркнул Сафарян.
Тем не менее, Союз отечественных производителей в рамках реализации индустриально политики поставил перед собой задачу: в ближайшие 2 года увеличить местное производство. Динамика роста сферы промышленности уже за первые два месяца 2013 года фиксирует неплохой рост. По итогам января-февраля текущего года в республике было произведено промпродукции на 188 млрд драмов, что на 16% больше аналогичного периода 2012 года. Однако объемы экспорта все еще уступают объемам импорта. В 2012 году Армения импортировала продукции на 4,2 млрд долларов, а вот экспортировала на 1,4 млрд долларов. В связи с этим Сафарян предлагает изучить структуру импорта, чтобы понять, какую именно продукцию можно производить в стране и увеличить местное производство, чтобы сравнять объемы импорт с экспортом &ndash; это первоочередная задача на ближайшие 2-3 года.
Что же для этого надо? Во-первых, по словам промышленника, необходима финансовая политика по снижению банковских процентных ставок. Во-вторых, создание свободных экономических зон в приграничных районах, где есть большой потенциал для развития легкой промышленности &ndash; текстиля, изготовления ковров, пошива обуви. Одним из важнейших шагов является улучшение инвестиционного климата за счет обеспечения равной конкуренции, что позволит привлечь в страну больше инвестиций.
 
Источники

Представитель АРФ Дашнакцутюн Артюша Шахбазян выразил обеспокоенность тем, что во время предвыборной кампании участвующие в выборах политические силы не делают упора на своих программах, а больше говорят о возможных нарушениях в избирательном процессе.
&ldquo;Мы остаемся романтиками и пытаемся завоевать сердце народа предвыборными программами&rdquo;,- отметил в этой связи он.
По словам Шахбазяна, партии Дашнакцутюн чужды методы, которые применяют многие участники нынешних выборов.
В свою очередь, представитель Компартии Армении Андраник Гукасян заявил, что КПА как социалистическая сила пытается &ldquo;перевести выборы в идеологическое русло&rdquo;.
Он также добавил, что многие участники предвыборной гонки превращают политический процесс в шоу. &ldquo;Люди не могут собрать митинги и организуют концерты&rdquo;, - отметил с иронией он.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял новоназначенного постоянного координатора ООН, постоянного представителя ПРООН в Республике Армения Бредли Бусетто. Президент поздравил Бредли Бусетто со вступлением в должность и выразил надежду, что он, имея большой опыт работы в различных международных структурах, своей деятельностью придаст новый заряд сотрудничеству Армения-ООН. Торжественное празднование в прошлом году 20-летия деятельности офиса ООН в Армении, по словам Сержа Саргсяна, дало возможность оценить и подытожить значительную работу, проделанную офисом в нашей стране в течение прошедших двух десятилетий, и это дает возможность с уверенностью сказать, что в эти годы Ереванский офис ООН всегда был самым действенным помощником и партнером правительства РА.
В ходе встречи собеседники коснулись приоритетов и программ Армении в предстоящие годы. Постоянный представитель ООН с радостью отметил, что указанные Сержем Саргсяном приоритеты полностью совпадают с целями и приоритетами ООН, тем самым делая сотрудничество более результативным и тесным. Бредли Бусетто заверил, что в процессе своей работы на этой должности сделает все возможное для углубления сотрудничества Армения-ООН, способствуя устойчивому развитию Армении и укреплению демократии в нашей стране.
 
Источники

Как вы оцените избирательный список АРФ Дашнакцутюн?
К. Кочарян: Список Дашнакцутюн как всегда традиционен – в нем в основном люди все партийные, за исключением владельца компании «Армения-Лада» Карена Шахмурадяна. Это как бы не сюрприз – у Дашнакцутюн всегда был партийный, политический список.
Единственная проблема Дашнакцутюн в том, что они все таки не смогли отказаться от того состава своих лидеров, которые уже проиграли ряд выборов: и выборы в Совет старейшин Еревана, и президентские выборы, в которых участвовал Ваан Ованнисян. Вообще- то, эта тенденция в мире давно есть – партия меняет проигравших лидеров. А у АРФД проигравший выборы Ваан Ованнисян на первом месте в избирательном списке. Речь идет о конкретных 3-4 лицах, которых мы могли и не заметить, если бы они не стояли во главе списка.
Что касается ротации в их списке остальных членов, то это не впервые, у них эта ротация давно была.
А. Искандарян: Мне он не кажется неожиданным. Мне кажется, что все, что было в списке Дашнакцутюн, можно было предугадать, и такого рода политика традиционна для этой партии. Что касается обновления списка партии, то этого требует дело, почти все обновляются. Важна первая часть списка, та часть, которая точно пройет в парламент.
Ваше мнение о предвыборной программе АРФ Дашнакцутюн.
К. Кочарян: В предвыборной кампании они ставку делают именно на программу, они как бы рекламируют свою программу. Но даже в этом смысле я не могу понять, почему они говорят только о том, что сделают, но не говорят о том, как они сделают это. Недостаток всех программ всех партий в этом и состоит – все говорят, чего хотят достичь, но никто не говорит, как этого достичь.
Что касается утверждений лидеров АРФД, что только они в своей программе указали конкретные цифры, то это может им аукнуться лишь только в том случае, если они наберут большинство в парламенте, то есть реально придут к власти, и должны будут отчитываться за то, что они сделали, или за то, чего они не сделали. Но так как им это не грозит, то эти слова только останутся словами.
А. Искандарян: У программы Дашнакцутюн есть некоторые отличия от программ остальных партий. У них есть некоторое выраженное мнение по армяно-турецкому вопросу. Я бы не сказал, что это очень актуально для нынешней политической реальности, но для позиционирования себя в поле националистического электората это имеет какое-то значение.
Каковы, по-вашему, шансы партии на предстоящих парламентских выборах?
К. Кочарян: Шансы Дашнакцутюн – они как всегда. Они всегда есть, ведь у них есть конкретный электорат. Другое дело, что если в 2007 они были частью власти, частью коалиции, использовали и административные ресурсы - у них тогда было три министра, губернаторы. Нельзя не учитывать фактор административного ресурса, которого у них сейчас нет, но 5% они обязательно наберут и пройдут в парламент.
А. Искандарян: Я отношу Дашнакцутюн к тем партиям, которые имеют безусловные шансы, чтобы пройти в следующий парламент. Я не думаю, что они наберут в нем чрезвычайно много мест, но в том, что они преодолеют 5% барьер, на сегодняшний день я практически уверен.
Дашнакцутюн – одна из немногих партий, участвующих в выборах, и, наверное, единственная, у которой есть шанс пройти в парламент, у которой есть идеология. Тут дело даже не в программе, речь не о том, что написано на бумаге – Дашнакцутюн, наверное, одна из немногих или даже единственная партия, которая не персонализированная, у Дашнакцутюн есть соответствующий шлейф из имиджа, которому более 100 лет, и есть некий идеологический блок. В этом смысле у Дашнакцутюн довольно стандартный электорат – люди голосуют не за личности, они голосуют за имидж, за идеологический комплекс, я бы даже сказал ментальный комплекс.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,6 млн долларов по среднему курсу 418,75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 418,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 5 апреля составил 418.25 драма, увеличившись по сравнению с 4 апреля на 0.19 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.71 драм, увеличившись на 5.93 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.08 п.п. &ndash; до 13.26 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

За прошедшие месяцы текущего года показатель безработицы в еврозоне является максимальным, начиная с 1997 года. Об этом пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Согласно Евростату, в марте 2012 года уровень безработицы в зоне евро составил 10,9%, тогда как годом ранее этот показатель держался на отметке 9,9%.
Месяцем ранее, в феврале 2012 года, безработица в еврозоне составляла 10,8%.
При этом количество безработных в марте 2012 года составило 10,2%. Показатель стабилен по сравнению с февралем 2012 года. В марте 2011 года безработных в ЕС было 9,4%.
Таким образом, в ЕС в марте 2012 года безработными были 24,772 млн мужчин и женщин. Из них 17,365 млн проживают в еврозоне.
Среди стран-членов ЕС, самая низкая безработица была зарегистрирована в Австрии (4%), Нидерландах (5%), Люксембурге (5,2%) и Германии (5,6%). Самая высокая &mdash; в Испании (24,1%) и Греции (27,1% в январе 2012 года).
 
Источники

Турецкие националисты в резкой форме отреагировали на включение армянского журналиста Этьена Махчупяна в Комиссию мудрецов по решению курдской проблемы. Депутат от Партии националистического движения (MHP) Ахмет Дуран Булут крайне неприлично высказался о включении армянского журналиста: &laquo;В списке есть армянин &ndash; умный человек. Съесть бы мне его мозг. Ум армянина мне не нужен. О чем может думать армянин для турецкой нации? Людей, выступавших до вчерашнего дня против государства, желающих отомстить турецкой нации, они взяли и выбрали в качестве мудрых людей&raquo;,&ndash; сказал турецкий депутат, пишет газета &laquo;Акос&raquo;.
 
Источники

С 27 по 29 апреля в Цахкадзоре состоялся финальный тур конкурса &ldquo;Gt hackathon Armenia 2012&rdquo;. В компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщили, что 2 мая состоялось награждение победителей конкурса.
Генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян вручил руководителю победившей в номинации Android команды смартфон Samsung Galaxy Nexus, а победителям номинации Chrome App &ndash; планшет HTC Flyer.
Организаторы &ldquo;Gt hackathon Armenia 2012&rdquo; &ndash; &ldquo;Google Developer Group of Armenia&rdquo; и Армянская ассоциация социальных медиа (Armenian Social Media Association).
Генеральный спонсор хакатона &ndash; компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
Для участия в финальном туре &ldquo;Gt hackathon Armenia 2012&rdquo; было отобрано 15 проектов. 29 апреля после двух дней работы в финале команды представили жюри свои проекты. Жюри оценило их и объявило имена победителей.
Цель конкурса &ndash; создать программы, работающие под управлением операционной системы Android и приложения (extensions/apps) для браузера Google Chrome.
В номинации Android победил проект Event Guide (руководитель команды Минас Кешишян).
В номинации Chrome App лучшим был признан проект Me Chat (руководитель команды Карен Хандилян).
Также по три проекта в номинациях Android и Chrome App получили поощрительные призы.
 
Источники

Еврокомиссия (ЕК) не комментирует информацию СМИ о клиентах крупной офшорной сети, поскольку эти данные не являются официально подтвержденными, заявил 5 апреля представитель ЕК Оливье Байи.
Накануне ведущие СМИ ряда стран опубликовали данные о гигантской офшорной сети на Британских Виргинских островах, Островах Кука, Кипре, в Швейцарии. Для ухода от налогов и сокрытия сомнительных доходов, как сообщается, ее использовали 130 тысяч человек из 170 стран мира, в том числе олигархи, торговцы оружием и финансовые спекулянты. В этом списке было и около сотни бельгийских граждан.
&quot;Мы не комментируем этот список, все эти имена, которые цитируются в прессе, поскольку мы сегодня не имеем доказательств, что этот список является официальным. Он не был подтвержден ни одним банковским учреждением, ни одним органом судебной власти, и поэтому для нас этот список представляет собой сводные сообщения прессы&quot;, - сказал Байи журналистам в Брюсселе.
Данные о налоговых оазисах более года назад Международный консорциум журналистов, занимающихся расследованиями (ICIJ), получил от анонимного источника. Эта организация начала собственное расследование, к которому подключились ведущие СМИ из 46 стран, в том числе британские Guardian и BBC, американская газета Washington Post, французская Monde, швейцарская Sonntagszeitung, немецкие Sueddeutsche Zeitung и Norddeutschen Rundfunk.
Предоставленные анонимом данные содержали около 2,5 миллиона документов, собранных за последние 30 лет. Общий объем оцифрованных данных составлял 260 гигабайт. Как подсчитала CNN, ICIJ получил в 160 раз больше данных, чем в 2010 году попало в Wikileaks в результате нашумевшей утечки документов американского госдепа. Для проверки этих сведений 86 журналистам из 46 стран потребовалось 15 месяцев, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент НКР Бако Саакян 1 мая подписал указ о награждении начальника Генштаба Вооруженных сил РА, генерал-полковника Юрия Хачатурова орденом &ldquo;Месроп Маштоц&rdquo; за заслуги перед Нагорно-Карабахской Республикой и по случаю 60-летия со дня рождения.
Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Главном информационном управлении аппарата президента НКР.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль после визитов в Литву и Латвию ответил на вопросы журналистов. Гюль отметил, что сказал политикам двух стран о невозможности &laquo;принимать решения, связанные с событиями 1915 года&raquo;. &laquo;Иногда парламенты принимают решения, связанные с событиями 1915 года. В парламенте Литвы тоже было сделано подобное в 2005 году, однако власти выступили против. Они заявили, что дружественным отношениям с Турцией придается большое значение во всех сферах&raquo;,&ndash; отметил Гюль, передает турецкое агентство Cihan.
 
Источники

5 апреля 2013 года в Цахкадзоре состоялось очередное заседание Комитета по законодательству, банкам и финансам Европейского делового конгресса (ЕДК). Тема заседания — “Управление рисками: как не проиграть в условиях трансформации мирового энергетического рынка”.
В заседании Комитета ЕДК приняли участие представители газоэнергетических, финансовых, банковских и деловых кругов ряда зарубежных стран, в том числе, представители компаний “Газпром”, “НИИгазэкономика”, “Газпром Трансгаз Москва”, “Молдовагаз”, Wintershall Holding GmbH, BNP Paribas, Credit Agricole, PriceWaterhouseCoopers, UBS, JPMorgan, Sakhalin Energy и других организаций.
Открывая работу заседания комитета, заместитель председателя правления - начальник Финансово-экономического департамента ОАО “Газпром”, председатель Комитета по законодательству, банкам и финансам Европейского делового конгресса Андрей Круглов отметил, что сегодня компании, работающие в секторе энергетики, являются свидетелями ряда изменений на энергетическом рынке. “Такие вызовы не должны оставаться незамеченными, если мы не хотим проиграть в условиях трансформации мирового энергетического рынка. В современных условиях в энергетических компаниях управлению рисками должна отводиться особая роль механизма, я бы сказал, тонкой настройки, позволяющей устойчиво чувствовать себя на рынке, не проиграть в жестокой конкурентной борьбе за потребителя“, — сказал Круглов. По его словам , одним из конкурентных преимуществ сегодня становится оперативность принятия управленческих решений. “Упрочить это конкурентное преимущество позволяет широкое внедрение информационных управленческих систем “, — отметил АКруглов.
Заседание Комитета по законодательству, банкам и финансам ЕДК уже во второй раз проводится в Армении. “Это, безусловно, является подтверждением того высокого уровня взаимного доверия, которое существует между ОАО “Газпром” и ЗАО “АрмРосгазпром”, а также нашими зарубежными партнерами и коллегами, и в то же время свидетельствует об их интересе к опыту в организации и ведении бизнеса, который накопила наша Компания за годы своей деятельности“, — подчеркнул Председатель Правления-Генеральный директор ЗАО “АрмРосгазпром” Вардан Арутюнян.
Основной докладчик, заместитель Генерального директора ЗАО “АрмРосгазпром” по финансам и экономике Карен Мовсесян, затронул в своем выступлении те риски, которые встают перед Арменией в результате сдвигов в мировой политике и экономике, в том числе, и в результате трансформации мирового энергетического рынка. По словам Мовсесяна, интерес у крупных игроков энергетического рынка наша страна может вызвать либо как страна — транзитер энергоносителей, либо как производитель и экспортер электроэнергии. “Блокада границ Армении оставляет вопрос о полном использовании потенциальных возможностей транзита энергоносителей через Армению открытым до лучших времен. Второй путь более реален. Учитывая заинтересованность соседнего Ирана в электроэнергии, ОАО “Газпром“, ЗАО “АрмРосгазпром“ и правительство Армении инициировали газоэнергетический проект Иран-Армения, в рамках которого был построен газопровод Иран-Армения и было осуществлено строительство энергоблока Раздан-5. Экспорт электроэнергии в Иран станет важной составляющей противодействия, как страны в целом, так и нашей компании рискам, вызываемым трансформацией энергетического рынка“, — отметил Мовсесян.
Заместитель Генерального директора ЗАО “АрмРосгазпром” по финансам и экономике подчеркнул, что компания “АрмРосгазпром” при содействии ОАО “Газпром“ создала мощности для генерации и экспорта электроэнергии, стимулировала создание условий для замещения нефтепродуктов газом в транспортной сфере, осуществила диверсификации поставок газа в страну посредством строительства газопровода Иран-Армения.
С докладами выступили также заместитель начальника финансово-экономического департамента ОАО “Газпром” Наталья Борисенко, представитель JPMorgan Джорджес Тижбош (Великобритания), управляющий директор, глава Международного департамента по энергетическому сектору UBS Томас Лэнгфорд (США), главный юрисконсульт концерна Shell в России Ренье Неймейер, сообщает пресс-служба ЗАО “АрмРосгазпром”.
Европейский деловой конгресс (ЕДК) является международной неправительственной некоммерческой организацией. ЕДК основан в декабре 1997 года, в Бонне. Конгресс насчитывает 132 члена, представляющих 25 стран-членов ОБСЕ. Президентом ЕДК является Председатель Правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер. Задачи ЕДК — содействовать экономическому сотрудничеству в странах - членах Организации по безопасности и
сотрудничеству в Европе, обеспечить диалог между политическими кругами и частным бизнесом.
 
Источники

1-2 мая в Тегеране прошло 8 совместное заседание делегаций МИД Ирана и Армении по вопросам консульской сферы. Стороны обсудили широкий круг вопросов, представляющих взаимный интерес, обратились к договоренностям, достигнутым во время предшествующей встречи, и с удовлетворением отметили положительный сдвиг в сотрудничестве в консульской, судебной и правовой сфере. Стороны положительно оценили также встречу соответствующих служб на пограничном пункте Нурдуз-Мегри, выразили свою поддержку расширению сотрудничества служб по борьбе с распространением наркотиков обеих странах.
В конце совместного заседания глава консульского управления МИД РА Акоп Хаджи-Акопян и его коллега из Ирана Сейед Хосейн Мир Фаххар подписали соответствующий Договор о взаимопонимании.
Стороны договорились провести следующую встречу в Ереване.
 
Источники

Военное крыло ХАМАС, былого союзника президента Асада, теперь обучает повстанцев из Свободной сирийской армии на востоке Дамаска, утверждает The Times. Источники в дипломатических кругах говорят, что члены &quot;Бригад Изз ад-Дин аль-Кассам&quot; обучают части ССА в занятых повстанцами кварталах Ялда, Джарамана и Баббила. По-видимому, это подтверждает, что ХАМАС окончательно порвал с режимом Асада и целиком перешел под покровительство государства Катар. В плане финансирования и логистики Катар - один из главных спонсоров для некоторых фракций сирийских повстанцев.
&quot;Другие источники сообщили, что инструкторы из ХАМАС помогают ССА рыть тоннели как минимум под одним районом Дамаска, за который идет соперничество, в порядке подготовки к ожидаемому штурму городского центра&quot;, - пишет газета, напоминая, что у ХАМАС большой опыт строительства тоннелей для контрабанды и проникновения в Израиль.
&quot;Но ХАМАС категорически отрицает любые подобные связи&quot;, - пишет газета. Высокопоставленный чиновник ХАМАС Усама Хамдан, проживающий в Ливане, заявил: &quot;Это ложь. В Сирии нет ни членов &quot;Изз ад-Дин аль-Кассам&quot;, ни членов-бойцов ХАМАС. Мы не вмешиваемся во внутренние проблемы Сирии. Есть нормальные мирные граждане, сирийские палестинцы, живущие там со своими семьями&quot;.
Режим Асада приютил ХАМАС в 1999 году, когда эту организацию изгнали из Иордании. ХАМАС был членом альянса, в который также входили Иран, Сирия, &quot;Хизбалла&quot; и более мелкие палестинские фракции. Но большинство палестинцев, симпатизирующих ХАМАС, поддержало восстание против Асада, тем более что хамасовцы, как и большая часть сирийских оппозиционеров, сунниты, пишет Inopressa.
 
Источники

Новым президентом Венгрии стал один из основателей правящей партии &quot;Фидес&quot;, член Европарламента Янош Адер. Это решение сегодня было подтверждено венгерским парламентом, передает государственный телеканал MTV.
Кандидатура Я.Адера была предложена действующим премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном. Как и ожидалось, Я.Адер был избран парламентским большинством - за него проголосовали две трети депутатов. В то же время ряд оппозиционных партий отказались участвовать в голосовании. Новый президент принес присягу вскоре после подтверждения результатов. Официально в должность главы государства он вступит 10 мая.
Предшественник Адера Пал Шмитт ушел в отставку 2 апреля из-за обвинений в плагиате при написании докторской диссертации. По словам политика, &quot;личный вопрос&quot; внес раскол в венгерское общество, что несовместимо со статусом президента республики.
 
Источники

Турция дестабилизирует обстановку в Сирии с помощью туркмен
Все сирийские туркмены проживают в разных районах, и не приемлют проект &quot;Сирия после Асада&quot;, разработанный в Турции и предполагающий федерализацию страны.
Кроме создания Свободной сирийской армии и Сирийского национального совета Анкара приложила руку к еще одному проекту, направленному на дестабилизацию Сирии. Это организации сирийских туркменов, действующие как на территории Турции, так и в самой Сирии.
Традиционно туркмены компактно проживают в Сирии в районах Лазкие, Алеппо, Хомса, Хамы и Голана. В Турции власти начали поддерживать сирийских туркменов с 1994 года, когда в Искендеруне была создана организация взаимопомощи туркмен Байир-Буджак.
Деятельность турецких властей на туркменском направлении резко активизировалась после начала волнений в Сирии в 2011 г. Уже есть два проекта - &quot;Сирийский туркменский блок&quot; и &quot;Сирийское демократическое туркменское движение&quot;. Они первоначально имели разную идеологию, различные зоны влияния, в каждом были собственные военизированные формирования, но в декабре 2012 года &quot;Движение&quot; и &quot;Блок&quot; объединили свои усилия.
В настоящее время военная структура туркменов состоит из 12 группировок, объединенных общим названием &quot;Бригада туркменской горы&quot;. Командует бригадой Мухаммад Авад, под началом которого находятся боевики в провинции Латакия. В Алеппо вооруженными отрядами туркменов руководит Али Башер.
Здесь надо подчеркнуть, что все сирийские туркмены проживают в разных районах, поэтому они не приемлют проект &quot;Сирия после Асада&quot;, разработанный в Турции и предполагающий федерализацию (расчленение Сирии). Туркмены выступают за &quot;единую Сирию&quot;, и турецким спецслужбам приходится это учитывать в своей деятельности, апробируя разные проекты. Один из них носит название &quot;Сирийская туркменская платформа&quot;. Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу присутствовал на учредительной конференции членов этой организации в Стамбуле 15 декабря 2012 г., где обещал оказывать &quot;Платформе&quot; поддержку. Часть туркменских бизнесменов уже включилась в этот проект, нацеливаясь на участие в политической жизни &quot;будущей Сирии&quot;. &quot;Платформа&quot; ставит задачу создать в Сирии Ассамблею туркменов в составе 350 делегатов. Таким образом, в подрывной работе, которая ведется против Сирии с территории Турции, среди других &quot;мероприятий&quot; ставка сделана и на туркменский проект, пишет Фонд стратегической культуры.
 
Источники

На территории республики ночью 3 мая в основном ожидается погода без осадков, днем 3-го числа, а также ночью и во второй половине дня с 4 по 7 мая в значительной части областей ожидаются дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
В МЧС РА сообщают, что будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы ветер усилится до 18-23 м/с. Температура воздуха днем 3 мая снизится на 2-4 градуса, после чего значительных перемен не ожидается.
В Ереване ночью 3 мая ожидается погода без осадков, днем 3-го числа, а также ночью и во второй половине дня с 4 по 7 мая в значительной части областей ожидаются дожди и грозы.
 
Источники

2 мая в Ереване, на перекрестке проспекта Комитаса и улицы В.Папазяна был открыт памятник выдающемуся армянскому актеру Ваграму Папазяну.
Почетная миссия открытия памятника была предоставлена мэру Еревана Тарону Маркаряну и известной армянской актрисе Вардуи Вардересян. Автором памятника является Левон Токмаджян.
На церемонии открытия также присутствовали представители мэрии Еревана, административного округа Арабкир, а также многочисленные театральные деятели Армении.
Советник мэра Еревана Арам Сукиасян в своей речи отметил, что отныне мэрия будет уделять особое внимание установке памятников известным людям.
 
Источники

В Ташкенте прошло заседание СМИД стран СНГ, в котором принял участие министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян.
Главы внешнеполитических ведомств обсудили вопросы, касающиеся углубления сотрудничества в гуманитарной сфере, безопасности, образования, одобрили программу действий на 2013-2015 в рамках стратегии развития спорта и физической культуры, и проект объявления 2014 год годом туризма.
Участники заседания обсудили также проект концепции по борьбе с киберпреступлениями, проект соглашения между пограничными ведомствами, изменения в уставе Совета по координации сотрудничества руководителей следственных органов, программу межмидовский консультаций между странами СНГ на разных уровнях, а также проект устава Консультационного совета консульских служб, передает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

По распоряжению спикера НС РА Самвела Никояна, за активную и эффективную депутатскую деятельность почетными медалями были награждены депутаты армянского парламента.
В пресс-службе НС РА агентству PanARMENIAN.Net сообщили, что спикер парламента наградил Арама Сафаряна, возглавляющего армянскую делегацию в ПА ОБСЕ, Арега Гукасяна, являющегося членом армянской делегации ПА ЧЭС и вице-спикером Ассамблеи.
Председатель парламента Самвел Никоян вручил также Почетную медаль Национального Собрания Армении советнику Консультативной группы ЕС по укреплению демократических структур в Армении Эдуардо Лоренцо Очойе &ndash; за успешную миссию в парламенте РА и совместную работу с армянской делегацией в европейских структурах.
Спикер поблагодарил депутатов за эффективную работу, способствующую принятию благоприятных для Армении решений в международных межпарламентских структурах.
 
Источники

В рамках заседания СМИД СНГ в Ташкенте министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян провел отдельные встречи с коллегами из Узбекистана и Киргизии.
С главой МИД Узбекистана Абдулазизом Каминовым Эдвард Налбандян обсудил нынешний уровень армяно-узбекских отношений. Собеседники отметили наличие потенциала для развития сотрудничества. Было решено предпринять шаги для активизации торгово-экономических связей и расширения договорно-правового поля. В ходе встречи с главой МИД Кыргызстана Эрланом Абдилдаевым был обсужден уровень двусторонних отношений. Для продолжения диалога Эдвард Налбандян пригласил своего кыргызстанского коллегу посетить Ереван.
 
Источники

Глава иранской Организации атомной энергетики Ферейдун Аббаси-Давани сообщил 30 апреля, что два дня назад Бушерская АЭС начала работать в полную мощность. АЭС призвана вырабатывать тысячу мегаватт.
Ферейдун Аббаси-Давани сказал, что 28 апреля Бушерская АЭС была полностью включена в сеть электроснабжения Исламской Республики. По его словам, в настоящее время мощность АЭС составляет 940 мегаватт из запланированных 1.000 мегаватт, сообщило информационное агентство IRNA.
Пуск АЭС состоялся в сентябре 2011 года. В первой половине апреля 2012 года Аббаси-Давани сообщал, что в течение шести месяцев Бушерская АЭС полностью перейдет к иранским операторам. В настоящее время станцией управляют российские специалисты.
Строительство АЭС в Бушере было начато в 1974 году немецким концерном Kraftwerk Union A.G. (Siemens/KWU). В 1980 году концерн разорвал контракт с иранским заказчиком из-за решения германского правительства присоединиться к американскому эмбарго на поставки оборудования в Иран.
В январе 1995 года компания «Зарубежатомэнергострой» и Организация атомной энергетики Ирана подписали контракт на завершение строительства первого блока станции. Россия также обязалась поставить один реактор типа ВВЭР-1000, ядерное топливо для него и подготовить иранских специалистов.
В феврале 1998 года Россия и Иран договорились, что РФ не просто поможет в сооружении АЭС, а полностью завершит строительство станции. Многочисленные технические проблемы и отсутствие финансирования значительно затянули реализацию проекта.
Бушерская АЭС в Иране начала работать на полную мощность
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер заявил, что его инициатива наказывать футбольные клубы за проявление расизма болельщиками лишением очков и переводом в низший дивизион скорее всего не принесет желаемого результата, а лишь подтолкнет хулиганов устраивать провокации.
Ранее Блаттер заявлял, что санкции за проявления расизма на трибунах не должны носить исключительно финансовый характер. Президент ФИФА предлагал ввести санкции в виде снятия очков или перевода в низшую лигу.
Он отметил, что если будет назначаться переигровка, команды будут наказываться снятием очков или как-то иначе, это может подтолкнуть хулиганов устраивать провокации.
 
Источники

В Северной Корее, возможно, завершены подготовительные работы к третьему ядерному испытанию, и в настоящее время ожидается соответствующее решение политического руководства. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, так считают в южнокорейском экспертном сообществе.
Эксперты полагают, что обогащенного урана для КНДР сейчас может быть достаточно, чтобы произвести от трех до шести атомных бомб.
По данным экспертов, к реализации северокорейской ядерной программы подключены еще 3 тыс специалистов.
На предприятиях в рамках северокорейского ядерного проекта работают 2 тыс центрифуг, способных производить 40 кг плутония в год.
В настоящее время разведка Южной Кореи и США внимательно следит за активностью на полигоне в Пунгери.
Стоит также отметить, что это уже не первое такое сообщение. Южнокорейские власти в начале апреля уже заявляли о готовящихся в Северной Корее испытаниях.
Напомним, что в первой половине апреля состоялся неудачный запуск северокорейской ракеты, за которым пристально наблюдал весь мир. Ракета пролетела небольшое расстояние, после чего распалась на части и упала в воду у берегов Корейского полуострова.
 
Источники

По версии международной Федерации футбольной истории и статистики (IFFHS) ФК &ldquo;Барселона&rdquo; продолжает оставаться лучшим клубом мира. В активе каталонской команды 367 баллов.
На втором месте с 306 очками мадридский &ldquo;Реал&rdquo;, а лучшую тройку замыкает &ldquo;Универсидад де Чили&rdquo; с 304,5 очками.
Четвертое место занимает мюнхенская &ldquo;Бавария&rdquo;, пятая строчка у мадридского &ldquo;Атлетико&rdquo;. Аргентинский &ldquo;Валес Серсфилед&rdquo; на 6 месте, &ldquo;Челси&rdquo; &ndash; на 7, &ldquo;Атлетик Билбао&rdquo; &ndash; на 8, &ldquo;Спортинг&rdquo; &ndash; на 9, а 10 место занимает &ldquo;Васко да Гама&rdquo;.
При составлении данного рейтинга с различными коэффициентами учитывались результаты, показанные клубами за последний год в национальных чемпионатах и кубках, а также в международных турнирах.
 
Источники

Хотя в последнем случае говорить так однозначно трудно &ndash; Минская группа за 20 с лишним лет привыкла к &laquo;визитам в зону конфликта&raquo;, что уже и представить трудно, что станет, когда она окончит свою миссию. Правда и с миссией все не очень понятно: к соблюдающемуся хрупкому перемирию МГ ОБСЕ имеет небольшое отношение, которое выражается в очередных заявлениях после инцидентов на линии соприкосновения войск. Причем заявления, как мы неоднократно писали, пытаются соблюсти баланс, что, в общем-то не очень хорошо получается.
Между тем, региональные страны, в первую очередь Иран и Турция время от времени говорят о том, что они могли бы принести больше пользы в урегулировании, нежели ОБСЕ. Может быть, по своему они и правы, если не одно &laquo;но&raquo;. В объективности Турции по поводу карабахского конфликта есть большие сомнения, если не сказать больше. Даже если учитывать то, что заявления официальной Анкары не всегда подкрепляются делом, то даже в этом случае вряд ли Турция примет армянскую точку зрения. Все разговоры об одной нации и двух государствах упираются в экономику, а вернее в транспортировку углеводородов. В этом плане Турция находится в полной зависимости от Азербайджана и зависимость эту может свести к минимуму только с помощью Ирана. Иран пока не готов брать на себя такое бремя, да и Турция из-за американских и европейских санкций довольно осторожно строит свои экономические отношения с Тегераном.
Для Армении Иран в качестве посредника в урегулировании теоретически приемлем, если страна действительно окончательно испортит отношения с Баку. А ведь все к этому идет. С другой стороны совершенно не стоит обольщаться по поводу нот и протестов, обвинений в присвоении иранской культуры тюрками-кочевниками. Религиозный фактор на Востоке всегда играет большую роль и кто знает, может в самый решающий момент Иран &laquo;вспомнит&raquo; о братьях-шиитах и начнет их поддерживать. Сценарий этот тоже чисто теоретический, но сбрасывать со счетов его нельзя. Пока что Баку и Тегеран спорят о принадлежности территорий, Баку старается повернуть на Запад в случает возможной войны с Ираном, которой не будет. Самое интересное во всем этом то, что Баку действительно думает, что сможет что-то заработать, если начнется война с Ираном. По крайней мере, может начать войну с НКР, что заведомо обречено на провал. Ильхаму Алиеву перед выборами на фоне усиливающихся репрессий против инакомыслящих очень будет нужна &laquo;маленькая победоносная война&raquo;, которая закончится для него с известным результатом: под угрозой будут и нефтяные сделки, и поставки газа и сохранность трубопроводов. Да и кто будет воевать против армян? Доблестная азербайджанская армия, напичканная всем мыслимым оружием, явно не будет в состоянии совершить марш-бросок и об это говорят не армяне или русские, а азербайджанские военные эксперты, которые трезво оценивают ситуацию. Таковые в Баку еще остались. Да и надеяться на Турцию или наемников тоже не вариант: в 1993 году такая попытка уже была, чем все закончилось &ndash; известно.
Возвращаясь к Ирану, заметим, что Тегеран при прочих равных условиях, мог бы действительно помочь в урегулировании, то есть убедить Баку окончательно отказаться от попытки вернуть НКР в состав Азербайджана. А ведь именно к этому стремится Азербайджан, говоря об урегулировании.
И в конце отметим, что вряд ли последние новости прибавили оптимизма Ильхаму Алиеву. Объявление его &laquo;Человеком года&raquo; в Великобритании и в тот же день обнародование данных о средствах семьи в офшорных зонах сильно подорвали авторитет азербайджанского президента. Просто интересно &ndash; сколько заплатил Алиев британскому журналу и чем: нефтью и газом, или наличными, потому что объявление того или иного деятеля &laquo;Человеком года&raquo; просто так не делается.
 
Источники

Из-за отсутствия кворума сегодня не состоялось заседание Национального собрания Армении. Как сообщает пресс-служба парламента, в 12.00 не зарегистрировалось соответствующее количество депутатов.
Согласно пункту 5 статьи 44 закона &ldquo;Регламент Национального собрания&rdquo;, регистрация депутатов продолжилась еще 3 часа, в течении которых кворум так и не был обеспечен.
Спикер парламента Самвел Никоян в 15.00 вынужден был объявить заседание не состоявшимся.
Следует отметить, что предыдущее четырехдневное заседание Национального собрания в апреле также не состоялось из-за отсутствия кворума.
 
Источники

По сообщению азербайджанского агентства АПА 2 самолета ВВС Азербайджана совершили полеты над территорией Агдамского и Тертерского районов над линией соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник пресс-службы Армии обороны НКР Сенор Асратян отметил, что полеты на самом деле осуществляются, но на расстоянии 20 километров вглубь территории Азербайджана, а не над линией соприкосновения. &laquo;Нарушений воздушной границы зафиксировано не было, а эти полеты носили учебный характер&raquo;, - сказал Сенор Астратян.
Он также отметил, что воздушное пространство Арцаха защищено и любая попытка противника нарушить его получит адекватный контрудар.
 
Источники

Посольство Российской Федерации в Баку направило в МИД Азербайджана ноту протеста в связи с инцидентом, произошедшим с российским журналистом «Независимой газеты» Милрадом Фатуллаевым в аэропорту Гейдар Алиев, сообщают азербайджанские СМИ со ссылкой на дипломатический источник. Обозреватель «Независимой газеты» Фатуллаев был задержан в бакинском аэропорту «Гейдар Алиев» в ночь с 31 марта на 1 апреля, а после был депортирован из страны. Фатуллаева не пустили в Баку из-за армянской визы в паспорте.
 
Источники

Атака боевиков движения &quot;Талибан&quot; на здание, в котором проживают иностранные специалисты в Кабуле, отбита, все нападавшие уничтожены, сообщает в среду агентство Франс Пресс со ссылкой на официального представителя Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) генерала Карстена Якобсона. Ранее сообщалось, что террористы атаковали комплекс зданий, известный как &quot;Зеленая деревня&quot; (Green Village), где проживают работающие в Афганистане иностранные сотрудники ряда организаций ООН и Европейского союза. Террорист-смертник подогнал машину, начиненную взрывчаткой, к входу в одно из зданий и привел в действие бомбу. Погибли пятеро афганцев и один охранник &quot;Зеленой деревни&quot;, национальность которого пока не установлена. Затем рядом со зданием другие террористы произвели еще два взрыва.
&quot;Афганские силы безопасности быстро и эффективно провели необходимы действия, направленные на пресечение агрессии, и уничтожили всех нападавших&quot;, - заявил генерал Якобсен. По его словам, в ходе террористической акции никто из гражданских не погиб, однако ранения получили двое детей. Как сообщает агентство &quot;Синьхуа&quot; со ссылкой на полицию Афганистана в ходе нападения погибли 11 человек, из которых - пятеро боевиков. Агентство добавляет, что среди убитых нет военнослужащих ISAF.
Взрывы в Кабуле произошли вскоре после отлета президента США Барака Обамы, который в ночь на среду прибыл с необъявленным визитом в Исламскую республику. Он провел переговоры с афганским лидером Хамидом Карзаем, а также подписал двустороннее соглашение о стратегическом партнерстве между США и Афганистаном.
 
Источники

Apple обновила свой магазин App Store для того, чтобы он показывал возрастные ограничения для каждого приложения, сообщается на портале Slash Geer.
Теперь при поиске приложений в App Store будет указана не только общая информация о них, но и рекомендуемый минимальный возраст пользователя. Иконка со значком &laquo;12+&raquo; (или любым другим числом) будет показана сразу под названием приложения. Такая функция поможет родителям маленьких детей определять, какое приложение будет действительно подходящим.
Кто контролирует возрастные ограничения &ndash; неизвестно: это может быть как разработчик приложения, так и сама компания Apple.
 
Источники

5 мая полиция РА будет работать в круглосуточном режиме, с сегодняшнего дня действует горячая линия.
&ldquo;Все предвыборные мероприятия со стороны полиции выполнены и продолжают выполняться&rdquo;, - сказал 2 мая на встрече с журналистами заместитель начальника Полиции РА Унан Погосян.
Он отметил, что сегодня состоялось заседание оперативного штаба, созданного в центральном аппарате Полиции Армении с целью обеспечения естественного хода выборов, охраны общественного порядка. В ходе заседания были подведены итоги работы штаба.
Заместитель начальника Полиции РА отметил, что в связи с предстоящими 6 мая парламентскими выборами полицией было получено 34 сигнала, из которых 3 оставлены без последствий, в 8 случаях решено отказать в возбуждении уголовного дела. В одном случае было возбуждено уголовное дело по признакам статьи 117 УК РА.
Заместитель начальника Полиции РА Артур Осикян сказал, что по данным на период с 1 марта по 1 мая 2012 года по поводу неточностей в предвыборных списках Полиция получила 6411 сигналов, 5668 из которых относились к наличию в списках имен умерших граждан.
 
Источники

Завершилась работа в рамках комиссий Баку и Москвы по приему-сдаче Габалинской радиолокационной станции. Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел Азербайджана Халаф Халафов. В ближайшее время российское имущество, а также сотрудники станции с семьями покинут Азербайджан.
Халафов отметил, что процесс приема-сдачи состоит из двух этапов, первый - проведение инвентаризации, и эта работа уже завершена. Второй этап предусматривает решение вопросов, связанных с приемом-сдачей объекта в полной мере, вывозом принадлежащего России имущества, отъездом работавших на этой станции сотрудников и членов их семей. «С азербайджанской стороны все необходимые меры приняты, оформлены все документы относительно приема-сдачи. Станция уже полностью остановила свою деятельность, подлежащее вывозу в Россию имущество перевезено в определенное место хранения и уже принимаются меры для его перевозки российской стороной», - подчеркнул Халафов. Он отметил, что переговоры с Россией по приему-сдаче Габалинской РЛС проходят в условиях абсолютного взаимопонимания, передает Интерфакс.
В 2011 году между Москвой и Баку обсуждался вопрос продления аренды, однако сторонам не удалось договориться о сумме арендной платы. Азербайджан требовал повысить аренду до 150 миллионов в год. Габалинская РЛС класса «Дарьял» была введена в строй в 1985 году. Она находится на высоте 637 метров над уровнем моря. Сообщалось, что при ее строительстве было задействовано более 20 тысяч военнослужащих. С военной точки зрения роль Габалинской РЛС для обеспечения безопасности России сильно уменьшилась с введением в строй на территории страны РЛС нового поколения. Речь идет о начале работы РЛС нового класса «Воронеж» в городе Армавире на юге России.
 
Источники

Суд в Приштине оправдал в среду депутата парламента Косово Фатмира Лимая и еще троих человек, которые обвинялись по делу о военных преступлениях в косовском селе Клечка в 1999 году, сообщает РИА Новости со ссылкой на региональные СМИ. Как сообщает агентство &quot;Бета&quot;, судебная палата, которую возглавляет британский судья Джонатан Велфорд - Кэролл, сочла недоказанным обвинение, выдвинутое итальянским прокурором Маурицио Салустро, согласно которому Лимай и трое его подчиненных совершили военные преступления против гражданского населения и военнопленных. Адвокат Лимая Рацай Тахир ранее заявил, что ожидает оправдательного приговора. Лимай, который ныне является заместителем председателя правящей Демократической партии Косово, в период косовского конфликта 1998-1999 годов командовал одним из крупных подразделений вооруженной группировки &quot;Освободительная армия Косово&quot; (ОАК), боровшейся за независимость от Сербии. Обвинение утверждало, что Лимай был причастен к убийствам, пыткам и другим насильственным действиям в отношении военнопленных и мирного населения, в основном сербов. Всего по данному делу проходило 10 обвиняемых. Приштинский суд постановил в конце марта освободить от обвинения шестерых бывших членов ОАК, но продолжить судебное разбирательство в отношении Лимая и еще троих человек. При этом судьи попросили специального прокурора Миссии ЕС в области верховенства закона и правопорядка (EULEX) Маурицио Салустро изменить обвинительное заключение и обвинить Лимая и троих его сослуживцев по принципу командной ответственности. Однако прокурор не стал ничего менять. Это произошло после того, как судьи отказались принять в качестве свидетельских показаний заявления главного свидетеля по данному делу Агима Зогая, который скончался в 2011 году.
Зогай при странных обстоятельствах покончил жизнь самоубийством в сентябре 2011 года. Он был защищенным свидетелем, и о том, что он должен был давать показания по делу о преступлениях в Клечке, общественность узнала только после его смерти. Зогай утверждал, что он сам по прямому приказу Лимая был вынужден расстрелять двух человек. Несколько лет назад предыдущее расследование в отношении Лимая ничем не закончилось - в 2005 году Международный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ) снял с политика обвинения в военных преступлениях. Прокуратура требовала для Лимая 20 лет лишения свободы. Карла дель Понте, занимавшая на то время пост главного прокурора МТБЮ, еще перед началом суда заявляла об угрозах свидетелям по этому делу. Албанские власти Косово провозгласили независимость от Сербии в одностороннем порядке при поддержке США и ряда стран ЕС 17 февраля 2008 года. Миссия EULEX в декабре 2008 года взяла на себя всю полноту ответственности за обеспечение законности и правопорядка в Косово, что ранее входило в функции Миссии ООН (UNMIK).
 
Источники

Минобороны России приступило к формированию Средиземноморской эскадры, направив в этот регион отряд кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ), сообщает ведомство в пятницу, передает РИА Новости.
О необходимости создать отдельное управление оперативного соединения ВМФ для защиты интересов России в Средиземном море на постоянной основе ранее заявил министр обороны Сергей Шойгу.
«В рамках реализации решения о формировании постоянной группировки ВМФ в Средиземном море, а также в целях отработки совместных действий флотов в данный регион направлен отряд кораблей ТОФ», - говорится в сообщении.
В настоящее время отряд в составе большого противолодочного корабля «Адмирал Пантелеев», больших десантных кораблей «Пересвет» и «Адмирал Невельский», танкера «Печенга» и спасательного буксира «Фотий Крылов» покинул Южно-Китайское море и продолжает движение в направлении Суэцкого канала.
«Планом перехода предусмотрены заходы кораблей в порты иностранных государств с целью пополнения запасов и отдыха экипажей. Проход отрядом кораблей Суэцкого канала запланирован на середину мая», - отметили в Минобороны.
 
Источники

Начальник иранской базы ПВО &quot;Хатам аль-Анбая&quot; бригадный генерал Фарзад Эсмаили заявил 30 апреля, что вооруженные силы Исламской Республики располагают средствами, способными уничтожить или сбить с курса любую вражескую ракету.
По словам генерала Эсмаили, специально разработанные электронные средства позволяют перехватить контроль над ракетой и перенаправить ее на новую цель, сообщает агентство &quot;Фарс&quot;. Он отметил, что в момент возникновения угрозы ракетного обстрела территории Исламской Республики эти системы продемонстрируют свои возможности.
&quot;Фарс&quot; отмечает, что ранее иранские военные уже сообщали о соответствующих разработках. В частности, заместитель генерала Эсмаили по вопросам &quot;электронной войны&quot; полковник Мохаррам Колизаде говорил, что иранские системы перехвата контроля над ракетой опережают системы для сбивания ракеты с курса, разработанные в других странах, сообщает NEWSru.co.il.
Тем временем министр обороны Ирана Ахмед Вахиди сказал, что размещение в ОАЭ американских военных самолетов F-22 подрывает стабильность и безопасность ближневосточного региона. Он подчеркнул, что безопасность Ближнего Востока может быть обеспечена только путем тесного регионального сотрудничества.
 
Источники

По случаю 20-ой годовщины освобождения Карвачара президент Республики Арцах Бако Саакян 4 апреля подписал ряд указов.
За храбрость, проявленную при защите границ НКР, медалью &ldquo;За боевые заслуги&rdquo; награждены 12 человек.
За значительный вклад в социально-экономическое развитие Шаумянского района НКР медалью &ldquo;Благодарность&rdquo; награждены 10 человек.
 
Источники

В ереванском парке Маштоца в настоящее время осуществляется демонтаж торговых ларьков, который осуществляет компания &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo;. В парке собрались полицейские, активисты.
2 мая мэр Еревана Тарон Маркарян принял решение, согласно которому директору ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo; поручено демонтировать ларьки, установленные компанией на вышеуказанной территории, и начать работы по благоустройству парка.
Организация и ответственность за исполнение данного решения возложены на временного исполняющего обязанности руководителя административного округа Центр, на начальников Управлений по строительству и благоустройству при мэрии Еревана, а также на директора ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo;.
 
Источники

Дальнейшее патологоанатомическое исследование тела бывшего олигарха Бориса Березовского, скончавшегося 23 марта, займет еще около восьми недель. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на управление полиции по региону долины реки Темза.
1 апреля российский телеканал &quot;Дождь&quot; распространил информацию о том, что похороны бизнесмена состоятся в Лондоне на кладбище Ганнерсбери, однако дата церемонии до сих пор неизвестна. Как сообщил телеканалу близкий к семье умершего источник, данное решение было принято его детьми, прежде всего, дочерьми Елизаветой и Екатериной.
В свою очередь, в полиции, которая занимается расследованием дела, сообщили, что они не были проинформированы о том, где и когда состоятся похороны Березовского. &quot;Пока еще нам не поступало никакой информации, когда и где (состоятся похороны)&quot;, - отметил представитель пресс-службы.
Лица из окружения бизнесмена, с которыми удалось связаться, так же не смогли подтвердить информацию о том, что его тело будет погребено на лондонском кладбище Ганнесбери.
 
Источники

Министр иностранных дел Японии Коичиро Гемба, прибывший с визитом в Израиль, призвал руководство еврейского государства запастись терпением в отношении Ирана и дать санкциям возможность сделать свое дело. Коичиро Гемба сообщил об этом в телефонном разговоре с премьер-министром Биньямином Нетаньяху, который в настоящее время находится дома в связи с трауром по скончавшемуся отцу, передала 2 мая радиостанция &quot;Коль Исраэль&quot;. Глава правительства заявил в ответ, что Израиль не стремится к войне.
Гемба встретился также с министром иностранных дел Израиля Авигдором Либерманом и сообщил ему, что Япония разделяет обеспокоенность мирового сообщества относительно иранской ядерной программы. Японский министр подчеркнул, что санкции против Тегерана могут считаться беспрецедентными, и первые результаты заметны уже сегодня.
В рамках своего визита Коичиро Гемба посетил в Иерусалиме Музей памяти жертв Холокоста и возложил траурный венок в честь евреев, убитых нацистами.
 
Источники

Россия не направляла ноту Азербайджану. Об этом заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич.
Он сообщил, что посольство России в Баку попросило МИД Азербайджана внести ясность в инцидент, связанный с задержанием в международном аэропорту Гейдара Алиева журналиста «Независимой газеты» Милрада Фатуллаева: «Это не нота протеста», передает АПА.
Обозреватель «Независимой газеты» Фатуллаев был задержан в бакинском аэропорту «Гейдар Алиев» в ночь с 31 марта на 1 апреля, а после был депортирован из страны. Фатуллаева не пустили в Баку из-за армянской визы в паспорте.
 
Источники

Кипрским комитетом Геноцида армян с 18 апреля были организованы мероприятия, посвященные памяти жертв Геноцида, сообщает пресс-служба МИД Армении.
23 апреля на центральной улице в Никосии прошло молодежное шествие. Перед мемориалом жертвам Геноцида прошла траурная литургия, возглавляемая архиепископом Варужаном Герекеляном.
Представитель кипрской общины Вардгес Магтесян в своей речи отметил, что последствия Геноцида все еще ощущаются, а само преступление осталось безнаказанным.
С речью выступил глава кипрского парламента Еаннакис Омиру, который сказал, что с болью и в то же время с большим уважением участвует в мероприятии, посвященном 97-ой годовщине Геноцида армян.
Он подчеркнул, что Республика Кипр и парламент Греции одни из первых поддержали справедливое требование признать Геноцид армян, осудив турецкие преступления и требуя международного признания.
Мероприятие завершилось выступлением оркестра церкви Св. Богородицы, после чего прошла церемония возложения венков со стороны членов парламента, послов и других высокопоставленных должностных лиц.
24 апреля состоялась траурная литургия в церкви Св. Богородицы.
26 апреля государственный представитель армянской общины Кипра выступил с речью в парламенте страны.
 
Источники

Развитие событий в КНДР вызывает беспокойство в ООН, однако на данном этапе сотрудники этой организации не намерены покидать северокорейскую территорию, заявил представитель ООН Мартин Несирки.
&quot;Сотрудники ООН в КНДР продолжают работать в рамках гуманитарных программ и проектов по развитию по всей стране&quot;, - сказал он журналистам в Нью-Йорке.
Как передает INTERFAX, в то же время, Несирки подчеркнул, что генсек ООН Пан Ги Мун по-прежнему крайне обеспокоен эскалацией напряженности на Корейском полуострове.
 
Источники

Египетская армия стягивает бронетехнику к центру Каира, где у здания Минобороны страны продолжаются столкновения. По периметру района будут размещены дополнительные подразделения вооруженных сил. При этом армия не намерена трогать лагерь протестующих.
На данный момент сообщается о 12 погибших, некоторые скончались от огнестрельных ранений. Минздрав АРЕ официально подтвердил гибель шестерых человек, сообщают &quot;Вести&quot;.
По данным Associated Press, в ходе столкновений пострадали 49 человек.
Столкновения в Аббасии вспыхнули в среду с новой силой, когда на рассвете неизвестные с оружием напали на лагерь демонстрантов, объявивших бессрочную акцию протеста вплоть до немедленной передачи военными власти в стране гражданскому руководству. По словам очевидцев, в ход пошли камни, дубинки и бутылки с зажигательной смесью.
Из-за беспорядков в этом районе на вход и выход закрыта станция метро, поезда следуют без остановок, не работают банки. Приостановлены занятия на расположенных рядом факультетах университета Айн-Шамс.
 
Источники

В пятницу, в парламенте Молдовы было предано огласке содержание переписки действующего министра обороны Молдовы Виталия Маринуцэ и латышского посредника в самой скандальной сделке с молдавским ракетным вооружением.
Выступивший на заседании парламента депутат Александр Петков потребовал срочного вмешательства Генпрокуратуры в связи с озвученным Виталием Маринуцэ намерением скорее отправить оставшуюся партию вооружения. Депутат отметил, что это намерение отставленного министра вызывает очень много вопросов, так как известно, что латышский посредник заявил о расторжении договора еще 12 декабря 2012 года.
На просьбу агентства OMEGA, депутат согласился предоставить лишь первую страницу переписки, которая, как он заявил, попала к нему от представителей латвийских спецслужб. &laquo;В этой переписке отчетливо сказано о расторжении Контракта. Поэтому, мне непонятно, кому и, уж тем более, куда намерен Маринуцэ отправить оставшиеся в Молдове системы залпового огня &laquo;Ураган&raquo;, установки &laquo;Штурм&raquo; и более тысячи ракет. Думаю, что, в условиях такой завидной настойчивости молдавского отставного генерала, подобными намерениями должны заинтересоваться международные структуры, в частности ОБСЕ, контролирующие оборот вооружений&raquo;, - отметил Петков.
Депутат подчеркнул, что преднамеренно не предает гласности вторую страницу переписки. &laquo;Это письмо есть и у г-на Маринуцэ. И он может подтвердить, что вторая страница даже несколько интереснее первой&raquo;, - заключил депутат Александр Петков.
Ранее, уже сообщалось, что после озвученного недавно вердикта Генеральной прокуратуры о том, что сделка была чистой, правительственные чиновники готовятся продолжить отгрузку оставшихся вооружений из партии в 60 тонн, предназначенных для потребителей в Армении и Украине.
Отгрузке подлежат: 11-ть боевых машин 9П140, оснащенных 220-мм РСЗО &laquo;Ураган&raquo;; 12-ть транспортно-заряжающих машин 9Т452 &laquo;Ураган&raquo;; 27 самоходных пусковых установок 9П149 комплекса &laquo;Штурм-С&raquo;; 1344 ракеты типа С-8 КОМ; 219 противотанковых управляемых ракет 9М114 &laquo;Штурм-С&raquo;; одна контрольно-проверочная машина 9В868 &laquo;Штурм&raquo;.
 
Источники

Завтра, 3 мая, в Москве открывается международная конференция, посвященная будущей системе европейской противоракетной обороны. В Министерстве обороны РФ это событие рассматривают как важный этап в диалоге между Россией и НАТО.
Ожидается, что в рамках мероприятия российские военные специалисты откроют натовским коллегам информацию, которая раньше держалась в секрете. Впрочем, как заявил в интервью «Российской газете» замминистра обороны Анатолий Антонов, дискуссии будут открытыми лишь до определенной степени, сообщают российские СМИ.
«Мы и американцы не настолько наивны, чтобы делиться всеми своими секретами, — отметил Антонов. — Но наглядно, в цифрах и фактах, показать опасность предложенного США варианта противоракетной системы Европы, безусловно, необходимо и, главное, возможно».
Участникам конференции продемонстрируют, в частности, результаты компьютерного моделирования, из которых будет ясно, как средства ПРО НАТО (в том числе новые объекты в Польше, Румынии, Турции) могут повлиять на силы ядерного сдерживания России.
«Мы бы хотели на конференции понятным для военных и технических экспертов языком объяснить, к каким последствиям для стратегической стабильности приведет реализация планов США и НАТО по противоракетной обороне, — отметил Антонов. — Но при этом Россия никогда не выступала против самой системы ПРО. Мы допускаем, что при определенных обстоятельствах она может нести и положительное начало».
 
Источники

В связи с угрозой удара по США атомным оружием со стороны КНДР, Вашингтон разместил в Южной Корее батальон химической, биологической и радиационной защиты. Согласно данным, около 250 военнослужащих 23-ого батальона химической защиты армии США размещены в Южной Корее.
Представители северокорейского Комитета по мирному объединению заявили, что такие действия демонстрируют &quot;преступные попытки США навязать ядерную катастрофу корейской нации&quot;.
Отношения между Вашингтоном и Пхеньяном обострились после того, как США и Южная Корея, проводя очередные испытания ядерного оружия, использовали два стратегических бомбардировщика Б-2 и Б-52, способных нести ядерное оружие и незаметных для радара. Северокорейская армия также объявила, что в ответ на угрозы Вашингтона и доставку противоракетной системы на остров Гуам в Тихом океане получила окончательное утверждение по совершению ядерного удара по США.
Пентагон также объявил, что министерство обороны США разместит на Гуаме высокотехнологическую противоракетную систему на острове Гуам в Тихом океане.
 
Источники

Более 90 человек расстреляны правительственными войсками Сирии в течение прошедших двух недель. Такие данные приводит Международная правозащитная организация Human Rights Watch.
Хотя в стране установлено перемирие, согласно плану спецпосланника ООН и ЛАГ в Сирии Кофи Аннана, между враждующими группировками продолжаются бои.
Правозащитники отмечают, что основная часть казней была осуществлена 3-4 апреля в городе Тафтаназ, северо-восточнее от Идлиба.
В отчетном докладе Human Rights Watch отмечается, что в Тафтаназе казни подверглись 35 задержанных активистов.
Соглашение о перемирии в зоне конфликта, предложенное Аннаном, действует с 12 апреля.
Беспорядки в Сирии, вызванные недовольством оппозиции правящим режимом президента Башара Асада, начались в марте 2011 года. За это время, по данным ООН, в ходе столкновений погибли более 9 тысяч человек.
 
Источники

Специалисты США в сотрудничестве с Россией, Чехией и МАГАТЭ осуществили транспортировку 68 кг высокообогащенного урана из Чехии в Россию, заявила в пятницу пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Кэтлин Хайден.
«Сегодня мы можем объявить о том, что США в сотрудничестве со своими международными партнерами успешно переправили из Чехии 68 кг высокообогащенного урана - достаточного для создания двух атомных бомб», - сказала она.
По словам Хайден, эти меры были приняты для того, чтобы предотвратить попадание ядерных материалов в руки экстремистов.
Как передает INTERFAX, в России 68 кг высокообогащенного урана будет переработано в низкообогащенное топливо, используемое в ядерных реакторах.
Тем самым, Чехия стала десятой страной, с территории которой за последние четыре года были вывезены все запасы высокообогащенного урана.
 
Источники

2 мая в 42-м туре чемпионата России “Краснодар” в гостях сыграл против “Амкара”. Счет на 14-й минуте открыл нападающий сборной Армении Юра Мовсисян.
Он после передачи Игоря Ламбарского не дал шанс голкиперу соперника и забил свой 13-й гол в составе “горожан”.
К концу второго тайма футболистам “Амкара” удалось забить гол и сравнять счет — 1:1.
На 83-й минуте после передачи Мовсисяна Жоаоиньо забил гол — 1:2. Но в добавленное время “Амкар” смог завершить матч ничейным счетом — 2:2.
“Краснодар” набрал 60 очков и в турнирной таблице занимает 9-е место.
 
Источники

Папа Римский Франциск намерен принять решительные меры по искоренению сексуального насилия в отношении детей со стороны священнослужителей. Об этом в пятницу стало известно от официальных представителей Ватикана.
По словам понтифика, борьба с преступлениями сексуального характера важна для всей Церкви. Он пообещал, что сделает все возможное, чтобы виновные в сексуальном насилии понесли наказание, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
По информации Spiegel-Online, эта тема была поднята в ходе беседы понтифика с префектом Конгргации по вопросам веры кардиналом Герхардом Людвигом Мюллером.
По словам Франциска, дети должны находиться под защитой, жертвам насилия необходимо оказывать помощь, а виновным должно быть предъявлено обвинение за совершенные ими деяния. Это, считает он, необходимо для утверждения авторитета Церкви. Папа заявил, что всегда помнит о жертвах сексуальных злоупотреблений и особо молится за них.
В беседе с кардиналом Мюллером Папа Франциск впервые обозначил тему борьбы с сексуальными злоупотреблениями среди священников как одну из самых важных задач своего понтификата.
Spiegel-Online отмечает при этом, что и ранее в Ватикане звучали призывы решительно и честно покончить с подобного рода скандалами в Католической церкви, и от нового понтифика вряд ли следует ожидать революционных сдвигов в вопросах, касающихся сексуальных злоупотреблений среди представителей католического духовенства. Несмотря на призыв к действенным мерам Папа в то же время подчеркнул, что продолжит линию своего предшественника Бенедикта XVI
 
Источники

Минобороны Грузии подтвердило дезертирство рекрутов из военной части в Алто (регион Кахети, Восточная Грузия). Как сказано в заявлении Минобороны, рекруты отказались выполнять приказ сержанта и покинули расположение части.
Минобороны Грузии подчеркнуло, что рекруты не являются пока контрактниками и проходят лишь подготовительный курс, после которого должны были подписать контракт.
Между тем, сами дезертиры заявили, что сержант унижал их.
Никакой ответственности дезертиры не будут нести, так как будет считаться, что они просто не смогли справится с предложенным курсом, заявило Минобороны Грузии.
Дезертиры же заявили, что еще многие рекруты намерены покинуть армию.
 
Источники

Президент США Барак Обама сказал, что война в Афганистане окончится не скоро. Соответствующее заявление президент Америки сделал в ходе телеобращения к народу на авиабазе в Баграме. Об этом передает Russian.irib.ir.
По его словам, война в Афганистане затянулась больше ожидаемого и не стоит ожидать ее скорейшего завершения.
Обама заявил, что подписание стратегического соглашения между Кабулом и Вашингтоном открывает новую эру в двусторонних отношениях, поскольку &quot;афганцы сами будут обеспечивать безопасность в стране&quot;.
Президент США сообщил, что страны НАТО на заседании в Чикаго в текущем месяце разработают стратегию, по которой афганские силы возьмут на себя операции по обеспечению безопасности в стране.
Обама отметил, что роль США в Афганистане после 2014 года будет заключаться только в поддержке правительственных сил, при этом международные силы будут продолжать обучение и оказание помощи афганцам. По его словам, Вашингтон не намерен иметь постоянную базу в Афганистане.
Обама указал на то, что в 2011 году из Афганистана выведены 10 тыс американских военнослужащих. Еще 23 тыс покинут эту страну до конца лета, после чего процесс сокращения численности американских сил будет продолжаться с устойчивыми темпами.
Во вторник вечером Обама с необъявленным визитом прибыл в Афганистан и в среду утром покинул эту страну. Своим визитом Обама породил мятеж в среде талибов.
 
Источники

Аргентинский теннисист Хуан Монако сравнял счет в поединке 1/4 финала Кубка Дэвиса против команды Франции. Монако во втором матче первого игрового дня одержал победу над Жилем Симоном.
Монако обыграл соперника в трех сетах &ndash; 7:6, 6:2, 6:4, а сам матч продолжался 2 часа 30 минут. Аргентинец шесть раз брал подачу француза и уступил в трех геймах на своей. На счету Монако одна двойная ошибка. Симон сделал два эйса и две ошибки на подаче.
После первого игрового дня счет в матче Аргентина - Франция 1:1. В первом поединке Жо-Вилфрид Цонга нанес поражение Карлосу Берлоку.
Сегодня Давид Налбандян в паре с Орасио Себаллосом противостоят Жульену Беннето и Мишелю Ллодре.
 
Источники

Заместитель главы МИД Ирана по международным и правовым вопросам Мехди Ахунд-заде в среду заявил, что Иран является активным и исполнительным участником Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО).
Как передает Russian.irib.ir, Ахунд-заде подчеркнул, что Иран соблюдает все положения ДНЯО и следует Уставу Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ).
Ахунд-заде прибыл в Вену для участия в заседании предварительного комитета конференции по пересмотру ДНЯО. В контексте темы обсуждений замглавы МИД Ирана отметил, что Тегеран активно участвовал в работе всех совещаний, посвященных пересмотру этого соглашения, особенно, с 1995 года.
Замминистра обратил внимание на то, что на сегодняшний день в арсеналах ядерных держав содержится более 23 тысяч атомных боезарядов, в то время как назрела необходимость объединения усилий мирового сообщества для ликвидации ядерного оружия.
Первая сессия предварительного комитета конференции по пересмотру ДНЯО начала свою работу в понедельник в Венской штаб-квартире МАГАТЭ. Этот договор подлежит пересмотру каждые пять лет.
 
Источники

Представители иранской делегации на переговорах &quot;шестерки&quot; в Алма-Ате проводят в субботу двусторонние встречи с международными посредниками, сообщил РИА Новости иранский дипломатический источник.
Источник отметил, что секретарь Высшего Совета Национальной безопасности Ирана Саид Джалили в субботу утром провел переговоры с Верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
&quot;В настоящий момент замсекретаря Высшего Совета Национальной безопасности Ирана Али Багири проводит двусторонние переговоры с представителями французской делегации&quot;,- добавил собеседник агентства. Как ожидается, стороны планируют завершить алма-атинский раунд уже днем в субботу. По словам иранских представителей, у делегации Тегерана уже забронированы обратные билеты на вечер.
 
Источники

Стоящие у власти в Египте военные заявляют о намерении передать власть новоизбранному президенту 24 мая, после того, как состоится первый тур президентских выборов. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил член Высшего совета ВС Сами Аннан.
&quot;Мы рассматриваем вариант передачи власти избранному президенту 24 мая&quot;, - сказал он в эфире местного телевидения.
Первый тур президентских выборов в Египте пройдет 23-24 мая. В борьбе за президентский пост задействованы 13 кандидатов.
Согласно данным социологических опросов, наибольшей популярностью пользуется бывший генсек ЛАГ Амр Муса и независимый кандидат-исламист Абдель Монейм абу аль-Футух. Тройку лидеров замыкает выдвиженец от &quot;Братьев-мусульман&quot; Мухаммед Мурси.
 
Источники

Четыре итальянских журналиста были похищены боевиками сирийской оппозиции, сообщили местные СМИ со ссылкой на МИД Италии.
Журналисты, прибывшие в Сирию для съемок фильма о происходящих там событиях, были похищены на севере страны в ночь с четверга на пятницу.
МИД Италии призвал к &quot;максимальной осторожности&quot; в обращении с похищенными и подчеркнул, что их &quot;физическая безопасность остается абсолютным приоритетом&quot;, передает Интерфакс.
 
Источники

Первый номер избирательного списка АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян призвал собравшихся на митинге партии на столичной площади Свободы голосовать за АРФД на предстоящих парламентских выборах, если они желают жить в новой Армении.
&ldquo;6-го числа голосуем за Дашнакцутюн, за 4-й номер, за мажоритарных кандидатов Дашнкацутюн, и за тех, кого поддерживает Дашнакцутюн, а 7-ого просыпаемся в новой Армении. Победа близка и ей не хватает только смелости&rdquo;,- заявил он.
В своем выступлении Ованнисян также коснулся предвыборной агитации АРФД в регионах, отметив ее успешный ход. &ldquo;В глазах нашего народа начала просыпаться надежда&rdquo;,- заметил он.
Ованнисян также пообещал, что в предвыборную программу партии войдут и те вопросы и проблемы, которые население озвучило на встречах в регионах.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Президент Бразилии Дилма Роуссефф торжественно открыла стадион &ldquo;Арена Фонти-Нова&rdquo; в городе Салвадор. В строй введена третья из 12 игровых площадок, на которых в будущем году должных пройти игры чемпионата мира по футболу.
Строительство &ldquo;Фонти-Нова&rdquo;, рассчитанного на 50 тыс. зрителей, обошлось почти в 300 млн долларов. Стадион возвели на месте полностью снесенного старого, где в 2007 году во время футбольного матча произошло обрушение конструкций, из-за чего погибли семь болельщиков. Новый стадион в Салвадоре должен в июне принять игры Кубка Конфедераций.
&ldquo;Мы &ndash; непобедимая страна и покажем, что Бразилия может на высоком уровне провести Кубок Конфедерации, чемпионат мира и Олимпиаду&rdquo;, &ndash; заявила Дилма Роуссефф на открытии стадиона.
До июньского Кубка Конфедераций осталось совсем немного времени. Между тем у приемных комиссий работы хоть отбавляй. 14 апреля предстоит сдать стадион в Пернамбуку. Через неделю придет черед стадиона &ldquo;Мане Гарринча&rdquo; в федеральной столице Бразилиа, а 27 апреля &ldquo;вернется в строй&rdquo; после трехлетней реконструкции знаменитая футбольная арена &ldquo;Маракана&rdquo; в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

США надеются на продуктивный диалог с Россией по противоракетной обороне на предстоящей 3-4 мая в Москве международной конференции по ПРО. Об этом заявил посол США в РФ Майкл Макфол, передает РИА Новости.
«Для участия в конференции Министерства обороны РФ по ПРО прибыла высокопоставленная делегация из США. Надеемся на продуктивный диалог», - написал посол в своем микроблоге Twitter.
Международная конференция по ПРО состоится 3-4 мая в Москве. В ней примут участие свыше 200 человек из более чем 50 стран: только из США прилетят более десятка экспертов. С основным докладом выступит начальник Генштаба РФ генерал армии Николай Макаров.
Ранее заместитель министра обороны России Анатолий Антонов заявлял, что третий этап развертывания элементов ПРО в Европе поставит под угрозу эффективность применения российских стратегических ядерных сил, и в 2017 году, когда это может случиться, возникнут серьезные проблемы, связанные с адекватной реакцией России.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил сдерживания. Россия в ответ на развертывание ПРО в Европе намерена предпринять комплекс мер военно-технического и дипломатического характера, передает источник.
 
Источники

Военное командование США совместно с Японией рассматривает возможность переброски беспилотного летательного аппарата RQ-4 Global Hawk на территорию Японии для наблюдения за КНДР. Как сообщили местные СМИ, беспилотник может быть перемещен с военной базы США на Гуаме на базу Мисава в японской префектуре Аомори.
Такой вариант рассматривается в связи с обострением ситуации на Корейском полуострове и передислокацией КНДР баллистических ракет средней дальности на восточное побережье страны. В Токио и Вашингтоне полагают, что Пхеньян может в ближайшее время осуществить запуск такой ракеты для демонстрации силы. Всего у США на Гуаме дислоцируются три беспилотника типа RQ-4 Global Hawk. Они используются для наблюдения за военно-морскими силами КНР.
В минувшую пятницу КНДР установила на мобильных пусковых платформах две ракеты средней дальности и разместила их вблизи восточного побережья. Разведки США, Японии и Южной Кореи ведут наблюдение за северокорейскими ракетными объектами, где, как полагают, установлены ракеты типа &quot;Мусудан&quot; на мобильных пусковых установках, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Ереван своим голосованием должен спасти Армению, заявил первый номер избирательного списка АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян на митинге партии на столичной площади Свободы.
&ldquo;Дашнакцутюн должен получить больше всех голосов в Ереване, чтобы зафиксировать победу по всей Армении. Ереван, сегодня надежда на тебя&rdquo;, - подчеркнул он.
По словам Ованнисяна, в областях население более угнетено, запугано, чем в Ереване, но уже поднимается на борьбу за свои права.
В этой связи он напомнил, что сам является коренным ереванцем, всю жизнь прожил в столице, и призвал ее жителей помочь своим согражданам из областей, чтобы, благодаря победе Дашнакцутюн, решить проблемы областного населения.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Армянский боксер Габриель Толмаджян во время вечера бокса в Калифорнии одержал победу над Хорхе Майсонетом Младшим (Пуэрто-Рико). В 8-раундовым поединке армянский боксер был сильнее со счетом 77:75, 80:71, 80:71, передает fightnews.com.
На своем счету боксер имеет 17 поединков и из них победил в 14, в двух поединках он уступил соперникам, а одна встреча завершилась вничью.
Толмаджян боксировал и в Ереване во время боксерского шоу, который организовал Вик Дарчинян.
 
Источники

Председатель Объединенного комитета начальников штабов США Мартин Демпси в субботу утром прибыл на авиабазу США в уезде Баграм афганской провинции Парван, где намерен встретиться с командованием США и ISAF, а также рядом афганских официальных лиц.
Целью пребывания Демпси в Афганистане является также определение оптимального количества американских воинских подразделений, которые должны остаться в Афганистане после 2014 года, когда страну покинет основная часть войск международной коалиции. Основной миссией остающихся в Афганистане американских войск станет военная подготовка афганских сил безопасности.
В пятницу Демпси, находившийся в Штудгарте, заявил, что хочет посмотреть и оценить, как афганские силы безопасности справятся со своими задачами нынешним летом, и на основе этого определить оптимальное количество американских войск, остающихся в Афганистане, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Мужская сборная Армении по теннису принимает участие в матчах Кубка Дэвиса, которые проходят в Софии (Болгария) 2-5 мая.
Армянские теннисисты попали в подгруппу С вместе со сборными Черногории, которая считается одним из самых сильных участников, и Македонии.
Как сообщает пресс-служба Федерации тенниса Армении, в первой встрече наша команда уступила сборной Македонии. Завтра армянские теннисисты сыграют со сборной Черногории.
В составе сборной Армении уже второй раз выступает эстонский теннисист Данил Проскура. Также в сборной &ndash; Хачатур Хачатрян, Ашот Геворкян, и Микаэл Аветисян. Капитаном сборной является Ваге Аветисян.
 
Источники

Управление ООН по правам человека бьет тревогу &ndash; некоторые страны на Ближнем Востоке и в Азии отказались от моратория на применение высшей меры наказания и стали все чаще выносить смертные приговоры и казнить преступников.
Так, в Кувейте в начале этой недели &ndash; впервые с 2007 года &ndash; были казнены трое мужчин. В Ираке в этом году смертной казни подверглись 12 человек. На азиатском континенте &ndash; также впервые за несколько лет &ndash; привели в исполнение смертные приговоры Индия и Индонезия. В Японии эта практика возобновилась в 2012 году. В США в этом году было казнено пять человек. А вот Китай, КНДР и Иран никогда не отказывались от смертной казни и продолжают каждый год казнить людей, не сообщая при этом данных о количестве казненных.
По словам пресс-секретаря управления ООН правам человека Руперта Колвилла, эта практика осуществляется, несмотря на растущую глобальную тенденцию к отмене смертной казни. В ООН сохраняются серьезные опасения относительно независимости и справедливости судебной системы в ряде стран, применяющих смертную казнь в качестве наказания, передает Росбалт.
 
Источники

Министр внутренних дел Франции Клод Геан обещает в случае переизбрания президентом Николя Саркози выслать из страны в 2012 годe 40 тысяч нелегальных иммигрантов, что на 20% больше, чем в 2011 году. Как передает РИА Новости, об этом Геан заявил в эфире информационного телеканала LCI.
Саркози, в отличие от социалиста Франсуа Олланда, использует вопрос борьбы с иммиграцией в качестве политического козыря. Действующий президент уступил сопернику 1,5% голосов по результатам первого тура голосования и теперь рассчитывает на поддержку избирателей, проголосовавших в первом туре за лидера крайне правого &quot;Национального фронта&quot; Марин Ле Пен.
В свою очередь, ответственный за вопросы безопасности в команде Олланда Франсуа Ребсамен отметил, что третью часть высланных составят граждане Румынии и Болгарии.
По его мнению, цыгане получают пособие на возвращение в свою страну, а затем вновь возвращаются во Францию.
По данным французских СМИ, в 2011 году из Франции были высланы почти 33 тысячи нелегалов, в том числе 10 тысяч цыган из Румынии и Болгарии, жесткие меры в отношении которых Саркози начал летом 2010 года после беспорядков в центральном регионе страны.
Кандидат-социалист Франсуа Олланд несколько раз отказывался напрямую отвечать на вопрос журналистов, считает ли он, что во Франции слишком много иммигрантов. Наконец, в среду он заявил, что &quot;легальных иммигрантов не слишком много&quot;, тогда как &quot;нелегальных иммигрантов слишком много&quot;.
Кроме борьбы с нелегальной иммиграцией, Саркози намерен сократить почти вдвое, до 100 тысяч человек в год, легальную иммиграцию. Он оправдывает это необходимостью достойно принимать иностранцев, на что в стране, однако, не хватает средств.
Олланд, в свою очередь, не называет цифр. Он не исключает необходимости сократить иммиграцию для нужд французской экономики, предполагая ежегодно выносить на рассмотрение парламента необходимое число экономических иммигрантов.
Действующий президент также не перестает обвинять соперника-социалиста в желании выдать документы всем нелегалам, тогда как Олланд неоднократно отмечал, что показатель иммиграции останется на нынешнем уровне &ndash; около 30 тысяч человек в год.
Второй тур президентских выборов во Франции пройдет 6 мая.
 
Источники

Президент Росен Плевнелиев призвал сограждан молиться за то, чтобы прекратились самоубийства, и чтобы страна прошла через кризис с терпением и достоинством.
Священнослужители православной, католической, греческой, армянской и протестантской церквей, а также раввины и имамы примут участие в специальных молебнах, которые пройдут в пятницу, субботу и воскресенье во многих городах Болгарии.
Обращаясь к стране, президент Плевнелиев подчеркнул важность веры для болгар.
&quot;Болгары, нам нужны вера и надежда для преодоления нынешних трудностей. Вера сохраняла нашу страну в течение веков. И сейчас она поможет нам снова поверить в наши силы и в наше будущее&quot;, - сказал президент.
Государственные больницы начали оказывать бесплатную психологическую помощь с начала этой недели. По некоторым данным, с начала этого года в Болгарии счеты с жизнью свели почти 200 человек. Накануне семь человек в Болгарии совершили акты самосожжения, протестуя против нищеты и коррупции в стране. Пятеро из них скончались, двое получили тяжелые ожоги.
 
Источники

Переходный национальный совет (ПНС) Ливии считает &quot;сфабрикованной фальшивкой&quot; документ, в котором якобы содержится информация о том, что бывший ливийский лидер Муаммар Каддафи в 2007 году спонсировал избирательную кампанию президента Франции Николя Саркози. Об этом сообщает Франс Пресс со ссылкой на главу совета Мустафу Абдель Джалиля.
В марте 2012 года французское интернет-издание Mediapart опубликовало документ, в котором говорится о якобы имевшей место передаче ливийским режимом 50 миллионов евро на нужды президентской кампании Саркози 2007 года.
В документе, в частности, утверждается, что переговоры о финансировании кампании велись между сыном Каддафи Сейф аль-Исламом и неким ZT, которого Mediapart называет французским бизнесменом ливанского происхождения Зиадом Такиеддином.
Год назад Сейф аль-Ислам уже требовал от президента Франции вернуть деньги, предоставленные ему Ливией на предвыборную кампанию.
По его словам, ливийские власти располагают всеми необходимыми доказательствами, в том числе банковскими счетами и документами на банковские переводы.
Тогда глава МВД Франции, бывший руководитель предвыборной кампании Николя Саркози Клод Геан заявлял, что у Ливии не может быть таких доказательств.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 7,2 произошло на востоке Индонезии в провинции Западное Папуа. Как сообщает Геологическая служба США, очаг землетрясения залегал на глубине 58 километров. Его эпицентр располагался в 246 километрах от населенного пункта Абепура.
Данных о жертвах и разрушения пока не поступало. Угрозы цунами объявлено не было.
Минувшей ночью у северо-западного побережья индонезийского острова Суматра произошло землетрясение магнитудой 5,4. Эпицентр подземного толчка находился в 50 километрах к северо-востоку от южной оконечности острова Ниас. Очаг залегал на глубине 12 километров под поверхностью Индийского океана. О жертвах или разрушениях пока не сообщается.
 
Источники

Южная Корея с 28 апреля зафиксировала более 250 случаев глушения сигнала гражданских самолетов. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на Reuters.
Госкомитет связи Южной Кореи сообщает, что помехи исходили с территории КНДР.
Сбоям в системах GPS в течение нескольких дней подвергся 241 рейс южнокорейских авиакомпаний и 11 зарубежных бортов. Однако, трагедий удалось избежать, благодаря автоматическому переключению на альтернативные системы навигации.
Южная Корея и ранее обвиняла северного соседа в глушении сигналов &ndash; в частности, подобные атаки были зафиксированы в 2010 и 2011 годах. Однако, до сих пор не отмечались случаи столь массового воздействия именно на гражданские самолеты.
По данным министерства обороны Южной Кореи, военное оборудование во время последней атаки не пострадало.
Южная и Северная Корея официально до сих пор находятся в состоянии войны, так как конфликт 1950-53 годов закончился подписанием перемирия, а не мирного договора.
 
Источники

Крупные тактические учения &quot;Северный край&quot;, раз в два года проходящие в американском штате Аляска с участием военнослужащих всех родов войск, а также Береговой охраны и Национальной гвардии, на этот раз не состоятся.
Как сообщило Командование вооруженных сил США на Аляске, такое решение принято в связи с секвестром - принудительным сокращением расходных статей федерального бюджета. По этой причине в текущем финансовом году Пентагон вынужден урезать свои программы на 41 млрд долларов.
В этом году общевойсковые учения &quot;Северный край&quot; были запланированы на 17-28 июня. Они проводятся с целью подготовки военнослужащих к выполнению реальных боевых задач, в том числе быстрому реагированию на кризисы в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Как правило, участники маневров отрабатывают действия при различных сценариях на суше, в воздухе и на море с использованием новых систем вооружений. Эти учения &quot;остаются чрезвычайно важной частью&quot; общей стратегии обеспечения интересов США в АТР и будут продолжены, когда удастся решить бюджетные проблемы, сообщило командование на Аляске.
Ранее по тем же причинам Пентагон отменил ежегодные учения ВВС США &quot;Красный флаг&quot;, которые должны были состояться в самом северном американском штате в апреле, передает Росбалт.
 
Источники

Совет безопасности ООН пригрозил Судану и Южному Судану применением санкций в случае, если те не прекратят вооруженные столкновения на границе. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Как отмечается в резолюции СБ ООН, принятой в среду единогласно, обоим государствам необходимо в течение ближайших двух недель начать переговоры о мире, в соответствии с требованиями Африканского Союза, который в конце апреля призвал стороны прекратить вооруженные столкновения в течение двух суток.
Африканский Союз также предупредил оба государства, что придаст своим решениям обязательный характер, если те не урегулируют свои разногласия в течение трех месяцев.
Совбез ООН отмечает в резолюции, что намерен применить дипломатические и экономические санкции, если одна или обе стороны проигнорируют его требования.
Кроме того, Совбез осуждает непрекращающееся насилие на границе между странами, захват Южным Суданом нефтеносного района Хеглиг и бомбардировки территории Юга авиацией Севера.
 
Источники

Исламистская группировка ХАМАС, контролирующая сектор Газа, призывает ООН возобновить оказание помощи палестинцам.
В ООН прекратили работу гуманитарных центров после того, как на одно из агентств было совершено нападение одним недовольным демонстрантом.
&ldquo;Нам необходимо как можно скорее провести переговоры с ООН и мы будем вместе работать над тем, чтобы продолжить оказывать продовольственную поддержку палестинцам. Работа в агентствах этой организации должна быть безопасной&rdquo;, - заявил Исмаил Хания.
В четверг палестинцы устроили акцию протеста под зданием гуманитарного центра с требованием возобновить выдачу денежных пособий малоимущим семьям.
 
Источники

Парламент Великобритании принял решение об ограничении обслуживания депутатов алкогольными напитками, но взамен этого &ndash; обеспечении каждого парламентария планшетным компьютером iPad за счет бюджета. Как передает РИА Новости, об этом говорится в решении комиссии Палаты общин.
Комиссия под председательством спикера нижней палаты парламента Джона Беркоу регулярно проводит обзор материально-технического и организационного обеспечения работы депутатов.
Очередной доклад комиссии, обнародованный сегодня, предписывает персоналу парламента более умеренно обслуживать алкогольными напитками гостей на парламентских приемах и в питейных заведениях с целью &quot;ограничить злоупотребление алкоголем&quot;.
Персоналу предписано пореже &quot;освежать&quot; бокалы и более настойчиво отвергать просьбы клиентов, которые уже явно перебрали с алкоголем.
Вместе с этим, отражая современное развитие технологий, парламентская комиссия постановила обеспечить за казенные средства всех 650 депутатов Палаты общин планшетниками iPad стоимостью в 399 фунтов стерлингов каждый для более эффективного использования ими своего рабочего времени и доступа к информации.
 
Источники

И снова Египет оказался в центре международного скандала. Один из местных чиновников заявил, что еврейский народ не имеет права на жизнь.
Во время интервью телеканалу &ldquo;Sada Al-Abad&rdquo; журналист спросил министра Талаата Афифи, собирается ли он посетить Израиль. На что получил следующий ответ: &ldquo;Мы надеемся, что пророчество Мухаммеда сбудется: Судный день не настанет до тех пор, пока мусульмане не истребят евреев. Мы верим, что в будущем не будет во всем мире ни одного еврея, только мусульмане&rdquo;.
Свое заявление Афифи сделал спустя всего несколько месяцев после скандала, разгоревшегося вокруг президента страны Мохаммеда Мурси, передает mignews.ru.
В 2010 году глава государства охарактеризовал сионистов как &ldquo;кровопийцев, которые нападают на палестинцев&rdquo;. Евреев он назвал &ldquo;потомками обезьян и свиней&rdquo;. Об этих громких заявлениях политика широкая общественность узнала в начале текущего года.
 
Источники

Переходный национальный совет (ПНС) Ливии отменил статью закона о политических партиях, запрещающую их создание на основе религиозных предпочтений, а также этнического или расового признака.
Об этом сообщает агентство &laquo;Франс Пресс&raquo;.
Новая редакция закона, составленная юридическим комитетом ПНС, не содержит никакого упоминания о запрете создания партий по религиозному, национальному или расовому признаку, отмечает агентство, хотя на прошлой неделе ПНС объявил как раз об обратном &ndash; о запрете создавать таким образом политические партии.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правившего страной более 40 лет полковника Муаммара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между силами режима и оппозицией, получившей поддержку сил НАТО.
Оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране.
Муаммар Каддафи погиб 20 октября в окрестностях города Сирт от рук захвативших его повстанцев.
 
Источники

Президент США Барак Обама извинился перед генеральным прокурором штата Калифорния Камалой Харрис за сделанный им ей комплимент на мероприятии 5 апреля.
Находясь на благотворительном приеме, Обама назвал Харрис &quot;самым очаровательным генеральным прокурором штата в стране&quot;. Так же он отметил, что Харрис наделена &quot;блестящим умом и преданностью своему делу&quot;. Первая часть выступления президента США вызвала сильное общественное возмущение, так как многие посчитали его свидетельством несправедливости, которую женщины встречают в рабочей среде, где их судят за внешние качества, а не за их способности.
Как сообщил пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни, Обама позвонил Харррис, чтобы извиниться перед ней за неуместное замечание. &quot;Президент ни в коей мере не хотел оскорбить Харрис и не хотел преуменьшать ее профессиональных качеств&quot;, - отметил он.
Пресс-секретарь Харрис Джил Дюран в свою очередь отметила, что &quot;президента и генерального прокурора связывают долгие годы партнерства и взаимопонимания&quot;. Однако приняла ли Харрис извинения президента, и была ли она оскорблена его замечанием, Дюран не сообщила, сообщает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что 4 мая будет парализована вся работа ведомств столицы. Дело в том, что в Матенадаране и на Площади свободы одновременно пройдут предвыборные митинги РПА и ППА. Обе партии будут соперничать в плане обеспечения &ldquo;массовки&rdquo;. До газеты дошли сведения о том, что еще с 2 мая министры ППА и РПА дали распоряжение своим подчиненным дружно принять участие в митинге. Они пригрозили, что не принявшие участие в митингах будут строго наказаны, а наказанием будет увольнение с работы.
Говорят, что ППА поставила перед собой задачу привести на митинг возле Матенадарана 100 тысяч человек и сделать так, чтобы проспект Маштоца был закрыт до самого здания Оперы. В митинге же РПА примет участие большая группа звезд: РПА решила организовать беспрецедентное шоу, и песней победить ППА.
 
Источники

Оператор АЭС &ldquo;Фукусима-1&rdquo; компания ТЕРСО объявила об утечке 120 тонн загрязненной воды с общим содержанием радиоактивных элементов 710 миллиардов беккерелей, сообщили японские СМИ.
Радиоактивная вода хранилась в подземном резервуаре на территории станции. Ночью в пятницу компания объявила о возможной утечке, не называя точного количества воды. В субботу утечка воды в почву подтвердилась и стало известно, что содержание в ней радионуклидов составляет около 5,9 тысяч беккерелей на кубический сантиметр.
ТЕРСО уже начала перекачивать воду в другой резервуар, однако эта работа может занять пять-шесть дней. В последние недели неполадки и аварии преследуют АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где два года назад из-за сильного цунами произошла остановка систем охлаждения реакторов и расплавление топлива. Ситуацию удалось стабилизировать, на станции продолжаются работы по ликвидации аварии.
 
Источники

2 мая в Абовяне Серж Саргсян во время встречи с избирателями заявил, что РПА в данном округе по мажоритарной системе поддерживает кандидатуру Гагика Царукяна. Это примечательно тем, что в данном округе Гагик Царукян является единственным кандидатом, и при самом огромном желании Серж Саргсян не мог поддержать кандидатуру кого-либо другого. Газета “Жоховурд” пишет, что это заявление Сержа Саргсяна содержит совершенно иной подтекст.
В период предвыборной агитации между РПА и ППА стала появляться некоторая напряженность, более того, ППА начала сотрудничать с АНК и АРФ “Дашнакцутюн”. И теперь своим заявлением о поддержке кандидатуры Гагика Царукяна Серж Саргсян желает скомпрометировать ППА, показав, что между коалиционными партнерами нет разногласий, что они пребывают в мире и согласии, а позиция ППА &ndash; это всего лишь предвыборная игра с целью завоевать симпатии народа. Кстати, газета напоминает, что в отличие от сделанного в ереванском парке Маштоца, это заявление Сержа Саргсяна в Абовяне, оказалось более эффективным.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттерсообщил, что вопрос о снятии Жоао Авеланжа с поста почетного президента ФИФА будет обсуждаться на заседании ФИФА, которое состоится в мае.
Тем не менее, Блаттер заявил, что на данный момент ни одна футбольная ассоциация в составе ФИФА не предложила снять Авеланжа.
В прошлом году швейцарская прокуратура в опубликованном докладе заявила, что Авеланж в 90-е годы прошлого века получил большую взятку от компании ISL, в результате чего данная компания стала эксклюзивным представителем ФИФА.
После этого скандала Блаттер в июле прошлого года заявил, что Авеланж больше не может оставаться на посту почетного президента ФИФА. Однако позднее он отметил, что вопрос о снятии Авеланжа с этой должности должен решаться на конференции ФИФА.
 
Источники

Принц Уильям и Кэйт Мидлтон в сопровождении принца Уэльского Чарльза 4 апреля открыли Центр Тамар Манукян (Tamar Manoukian Outdoor Centre) в Шотландии.
Центр, построенный на средства благотворительного фонда The Manoukian Foundation, входит в комплекс имения Dumfries House, которое было куплено консорциумом, управляемым принцем Чарльзом.
Принц Чарльз выразил благодарность фонду, заметив, что он сам &laquo;слишком стар для полосы препятствий&raquo; и других развлечений, построенных для детей, сообщает Daily Mail.
 
Источники

Европейский вещательный союз (ЕВС) оштрафовал Армению за отказ от участия в песенном конкурсе &quot;Евровидение&quot;, который состоится в конце этого месяца в Баку. Об этом сообщила сегодня директор управления по работе со СМИ базирующегося в Женеве ЕВС Анника Ниберг-Франкенхаузер.
По ее словам, такое решение было принято Телевизионным комитетом и референтной группой ЕВС после изучения дела. В результате Армения должна будет внести взнос за участие в конкурсе, а также выплатить 50 проц от суммы взноса в качестве штрафа. Ниберг-Франкенхаузер не смогла сообщить размер взноса для Армении. Кроме того, общественное телевидение Армении будет должно показать финал конкурса &quot;в прямом эфире и без перерывов&quot;, а в случае отказа страна &quot;может лишиться права участвовать в 2013 году в конкурсе&quot;, проводимом среди государств-членов ЕВС, добавила представитель Союза, передает ИТАР-ТАСС.
Ниберг-Франкенхаузер пояснила, что при вынесении вердикта не учитывались мотивы, по которым в Ереване приняли решение не посылать своих певцов в Баку. &quot;Существует регламент, и после определенного срока страна, изъявившая желание принять участие в конкурсе, не может поменять свое решение&quot;, - сказала она, пояснив, что именно это произошло в случае с Арменией - об отказе было сообщено, &quot;когда все сроки для этого вышли&quot;.
24 февраля группа армянских эстрадных певцов выступила с заявлением об отказе участвовать в &quot;Евровидении&quot;. Поводом для такого шага послужила гибель армянского солдата-срочника, который днем раньше, как объявлено, был смертельно ранен выстрелом азербайджанского снайпера на границе двух государств. Как отметила сегодня на пресс- конференции генеральный директор ЕВС Ингрид Дельтонре, такой шаг Еревана &quot;не соответствует правилам Союза&quot;.
 
Источники

Крупнейшая социальная сеть Facebook планирует развивать новостную ленту сайта, а также приложение Instagram. Об этом сообщил основатель компании Марк Цукерберг.
Цукерберг рассказал, что приобретенный в апреле 2012г. ресурс Instagram, является &quot;важным и значимым&quot; продуктом для Facebook. По его словам, в настоящее время Instagram пользуются более 100 млн пользователей, в будущем Facebook надеется увеличить их число до 1 млрд человек.
Также Facebook планирует развивать новостную ленту сайта, &quot;совершенствовать ее, искать новые способы взаимодействия с пользователями&quot;, отметил Цукерберг. Он выразил уверенность, что поток информации, производимой пользователями, к 2016г. возрастет в 10 раз, сообщает РБК.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян во втором круге открытого чемпионата Сербии в Белграде одержал победу над Альязом Бедене (Словения).
Теннисисты сыграли 1 час 20 минут и в двух сетах со счетом 6:4 и 6:3 победу отпраздновал Налбандян.
Аргентинец вышел в четвертьфинал и встретится с бразильцем Жоао Соузой.
Парная встреча Налбандяна с Эдуардо Шванком против пары Джордан Керр - Дуди Села не состоялся из-за травмы Шванка.
 
Источники

Вокруг арены &ldquo;Маракана&rdquo;, которая должна быть открыта после реконструкции уже в этом месяце, разгорается скандал, информирует goal.com.
Стадион, где пройдут матчи Кубка конфедераций-2013 и чемпионата мира-2014, вероятнее всего, будет снова закрыт. Причина в том, что арена не соответствует требованиям Международного Олимпийского комитета (МОК).
Претензии МОК в том, что крыша стадиона выдерживает только 81 тонну нагрузки вместо положенных 120. Кроме того, комитет не устраивает расположение парковок и торговых центров на территории арены. Таким образом, &ldquo;Маракана&rdquo;, которая рассматривается в качество одного из объектов Олимпиады-2016, после чемпионата мира вновь подвергнется реконструкции.
 
Источники

2 мая в Раздане президент РА Серж Саргсян заявил, что не забыл своих боевых товарищей, а если некоторые и изменяют своим принципам, то Бог с ними. Этот намек касался баллотирующегося в 25-ом избирательном округе города Раздан Сасуна Микаеляна. По сведениям газеты “Грапарак”, власти распорядились сделать все возможное, чтобы Сасун Микаелян не был избран депутатом. Газета напоминает, что в этом избирательном округе свою кандидатуру от ППА выдвигает Давид Кочарян, являющийся родственником включенного в пропорциональный список РПА Мхитара Арутюняна, и которого поддерживает мэр Раздана, также республиканец. Однако вчера, 2 мая, президент Серж Саргсян не призвал поддержать его.
 
Источники

'''Министры иностранных дел России и НАТО, вероятно, обсудят ситуацию вокруг КНДР''', когда 23 апреля соберутся на очередную встречу в Брюсселе, сообщил РИА Новости европейский дипломатический источник.
Северокорейский МИД предложил иностранным посольствам, в том числе российскому, рассмотреть вопрос об эвакуации своих сотрудников в связи с обострением ситуации на Корейском полуострове.
Южная Корея в пятницу сообщила, что КНДР перебросила вторую баллистическую ракету средней дальности к восточному побережью страны. Как считают американские специалисты, пуск ракеты может быть приурочен к празднованию 101-й годовщины со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Шиитский ученый из Саудовской Аравии алламе Хасан аль-Манар обратился с призывом к исламским странам в знак протеста против повторного сожжения американским священником Корана отозвать своих послов из Америки.
По сведениям ИКНА, алламе Хасан аль-Манар резко &ldquo;осудил повторное кощунство американского священника Терри Джонс и назвал данную акцию против мусульман недостойной&rdquo;.
Он назвал Джонса злостной личностью и добавил, что частично ответственность за повторное сожжение Корана ложится на чиновников США, которые проявляют халатность в отношении данных кощунственных действий.
Алламе Хасан аль-Манар обратился с требованием к американским чиновникам не ограничиваться словесным осуждением и принять решительные меры в отношении акций которые ранят чувства более полутора миллиарда людей на земле.
Саудовский богослов призвал исламские страны противостоять данной акции Терри Джонса и открыто осудить сожжение Корана этим американским священником.
 
Источники

Вчера вечером после тренировки в преддверии матча 23-го тура премьер-лиги с &ldquo;Ростовом&rdquo; автобус с футболистами &ldquo;Спартака&rdquo; попал в ДТП.
По пути с тренировочного поля игроки столичного клуба устроили небольшую автограф-сессию для десятка своих фанатов, которые поджидали у стен стадиона &ldquo;Олимп-2&rdquo;.
После общения с фанатами красно-белые снова сели в автобус, предоставленный &ldquo;Ростовом&rdquo;, тот дал задний ход и врезался в фонарный столб. Водитель быстро оценил обстановку, собрал осколки, и автобус отправился в гостиницу.
 
Источники

Организаторы Олимпиады в Сочи намерены во время лондонских летних Олимпийских игр построить временный искусственный каток в Кенсингтонском парке в престижном центральном районе британской столицы.
Каток будет одновременно служить информационный павильоном. Жители Лондона и гости британской столицы, которые будут приходить туда покататься на коньках, смогут узнать много нового о морских и горнолыжных курортах Сочи, а также о зимних Олимпийских играх, предстоящих в этом городе в 2014 году.
По планам, каток должен будет действовать в течение пяти месяцев, то есть &quot;задержаться&quot; в Лондоне значительно дольше времени проведения летней Олимпиады. Его площадь будет составлять 10 тыс. квадратных метров.
Предполагается, что каждый день этот спортивный объект будут посещать девять тыс. человек. На катке можно будет проводить показательные выступления фигуристов, так как внутри, вокруг ледовой арены, будут оборудованы сидячие места для 1800 зрителей, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

«Я выступаю только за мирное решение различных политических проблем. Однако, будучи военным политологом, я прихожу к неутешительному выводу: война между Азербайджаном и Арменией неизбежна! Почему? Идет ослабление влияния на мирный процесс в этом регионе со стороны международных институтов и государств — участников Минской группы: ОБСЕ, Франции, России и т.д., Азербайджан постоянно наращивает свой военный потенциал», - заявил эксперт Ассоциации военных политологов России Александр Перенджиев. . «В этих условиях, вполне логичным выглядит начало войны Азербайджаном после окончания Сочинской Олимпиады. Терпение у официального Баку к этому моменту может окончательно лопнуть. Но руководство Азербайджана не уподобится грузинскому руководству образца 2008 года, и не начнет боевых действий во время Олимпиады», - сказал Перенджиев, передает vesti.az.
 
Источники

Не существует ни единой возможности для изменения формата проведения финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года. На этом в комментарии польской радиостанции RMF FM сделал акцент глава департамента УЕФА по связям с общественностью Роб Фолкнер. Он подчеркнул, что слова представителей УЕФА по этому поводу были вырваны из контекста и неправильно интерпретированы СМИ.
&ldquo;Информация о возможном изменении формата EURO -2012 &ndash; ложная. Мы никогда не принимали во внимание возможность переноса турнира. Мы полностью уверены в Украине с точки зрения организации безопасности. Мы провели встречу с представителями украинской власти и получили гарантии по этому вопросу&rdquo;, &ndash; заявил Роб Фолкнер.
Он также добавил, что УЕФА не обращает внимания на шумиху вокруг организации турнира. &ldquo;Мы просто готовимся к EURO-2012 в Украине и Польше&rdquo;, &ndash; сказал он.
 
Источники

В отдельных районах Армении 6 апреля будет сохраняться дождливая погода, вероятность осадков наиболее высока в северных и западных районах, где будут наблюдаться кратковременный дождь и грозы.
Однако во второй половине дня дожди по всей территории республики прекратятся. Температура воздуха днем повыситься на 2-4 градуса.
7-8 апреля ожидается ясная погода, без осадков. Температура воздуха днем 7 апреля поднимается на 2-3, 8-го апреля еще на 3-4 градуса, в Араратской долине ожидается до 28 градусов тепла.
Во второй половине следующей недели вновь ожидаются осадки и небольшое понижение температуры.
 
Источники

Сегодня, 3 мая в мире отмечается Всемирный день свободы печати. В 1993 году Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 3 мая Всемирным днем свободы печати (World Press Freedom Day). Данное решение явилось результатом работы Генеральной конференции ЮНЕСКО, которая в резолюции 1991 года &ldquo;О содействии обеспечению свободы печати в мире&rdquo; признала, что свободная, плюралистическая и независимая печать является неотъемлемой частью любого демократического общества.
Генеральная конференция передала Генеральной Ассамблее выраженное государствами, членами ЮНЕСКО, пожелание объявить 3 мая Международным днем свободы печати.
Всемирный день свободы печати является ежегодным напоминанием международному сообществу о том, что свобода печати и свобода выражения мнений являются основными правами, закрепленными во Всеобщей декларации прав человека. Эти права должны быть защищены, поскольку они представляют собой основу демократии и оказывают реальное воздействие на жизнь людей во всем мире.
Всемирный день свободы печати предоставляет международному сообществу возможность отдать дань памяти профессиональным работникам средств массовой информации, которые погибли при исполнении своих обязанностей. Поэтому необходимо укреплять решимость в обеспечении охраны и безопасности журналистов во всем мире.
 
Источники

Бывший глава Кубы Фидель Кастро призвал руководство КНДР помнить об обязательствах перед другими странами и не допустить развязывания ядерной войны на Корейском полуострове.
Кастро отметил, что он обращается к официальному Пхеньяну как друг.
&ldquo;Теперь, когда КНДР продемонстрировала свои технические и научные достижения, мы напоминаем ей об обязательствах перед другими странами, которые являются близкими друзьями, - отметил Кастро. - Подобная война повлияет на жизнь более 70% населения мира&rdquo;.
По словам Фиделя Кастро, на Соединенных Штатах также лежит ответственность за предотвращение войны. По его мнению, если конфликт все-таки произойдет, президент США Барак Обама войдет в историю как самый злонамеренный человек в истории своей страны.
 
Источники

Впервые в истории США численность мусульман превысило количество иудеев этой страны. Как сообщает Инновещание со ссылкой на интернет-портал &quot;Муфаккер аль-Ислам&quot;, центр статистики религий сообщил, что показатель количества мусульман в прошлом десятилетии показал ощутимый рост, и впервые мусульмане обошли иудеев по этому показателю.
Один из исследователей данного центра США Дейл Джозеф сказал, что количество американцев, обратившихся в Ислам, выросло от одного миллиона в 2000 году до двух миллионов 600 тысяч в 2010 году.
В последние месяцы увеличилось количество мечетей в США и по сравнению с 2000 годом, когда по стране насчитывалось 1209 мечетей, данный показатель вырос на 74 %
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что начальник местного избирательного штаба Сисиана обратился в ЦИК &ldquo;с жалобой на то, что учебные заведения отказали в вопросе о предоставление места ППА на их территории. Однако ЦИК отказался дать ход заявлению, поскольку требование относилось к встрече с коллективами учреждений. А это не установлено законом&rdquo;.
 
Источники

36 человек погибли в Нигерии при столкновении автобуса с бензовозом и последовавшего взрыва и пожара. Представитель дорожной полиции юго-западного штата Эдо Йонас Агву заявил, что удалось спасти только трех человек. Пожар длился четыре часа, и полиции трудно определить точное число погибших.
По данным Всемирной организации здравоохранения, в Нигерии отмечен один из самых высоких в мире уровней смертности на дорогах.
 
Источники

В Турции продолжается расследование громкого дела о договорных матчах. В ближайшее время президент турецкой Федерации футбола Илдырим Демирорен встретится с президентом УЕФА Мишелем Платини, чтобы вместе обсудить наказание для клубов.
В прошлом июле турецкая полиция арестовала 93 футбольных деятеля по подозрению в организации 22 договорных матчей. Сразу 16 клубов оказались вовлечены в скандал. С тех пор прошел почти год, но конца судебным тяжбам не видать. Часть подозреваемых уже на свободе, но десять главных фигурантов (включая президента &ldquo;Фенербахче&rdquo; Азиза Илдырима) по-прежнему находится в тюремном заключении до окончания следствия.
За этот год сменился президент Федерации футбола. Несколько месяцев назад на должность заступил бывший президент &ldquo;Бешикташа&rdquo; Илдырим Демирорен.
&ldquo;На основании отчета мы решили устроить слушания в Дисциплинарном комитете с участием 16 клубов, попавших под подозрение. Также из отчета следует, что основным футбольным принципам урона нанесено не было, и что следы организации договорных матчей не сказались на том, что происходило на поле. И это, не стану скрывать, нас очень радует,- слова Демирорена передает sport.mail.ru.
Однако куда большего внимания заслуживает другое решение президента &ndash; изменить статью 58 Дисциплинарного кодекса. В старом своем издании статья гласила, что участие и организация договорных матчей могут караться переводом в низшие лиги. Теперь же 58 статья стала гораздо мягче. Максимальное наказание &ndash; денежный штраф и снятие очков.
 
Источники

Глава крупнейшей на Кипре и одной из крупнейших в Европе юридических фирм Андреас Неоклеус утверждает, что за экономической катастрофой на острове стоят некоторые страны Северной Европы и Голландия. Конкуренты пытаются уничтожить роль Кипра как центра международного бизнеса, заявил юрист в интервью телеканалу Euronews.
&ldquo;Резервы нашей компании сократились на 20 миллионов евро. Это большие потери. Мы сильно зависим от наших клиентов. У многих из них деньги тоже были конфискованы&rdquo;, - сообщил Неоклеус.
По его словам, фирма постоянно получает запросы с просьбой помочь с возвращением денег от клиентов или крупных инвесторов не только из Восточной Европы, но и из Великобритании, Германии, Франции. &ldquo;Им требуются собственные деньги для финансирования бизнеса. Кое-кто на Кипре уже начал подавать в суд. Инвесторы возбуждают судебные иски, добиваются временного запрета на замораживание банками своего капитала или возможности обменять его на облигации и другие ценные бумаги&rdquo;, - сказал юрист.
Неоклеус считает, что если россияне и другие крупные инвесторы переведут свои средства из кипрских банков, это будет вредно, но не станет катастрофой.
 
Источники

Представлен выпуск приложения Hotspot 1.3.0, предоставляющего графический интерфейс для наглядного изучения отчётов в процессе профилирования и анализа производительности с использованием подсистемы ядра perf. Код программы написан на языке C++ с использованием библиотек Qt и KDE Frameworks 5, и распространяется под лицензией GPL v2+.
Hotspot может выступать как прозрачная замена команде "perf report" при разборе файлов perf.data, дополнительно предоставляющая такие возможности как визаулизация через FlameGraph, сводный обзор состояния в стиле утилиты top, агрегация статистики по вызовам, различные виды сортировки, отображение всплывающих подсказок, встроенные механизмы поиска и возможность отображения бок о бок метрик для нескольких событий.
В новом выпуске:
* Значительно ускорена интерпретация данных профилирования больших и сложных приложений. Например сгенерированный для Firefox файл perf.data теперь анализируется на порядок быстрее.
* Добавлена корректная поддержка анализа файлов с данными, сжатыми пои помощи алгоритма zstd, которые создаются при запуске "perf record -z" и позволяют сократить размер на один-два порядка.
* Модернизирована шкала времени, на которой теперь отображаются отметки на осях времени и префиксы единиц измерения при увеличении масштаба.
* Реализован разбор символов, добавленных компилятором rustc.
* Обновлён субмодуль perfparser, в котором улучшена поддержка распараллелирования с использованием вызова fork.
 
Источники

Франция предложила ООН оставить в Мали на постоянной основе тысячу своих военнослужащих в качестве поддержки местным властям в борьбе с терроризмом. Сейчас численность французского контингента в стране составляет четыре тысячи человек, Париж планирует начать вывод войск до выборов, которые состоятся летом. Избирательные сроки премьер-министр страны подтвердил главе французского МИДа Лорану Фабиусу, который приехал с визитом в Мали.
Предполагается, что выборы состоятся 7 июля. Некоторые скептики считают, что сроки слишком сжатые, учитывая уровень нестабильности на севере, и вопросы, связанные с 400 тысячами беженцев, а также &ndash; со списками избирателей, которые необходимо обновлять, передает euronews.
 
Источники

В четверг в Москве открылась международная конференция по ПРО, на которую собрались представители более 50 государств. В числе прибывших — заместители генсека НАТО и министры обороны ряда стран. Открылась конференция констатацией тупиковой ситуацией в решении вопроса по ПРО в отношениях России и США. «Найти взаимоприемлемые решения по противоракетной обороне пока не удается. Ситуация практически заходит в тупик», - сказал министр обороны Анатолий Сердюков, открывая конференцию. По словам министра, тема ПРО является приоритетом внешнеполитической деятельности России, от решения которой зависит обороноспособность страны. Сердюков отметил, что «основная цель конференции - довести до партнеров результаты нашего анализа военно-технических аспектов противоракетной обороны». «Мы хотим показать возможности и перспективы взаимовыгодного сотрудничества по ПРО. Намерены обозначить условия для развития такого взаимодействия», - сказал Сердюков. Если же к компромиссу прийти не удастся, то России придется искать пути иной реакции на новые ракетные угрозы. «Сейчас перед нашими странами стоит дилемма: либо мы сможем пройти тест на сотрудничество и совместно реагировать на новые ракетные вызовы и угрозы. Либо мы будем вынуждены принимать военно-технические меры в зависимости от реализации противоракетных планов», - заявил глава российского оборонного ведомства. В аналогичном духе было выдержано и приветственное послание президента РФ Дмитрия Медведева, зачитанное секретарем Совета безопасности РФ Николаем Патрушевым. «Односторонние шаги по развертыванию системы ПРО, предпринимаемые без учета общего международного контекста, законных интересов других государств, неизбежно влекут за собой ответные меры», - подчеркнул президент. По его мнению, тем самым создаются «предпосылки для конфронтации и затратной гонки вооружений». Медведев подчеркнул, что ошибочные решения в данной сфере недопустимы. «Вопросы противоракетной обороны напрямую затрагивают основы стратегической стабильности, и цена ошибочных решений может оказаться особенно высокой», - заявил он, сообщает Интерфакс.
Сам Патрушев высказал мнение, что создание совместной ПРО России и НАТО было бы оптимальным решением проблемы. «Оптимальным решением могла бы стать совместная разработка такой концепции архитектуры евроПРО, которая укрепляла бы безопасность всех без исключения стран континента, была адекватной вероятным угрозам и не подрывала бы стратегическую стабильность», - сказал он в четверг, выступая на международной конференции по ПРО. Патрушев высказал мнение о том, что при наличии политической воли создание подобной системы возможно.
«Расчеты экспертов показывают, что совместная ПРО была бы эффективнее любой другой модели взаимодействия и менее затратной для сторон», - отметил он.
 
Источники

25 апреля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с президентом канадского Института Зоряна Грегом Саркисяном и исполнительным директором Джорджем Шириняном. Приветствуя гостей, Налбандян подчеркнул важность многолетней деятельности Института Зоряна и его вклад в повышение информированности международного сообщества в сфере признания Геноцида армян и урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Налбандян отметил, что опыт академических проектов и различные публикации говорят об огромном потенциале Института.
Представители Института представили главе МИД нынешнюю деятельность и планируемые проекты. В ходе беседы стороны обсудили возможности дальнейшего сотрудничества между Министерством иностранных дел и Институтом Зоряна.
 
Источники

Большие десантные корабли Тихоокеанского флота РФ “Адмирал Невельский” и “Пересвет” во второй половине мая зайдут в сирийский порт Тартус, где расположен пункт материально-технического обеспечения Военно-морского флота РФ, передает ИТАР-ТАСС.
“Отряд кораблей ТОФ с большим противолодочным кораблем “Адмирал Пантелеев” выполнит в Средиземном море ряд учебно-боевых задач в составе межфлотской группировки ВМФ. Одним из главных пунктов плана дальнего похода для БДК отряда “Адмирал Невельский” и “Пересвет” станет доставка во второй половине мая грузов в сирийский Тартус”, - сказал собеседник агентства.
Поскольку силы ТОФ не участвовали в январских межфлотских учениях ВМФ в акваториях Черного и Средиземного морей, их боевое взаимодействие с группировками кораблей других флотов в рамках создаваемого постоянного оперативного соединения в Средиземном море решено перенести на летний период, пояснил источник в Главном штабе.
Отряд кораблей ТОФ вышел в дальний поход из Владивостока 19 марта для выполнения задач боевой службы в районах Тихого и Индийского океанов.
 
Источники

Насколько будет оштрафован Первый канал Армении за отказ от участия в конкурсе песни &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, который пройдет в Баку, пока держится в секрете. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал координатор Европейского союза вещателей (EBU) Джармо Сиим, отметив, что эту информацию не принято разглашать. О размере суммы должны знать только телекомпания и EBU.
Сиим также сказал, что EBU пока не принял окончательного решения относительно размера штрафа Армении, однако подобное предложение сделала референтная группа другого союза. Несмотря ни на что, по словам координатора, согласно правилам конкурса, Армения все же будет оштрафована. По правилам Евровидения, страна, подавшая заявку, а потом отказавшаяся от участия в конкурсе, обязана выплатить штраф. Что касается вопроса о том, что в случае, если конкурс не будет транслироваться данным телеканалом, страна потеряет право участия в Евровидении 2013 года, Сиим сказал, что об этом станет известно после принятия окончательного решения.
17 января текущего года официальный сайт конкурса представил список 43 стран, участвующих в Евровидении, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что Армения является полноценным членом Европейского союза вещателей и ее участие в конкурсе, который пройдет в Баку доказывает это.
Однако позже Армения отказалась от участия в конкурсе.
До установленных союзом окончательных сроков от участия в конкурсе также отказалась Польша, однако штраф она платить не будет.
 
Источники

Власти Северной Кореи предупредили Великобританию, что начиная с 10 апреля, не смогут гарантировать безопасность сотрудникам ее дипмиссии, сообщает Reuters.
Ранее в пятницу северокорейский МИД предложил иностранным посольствам рассмотреть вопрос об эвакуации своих сотрудников в связи с обострением ситуации на Корейском полуострове.
30 марта КНДР &laquo;вошла в состояние войны&raquo; с Южной Кореей, а накануне &laquo;ратифицировала беспощадную атаку против США, потенциально с использованием ядерного оружия&raquo;.
 
Источники

'''В России ведется разработка законопроекта о миграционной амнистии''' и через полгода документ, которым занимается фонд «Миграция XXI век», должен быть представлен правительству. Как «Российская газета», предполагается, что под амнистию попадут трудовые мигранты, однако авторы законопроекта надеются, что гражданство получат все, кто давно живет в России и желает этого.
По оценкам Федеральной миграционной службы, в настоящее время в России проживают примерно 5 млн нелегальных трудовых мигрантов. Независимые эксперты, ориентирующиеся на объем денежных переводов из России в страны - «доноры» рабочей силы, полагают, что их примерно в 2 раза больше.
Решить эту проблему частично могла бы миграционная амнистия, опробованная во многих государствах мира. В
соответствии с этой программой, мигрант с просроченными документами, но не имеющий других нарушений, может «сдаться» властям и получить гражданство либо вид на жительство.
Как рассказала изданию вице-президент фонда «Миграция XXI век» Наталия Власова, с 1980 по 2005г. в мире было проведено более 25 таких акций, в результате которых смогли перейти на легальное положение 6 млн иностранных работников. В России миграционная амнистия готовилась в 2005-2006гг., но так и не состоялась, поскольку были внесены существенные поправки в закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Благодаря либерализации законодательства и введению большой квоты на иностранную рабочую силу в 2007г. более 2,2 млн человек получили разрешение на работу. Однако из-за финансового кризиса квоту пришлось сократить, и количество нелегальных мигрантов вновь возросло.
 
Источники

В Пакистане несколько десятков кандидатов на парламентских выборах, включая экс-главу государства Первеза Мушаррафа, были дисквалифицированы: избирательные комиссии их округов нашли неудовлетворительными их религиозность и моральный облик, сообщает The Guardian.
Решение о дисквалификации было принято на основании 62-й и 63-й статей конституции страны, о которых, как отмечают в издании, вспоминают нечасто. В главном законе Пакистана прописано, что кандидат должен быть &ldquo;хорошим мусульманином, чистым и честным&rdquo; и обладать глубоким пониманием ислама. Эти нормы появились в конституции страны в 1985 году- их ввел тогдашний президент, генерал Мухаммед Зия-уль-Хак, который с помощью этого жеста пытался убедить религиозных консерваторов, что он всерьез намерен заняться исламизацией Пакистана.
&ldquo;С тех пор эти статьи не были удалены, потому что все думали, что их невозможно применить&rdquo;, - пояснил The Guardian эксперт-политолог из Университета Лахора.
 
Источники

Хорошо осведомленные источники газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo; сообщают, что силовые структуры вновь начали &ldquo;копать&rdquo; дело бывшего начальника Государственной службы соцобеспечения при Министерстве труда и социального обеспечения РА Вазгена Хачикяна. Газета отмечает, что после парламентских выборов дело получит широкую огласку. Дело против Хачикяна было возбуждено по фактам присвоения пенсий и превышения должностных полномочий. Корреспондент газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo; попытался выяснить у Хачикяна, на самом ли деле его вызвали в прокуратуру или Полицию, на что Хачикян ответил: &ldquo;Нет, ваша информация не соответствует действительности&rdquo;.
 
Источники

Официальный представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд провела в пятницу свой последний брифинг. &laquo;Эта работа была для меня большой честью, а равно и сложной задачей. Мне нравилось представлять госсекретаря Клинтон, а затем и госсекретаря Керри, а также Госдепартамент, который я люблю&raquo;, &mdash; сказала Нуланд.
Викторию Нуланд заменит 34-летняя Джен Псаки, которая ранее работала в пресс-службе Белого дома, а затем представляла предвыборный штаб Барака Обамы на выборах в 2012 году. Сама 52-летняя Нуланд, по некоторым данным, станет помощником госсекретаря США по делам Европы и Евразии. Виктория Нуланд с 2005 по 2008 год была постпредом США при НАТО, а пресс-службу Госдепартамента возглавила в июне 2011 года.
 
Источники

Знаменитая картина &quot;Крик&quot; норвежского художника-экспрессиониста Эдварда Мунка продана вчера на аукционе Sotheby&rsquo;s в Нью-Йорке за 119.9 млн долл. Это новый рекорд стоимости для произведений искусства, проданных с аукциона. До сих пор наибольшая сумма была уплачена за картину Пабло Пикассо &quot;Обнаженная на фоне бюста и зеленых листьев&quot;, которая в 2010 году была продана на торгах за 106.5 млн долл.
Эксперты Sotheby&rsquo;s оценивали работу Мунка в 80 млн долларов, при этом подчеркивая, что цена прогнозировалась интуитивно, так как предсказать заранее, какой в конечном итоге может оказаться стоимость столь выдающегося произведения, невозможно.
Покупатель картины не объявлен. Однако, по данным западной прессы, среди коллекционеров, которые могли вступить в борьбу за обладание картиной Мунка - российский предприниматель Роман Абрамович, греческий судовладелец Филип Ниархос и королевская семья Катара, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Крик&quot; Мунка является одним из самых знаковых произведений искусства периода модернизма. По мнению критиков, картина выражает чувство экзистенциального страха и беспокойства, преследующего человека современной цивилизации. На полотне размером 79 на 59 см изображена фигура человека, рот которого раскрыт в отчаянном крике. Схватившись за голову, он стоит на мосту на фоне заката, а за спиной у него запечатлены двое равнодушных к его страданию людей.
Эдвард Мунк создал четыре версии картины &quot;Крик&quot;, две из которых написаны маслом, две - пастелью. Выставленная на аукцион Sotheby&rsquo;s работа относится к последним и является единственным экземпляром, хранящимся в руках частных коллекционеров. Картина отличается от трех других особенно яркой цветовой палитрой. На раме картины также имеется авторская надпись, поясняющая ее сюжет: &quot;Мои друзья пошли дальше, я остался позади, дрожа от беспокойства, я ощущал великий Крик Природы&quot;.
До сих пор владельцем картины являлся норвежский миллионер Петтер Олсен. Он унаследовал картину от своего отца, богатого судовладельца Томаса Олсена, который был другом и соседом Мунка. Начиная с 1920-х годов Олсен-старший оказывал покровительство художнику, приобретая его картины. После прихода к власти в Германии нацистов, которые считали творчество Мунка дегенеративным, Олсен организовал вывоз 74 произведений мастера из Германии и тем самым спас их от возможного уничтожения.
По словам Петтера Олсена, деньги от продажи картины он намерен использовать для строительства музея, центра искусств и гостиницы в своем сельском имении в Норвегии.
 
Источники

Радиоактивная вода, утечка которой произошла 5 апреля на АЭС &ldquo;Фукусима-1&rdquo;, не попала в океан. Как сообщила сегодня отвечающая за электростанцию компания-оператор &ldquo;Токио электрик пауэр&rdquo; , в общей сложности произошла утечка 120 т радиоактивной воды, что не превышает одного процента от общего объема хранилища.
Утром специалисты столичной энергокомпании приступили к перекачке оставшихся 13 тыс. т воды в другие специальные резервуары - на это у них может уйти до двух недель. Ранее ТЭПКО проинформировала, что уровень радиации в месте утечки составлял 6 тыс. беккерелей на куб см.
Кроме того, в минувшую пятницу на АЭС вновь дала сбой система охлаждения в бассейне с отработавшим ядерным топливом на 3-м энергоблоке станции.
 
Источники

5 мая в Hollywood Park Casino в США состоится спортивный вечер, в ходе которого будут соревноваться и армянские спортсмены. В течение вечера болельщики смогут стать свидетелями встреч в таких видах спорта, как бокс, кик-боксинг, тай-боксинг и MMA.
&ldquo;Я уже 3-4 года не принимал участия в соревнованиях. Уже 4 месяца я готовлюсь к этому бою, сначала я работал над физической подготовкой, а последние два месяца я проводил спаринг-поединки и приобрел хорошую спортивную форму. Впервые я буду участвовать в боях без правил&rdquo;, - сказал экс-чемпион тай-боксинга по версии WBC Эдмон Тадевосян. В первом раунде он встретится с Филом Нуньесом. 5 мая на ринг выйдут также Георгий Караханян, Саркис Чивичян, Ара Мурадян, Вардан Гаспарян, Андо Джаноян, Альфред Кешишян и Сергей Мартиросян, сообщает hyefighters.com.
 
Источники

Заместитель министра культуры Марина Мизандари опровергла информацию о согласии грузинской стороны построить мечеть Азизией на территории Батуми. Об этом она заявила в передаче &quot;Акценты&quot; на канале ОВГ.
По ее словам, премьер вообще снял вопрос строительства мечетей и строительство мечети Азизие не стоит на повестке дня.
&quot;Мечеть Азизие должна была быть построена турецкой стороной на собственные средства в центре Батуми и только взамен этого получала грузинская сторона возможность подключить своих специалистов в процесс реставрации Ошки и Ишхани. Мы вообще сняли вопрос строительства мечети&quot;, - заявила Марина Мизандари.
&quot;Премьер отметил, что если грузинским мусульманам требуется дополнительно мечеть, об этом должна позаботиться не турецкая сторона, а власти Грузии. Когда другое государство навязывает строительство чего-либо в центре одного из твоих городов, когда строит на свои средства, это оскорбительно&raquo;, - привела она слова Иванишвили.
Как сообщал портал Грузия Online, визит Бидзины Иванишвили в Турцию состоялся 14 февраля. По возвращении премьер-министр заявил, что вопрос в связи со строительством мечети Азизие Батуми решен - он строиться не будет, но на территории города подыщут место, где будет построена другая мечеть.
По словам премьера, на том месте, где прежняя власть планировала построить мечеть Азизие, молельня построена не будет.
 
Источники

С 1 мая ЗАО &laquo;Конверс Банк&raquo; выступил с специальным предложением для тех держателей кредитных карточек, которые являются собственниками премиум-карточек &laquo;Конверс Банка&raquo;. Как сообщает пресс-служба Банка, речь идет о карточках VISA Gold и Mastercard Gold, Visa Platinum и Visa Infinite.
Только держателям этих карт &laquo;Конверс Банк&raquo; предоставляет возможность доступа в бизнес-салон международного аэропорта &ldquo;Армения&rdquo; и пользования всем пакетом предлагаемых услуг.
Держателям карточек предлагаются: удобный зал ожиданий с бесплатным интернетом, холодные закуски и сэндвичи, алкогольные и не алкогольные напитки, газеты и журналы, зона отдыха и комфортные душевые.
За весь пакет этих услуг для своих клиентов заплатит &laquo;Конверс Банк&raquo;. Для фиксирования входа держателя карточки с его счета будет просто снята символическая сумма оплаты 100 драмов.
Следует отметить, что &laquo;Конверс Банк&raquo; и международный аэропорт &ldquo;Армения&rdquo; входят в группу &ldquo;Эрнекян&rdquo;, собственником которой является известный армянский предприниматель из Аргентины Эдуардо Эрникян.
 
Источники

6 апреля на площадке Ericsson Globe Arena в Стокгольме (Швеция) состоится турнир по смешанным единоборствам UFC on FUEL TV 9. Накануне участники турнира прошли обязательную процедуру взвешивания.
Армянский спортсмен Гегард Мусаси на весах потянул на 92,5 кг, а его соперник Илир Латифи был немного тяжелее - 93,4 кг.
В этот вечер состоятся еще 6 поединков, передает MMAweekly.
 
Источники

После победы над &ldquo;Металлистом&rdquo; в 29 туре чемпионата Украины полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян признался, что рад трем очкам.
&ldquo;Приятно, что &ldquo;Динамо&rdquo; сыграло 0:0. Но с другой стороны у нас есть еще последний тур и матч с &ldquo;Александрией&rdquo;. Кроме этого, мы должны также сконцентрироваться на финале Кубка с донецким &ldquo;Металлургом&rdquo;. Так что пока радоваться нечему. Радоваться будем после последнего тура&rdquo;, - передает слова Мхитаряна официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Он отметил, что матч был сложным, поскольку &ldquo;Металлист&rdquo; - хорошая команда, которая всегда бьется до последнего: &ldquo;Они очень хорошо играли в Лиге Европы &ndash; не понимаю, как они вылетели. При такой поддержке трибун нам было непросто, но мы победили&rdquo;.
После победы &ldquo;Шахтер&rdquo; упрочил свое место в турнирной таблице, донецкая команда набрала 76 очка и занимает первое место. Киевское &ldquo;Динамо&rdquo; с 74 очками на 2 месте.
Последний матч в чемпионате &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет 10 мая, а до этого команда в финале Кубка Украины 6 мая сыграет против &ldquo;Металлурга&rdquo;.
 
Источники

Недавно учрежденный международный центр культурного, гуманитарного, экономического грузино-российского сотрудничества «ГРОС» открыл бесплатные курсы по изучению русского языка. Первые группы уже набраны в Гурджаани (Восточная Грузия). В центре планируют открыть курсы на территории всей страны, сообщает «Кавказский узел».
«В группу, состоящую из учеников младших классов, записались 15 школьников, которые русский язык совершенно не знают. В старшей группе 14 учеников, они едва знают русский язык. Я думаю, родители хотят, чтобы дети учили русский язык. А у самих детей на первом месте стоит изучение английского языка, его в школах начинают учить с первого класса», - сказала преподаватель курсов Тамара Звериашвили.
Международный центр культурного, гуманитарного, экономического грузино-российского сотрудничества «ГРОСС» был создан в Москве 15 января, его учредителями стали бизнесмен Гела Заврашвили, олимпийский чемпион, президент федерации борьбы РФ Михаил Мамиашвили и актриса Екатерина Семенова. На сегодняшний день организация объединяет до 50 человек.
 
Источники

Представитель ОБСЕ по вопросам свободы прессы Дуня Миятович накануне Всемирного дня свободы печати выразила свое уважение к храбрости сотрудников СМИ и подчеркнула их существенную роль в развитии демократии.
&ldquo;Я восхищаюсь вашими бесстрашными усилиями в деле правдивого освещения событий. Мы жили бы в совершенно ином мире, если бы не было мощной и независимой прессы&rdquo;, - сказала Дуня Миятович во время Международного форума, посвященного свободе прессы, который проходил в Тунисе. &ldquo;Рискуя безопасностью и даже жизнью, вы выполняете свою работу, продолжаете храбро выполнять миссию, возложенную на вас&rdquo;, - сказала он, обращаясь к журналистам.
&ldquo;На данный момент, когда мы отмечаем Всемирный день свободы прессы, есть многочисленные журналисты, которые находятся за решеткой, а многие все еще ожидают справедливости. Я и дальше продолжу призывать правительства, чтобы те решили вопрос насилия по отношению к журналистам, и безнаказанность виновных была искоренена&rdquo;, - подчеркнула она.
 
Источники

Скончался солдат азербайджанской армии. Как сообщили ANS PRESS в пресс-службе Министерства обороны, инцидент произошел в районе 08-30 в N-ской воинской части, дислоцированной в Тертерском районе. Иманов Эльман Ягуб оглу, находясь на боевом посту, погиб в результате выстрела из своего табельного оружия. По факту ведется следствие.
 
Источники

Состоявшиеся вечером в среду, 2 мая, теледебаты кандидатов в президенты Франции Николя Саркози и Франсуа Олланда не выявили очевидного победителя. Накануне теледуэли эксперты подчеркивали, что действующему главе государства, отстающему от соперника, следовало набрать в прямом споре с соперником решающие пункты для победы во втором туре выборов 6 мая, отмечает агентство dpa. Однако сделать это ему не удалось.
Главными темами трехчасовых дебатов стали экономическая ситуация в стране, кризис в еврозоне, проблемы миграции, отношение к исламу и возможность участия иностранцев в коммунальных выборах. Наблюдатели обратили внимание на то, что дуэль проходила в неожиданно острой форме. Последние такие яркие дебаты состоялись в 1988 году между кандидатами в президенты социалистом Франсуа Миттераном и консерватором Жаком Шираком.
В ходе дебатов кандидаты в президенты ставили друг другу в пример Германию, отмечает агентство AFP. Олланд выступает за усиление роли государства, а Саркози - за экономический либерализм, причем оба ссылались на немецкий опыт. &quot;Германия делает прямо противоположное тому, что Вы предлагаете&quot;, - упрекнул Саркози Олланда. Он напомнил, что в Германии у работодателей гораздо больше свободы и это хорошая модель.
Французам также следует снижать производственные расходы с тем, чтобы закрепить свои позиции на мировых рынках, сказал действующий президент.
В свою очередь Олланд обратил внимание на далеко не блестящие итоги пребывания у власти Саркози. Он отметил, что ситуация во всех сферах в Германии лучше, чем во Франции. Кандидат от социалистов, в частности, подчеркнул, что германские профсоюзы занимают сильные позиции - и это должно служить примером и для Франции.
По итогам последних опросов общественного мнения Олланд опережает Саркози на 7-8 процентов.
 
Источники

Немецкое ведомство, занимающееся расследованием преступлений национал-социализма, вышло на след 50 бывших надзирателей фашистского концлагеря &ldquo;Освенцим&rdquo;, в ближайшие недели в их отношении может быть начата доследственная проверка.
Бывшие надсмотрщики лагеря смерти, которым сейчас примерно по 90 лет, проживают по всей Германии. Следователям уже известны их имена и адреса. Всем им грозит обвинение в пособничестве убийству.
Прокурор Курт Шримм, который последние 13 лет возглавляет Центральное ведомство управлений юстиции земель ФРГ по расследованию национал-социалистских преступлений, в беседе с изданием отметил, что считает дело против надзирателей перспективным &mdash; даже несмотря на то, что из-за недостатка свидетелей вину подозреваемых доказать будет сложно. При этом он апеллирует к делу Ивана Демьянюка, которое удалось довести до вынесения обвинительного приговора.
 
Источники

Президент Польши Бронислав Коморовский считает, что призывы бойкотировать проведение чемпионата Европы по футболу на Украине абсолютно неадекватны ситуации, реально сложившейся в Киеве.
Глава Польши заявил, что организация EURO-2012 является жестом Украины, подтверждающим волю и стремление Киева интегрироваться с Западом.
&ldquo;Считаю, что призывы бойкотировать чемпионат абсолютно неадекватны ситуации, существующей на Украине. В разных странах старой демократии были случаи осуждения или обвинения президентов, премьеров, но никогда это не приводило к бойкоту соревнований&rdquo;, - сказал Коморовский.
Президент Польши подчеркнул, что с особым беспокойством наблюдает за попытками испортить праздник, каким должен быть чемпионат Европы по футболу. &ldquo;А ввиду того, что наш праздник связан с Украиной, то существует риск, что испорченный футбольный праздник на Украине, будет означать и наши убытки, наш дискомфорт, зря потраченные силы и средства&rdquo;, - пояснил Коморовский.
По словам главы Польши, в спорте и в политике тоже нужно стараться вести себя порядочно.
EURO-2012 пройдет в июне на Украине и в Польше. Матчи первенства примут четыре украинских города - Киев, Харьков, Донецк и Львов, и четыре польских - Варшава, Гданьск, Вроцлав и Познань.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев обратился к руководству России с просьбой перебазировать часть Каспийской флотилии ВМФ России из Астрахани и Махачкалы в Баку.
Целью такой военной помощи должна стать защита морских нефтеразработок Азербайджана в его территориальных водах в Каспийском море. Непосредственным поводом к такому обращению властей Азербайджана к Москве, сообщает OSTKRAFT.ru со ссылкой на свои источники, стали новые факты поражения инфраструктуры азербайджанских морских нефтеразработок в ходе стрельб Военно-морских сил Туркмении на Каспии. Ответ российской стороны неизвестен.
Баку был главной базой Каспийской флотилии ВМФ СССР до 1991 года.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что РПА никак не представляет или не хочет представить, что ППА является фаворитом на этих выборах. И каждый представитель РПА, когда видит микрофон, спешит заявить, что РПА &ndash; первая, а ППА &ndash; вторая. В качестве доказательства приводят результаты заказанных ими соцопросов. Однако соцопросы говорят совершенно о другом. Дело дошло до того, что рядовые члены ППА заявляют, что не смирятся с тем, чтобы ППА &ldquo;кинули&rdquo;, и они будут искать справедливости на улицах.
Об этих настроениях хорошо осведомлены силовые структуры, и 2 мая от имени заместителя главы предвыборного штаба РПА Давида Арутюняна СНБ РА почти заявил, что не против после выборов в случае необходимости предоставить данные участвовавших в выборах граждан. В случае удовлетворения исков, представленных депутатами ППА и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; в Конституционный суд возможно, в некоторой степени будет сдержан аппетит фальсификаторов, в результате чего будет установлена истинность &ldquo;нарисованных&rdquo; соцопросов.
 
Источники

История с банкротством армянской авиакомпании «Армавиа» получила новый виток развития. Сразу после отмены всех рейсов армянского перевозчика иностранные фирмы повысили цены на билеты в Россию. В частности, 2 апреля во второй половине дня российский «Аэрофлот» на 80 евро повысил стоимость авиабилетов в Армении по всем направлениям.
Эксперты объясняют - механизмов давления у армянских чиновников нет. Это значит, что иностранные авиакомпании вольны менять цены по своему усмотрению, сообщает телеканал «МИР 24».
В свою очередь чиновники обещают разобраться в ситуации. «Я считаю, что авиакомпании, у которых давние партнерские отношения с Арменией и у которых есть серьезные долгосрочные планы развития, не должны, пользуясь ситуацией, повышать цены», - заявил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян.
1 апреля перевозчик заявил о прекращении своей деятельности и о начале процедуры банкротства. Между тем, билеты этой авиакомпании раскуплены до 26 октября. Деньги за уже приобретенные билеты «Армавиа» начнет возвращать 11 апреля.
 
Источники

3 мая в ходе конференции «Фактор противоракетной обороны в формировании нового пространства безопасности» в Москве начальник Генштаба Вооруженных сил РФ Николай Макаров заявил, что «с учетом дестабилизирующего характера системы ПРО, а именно создания иллюзии нанесения безнаказанного разоружающего удара, решение об упреждающем применении имеющихся средств поражения будет приниматься в период обострения обстановки».
Военачальник предостерег партнеров по НАТО от опрометчивых шагов в вопросе развертывания ПРО в Европе. «Если конфигурация системы приобретет более существенные возможности, будет расширено количество мест и география базирования средств ПРО, произойдет увеличение технических характеристик компонентов системы, мы вынуждены будем перейти к более активному противодействию. Это не наш выбор!» - подчеркнул Н.Макаров.
По его словам, на предстоящем саммите НАТО в Чикаго планируется принять решения о дальнейшем потенциале наращивания ПРО в Европе. «Намеченные планы будут предопределять в том числе и масштаб угрозы для российских сил сдерживания. Мы вынуждены относиться к ним с особым вниманием и хотели бы предостеречь наших партнеров от опрометчивых шагов», - сказал начальник Генштаба. Генерал отметил, что для противодействия планам США по развертыванию ЕвроПРО Россия может выйти из Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений, подписанного президентами США и РФ в 2010г. Отказ от дальнейших шагов в области разоружения и контроля над вооружениями, включая выход из Договора о СНВ, может стать дополнительной мерой, повышающей готовность к применению стратегических ядерных сил России, а также их выживаемость», - сказал Н.Макаров. Глава Генштаба добавил, что в этом случае будут выполнены мероприятия по использованию различных методов маскировки пусковых установок, противодействию национальным средствам технического контроля, прекращению передачи уведомлений об изменении состояния стратегических наступательных вооружений, отказы от приема инспекционных групп и т.д. Н.Макаров подчеркнул, что это «не выбор России», поскольку она заинтересована в мирной и стабильной Европе, сообщает РБК.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 31-ого марта по 6-ое апреля на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 350 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
В результате предпринятых передовыми частями Армии обороны Арцаха ответных мер активность противника была подавлена.
 
Источники

&quot;Это действительно очень волнующий момент&quot;, - заметил Франк де Бур после победы над &quot;Венло&quot;, которая позволила &quot;Аяксу&quot; завоевать второй чемпионский титул подряд.
После семи лет погони за чемпионством амстердамский &quot;Аякс&quot; впервые с 1996 года сумел выиграть золото дважды подряд и по праву считается сильнейшим клубом Нидерландов.
&ldquo;Аякс&rdquo;, где выступает футболист сборной Армении Арас Озбилис, со счетом 2:0 одержал победу над &ldquo;Венло&rdquo; и тур до финиша досрочно стал чемпионом страны.
Главный тренер команды де Бура признался, что они ждали этого. &ldquo;Однако я полностью удовлетворен нашей игрой. Каждый действовал так, как было нужно. Это очень волнующий момент&quot;,- слова де Бура передает официальный сайт УЕФА.
Отстояв золотые медали, &quot;Аякс&quot; гарантировал себе путевку к групповой этап следующего розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА.
 
Источники

Конфликт вокруг обращения украинских властей с экс-премьером Юлией Тимошенко негативно отразился на процессе сближения Украины с Европейским Союзом. &quot;Партнеры по ЕС пришли к единому мнению - ратификация соглашения об ассоциации с Украиной будет приостановлена до тех пор, пока процесс восстановления принципов правового государства пойдет в верном направлении&quot;, - заявил в четверг, 3 мая, газете RheinischePost министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле.
Он выразил серьезное беспокойство в связи с состоянием здоровья Тимошенко и продолжающейся голодовкой.
&quot;Она нуждается в немедленном эффективном лечении. Поэтому мы повторяем свое предложение властям Украины: разрешить экс-премьеру пройти курс лечения в Германии&quot;, - подчеркнул глава министр.
По мнению депутата Европарламента, представителя &quot;зеленых&quot; Даниэля Кон-Бендита (DanielCohn-Bendit), ЕС и УЕФА в конфликте вокруг Тимошенко следует действовать сообща. &quot;Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон и президент УЕФА Мишель Платини могли бы совершить совместную поездку в Киев&quot;, - сказал парламентарий газете BerlinerZeitung.
Там они могли бы встретиться с президентом Виктором Януковичем и посетить Юлию Тимошенко в колонии.
&quot;Необходимо использовать остающееся до чемпионата Европы по футболу время для того, чтобы побудить власти предпринять шаги для восстановления принципов правового государства&quot;, - подчеркнул Кон-Бендит. Говоря о возможном бойкоте Евро-2012, он отметил, что сейчас &quot;нельзя исключать ни одного из возможных средств&quot;, сообщает агентство dpa.
 
Источники

Похищенные в Сирии четыре итальянских журналиста, работающие на государственное телевидение РАИ, живы и будут скоро освобождены. Об этом сегодня сообщает агентство АНСА.
&ldquo;Задержанные чувствуют себя хорошо, будут освобождены и переправлены в Турцию&rdquo;, - сообщает агентство. Похищенные входят в съемочную группу программы &ldquo;История - это мы&rdquo; государственного телевидения РАИ. Это - Амедео Рикуччи, документалист Андреа Виньяли, фотограф Элио Колаволпе и местный стрингер Сузан Даббус. Они отправились в Сирию 1 апреля для подготовки документального проекта &ldquo;Тишина, здесь умирают&rdquo;.
Как сообщили в дирекции РАИ, в пятницу утром с журналистами не удалось связаться по спутниковым телефонам, и Рикуччи не вышел на ежедневный сеанс в &ldquo;Скайпе&rdquo;.
По данным сирийских источников, телевизионщики находятся в небольшой деревне на севере провинции Идлиб, в руках исламских боевиков. Иностранцы были задержаны для проверки документов, когда снимали военный контрольный пункт.
 
Источники

Самым важным условием для свободы прессы является свобода информации. 3 мая во время пресс-конференции, посвященной Всемирному дню свободы печати, подобное мнение высказала основатель и эксперт Центра свободы информации Лиана Дойдоян.
&ldquo;Очень важно, чтобы журналист знал закон РА &ldquo;О свободе информации&rdquo; и использовал его в качестве оружия&rdquo;, - сказала она.
Говоря о работе ведомств с журналистами, эксперт отметила, что в основном без ответа остаются устные запросы. По ее словам, уже разработан пакет изменений в законе, который будет обсужден в новом парламенте, и в нем содержится пункт об устных запросах.
Она также сказала, что очень мало случаев, когда в результате нарушения данного закона в суд обращаются журналисты или СМИ.
&ldquo;В суд в основном обращаются общественные организации, компании. Бывали случаи, когда журналисты обращались к нам. Мы пытаемся по возможности грамотно представить в суде дело, чтобы получить необходимую информацию&rdquo;, - сказала эксперт.
Она отметила, что порой судебные дела длятся достаточно долго, были случаи, когда требовалось три года для получения необходимой информации. &ldquo;Это длительный период времени, и журналист не может столько ждать для того, чтобы написать материал&rdquo;, - отметила Дойдоян.
&quot;С прошлого года действует сайт givemeinfo.am. Здесь каждый желающий может направить письменный запрос любому из ведомств или органов. Это информационный ресурс для журналистов, и если им нужна та или иная информация, они могут найти ее на сайте, и больше не будет необходимости направлять запрос в ведомство&rdquo;, - сказала Дойдоян.
 
Источники

Власти Великобритании призвали подданных покинуть Сомали, поскольку в ближайшее время в этой стране возможны крупные теракты, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
По данным МИД страны, террористы завершают подготовку терактов. Предположительно, они могут произойти в столице страны - Могадишо. Другие подробности не сообщаются.
Сомалийская республика перестала существовать как единое государство в 1991 году с падением диктаторского режима Сиада Барре. В качестве единственной законной власти в стране международное сообщество признает федеральное правительство, контролирующее Могадишо и ряд окрестных районов. Остальные части Сомали находятся под контролем непризнанных государственных образований или являются самоуправляющимися территориями. В районах на юге и северо-востоке Сомали правят местные кланы и радикальные исламистские движения, в том числе связанная с &quot;Аль-Каидой&quot; группировка &quot;Аш-Шабаб&quot;.
 
Источники

По факту смерти сочинского спортсмена Юрия Гараняна, погибшего во время массовой драки 1 мая, возбуждено уголовное дело. Cочинский спортсмен-тхэквондист Юрий Гаранян во время потасовки был смертельно ранен ножом в спину. Как сообщает пресс-служба краевого следственного управления, оперативникам удалось частично восстановить картину произошедшего преступления.
Массовая драка, в которой, по неофициальным данным, участвовало около 100 человек, произошла вечером 1 мая. Участвовавший в ней Юрий Гаранян получил смертельный удар ножом в область сердца. Его приятель, личность которого сейчас устанавливается, посадил спортсмена в автомобиль ВАЗ-2107 и повез в больницу. По пути водитель остановил автомобиль &ldquo;скорой помощи&rdquo;, передал медикам истекающего кровью Гараняна и скрылся в неизвестном направлении, передает yerkramas.org.
Юрий Гаранян скончался по дороге в больницу. Сейчас следователи разыскивают виновного в его смерти. Расследование уголовного дела продолжается.
 
Источники

Руководитель службы безопасности ФИФА Ральф Мутшке заявил, что ни один из более 500 матчей, сыгранных в рамках квалификации к чемпионату мира - 2014, не был договорным.
&ldquo;У нас нет оснований полагать, что какой-либо из матчей был сдан&rdquo;, - сказал Мутшке, добавив, что ФИФА уверен в честном характере борьбы и в оставшихся отборочных поединках.
Кроме того, он прокомментировал факт расследования Интерполом 680 подозрительных матчей, в том числе проведенных на чемпионате мира. &ldquo;Расследование имеет отношение к старым матчам, а не к нынешнему турниру&rdquo;, - цитирует Мутшке AP.
 
Источники

2 мая в порядке самовыдвижения свою кандидатуру на пост президента Арцаха представил замдиректора по вопросам научно-образовательных работ Степанакертского филиала Государственной Сельскохозяйственной академии Армении Аркадий Согомонян, сообщает Karabakh-open.info со ссылкой на Центральную избирательную комиссию НКР.
На сегодняшний день зарегистрированы трое кандидатов на пост президента НКР: действующий президент Бако Саакян, депутат НС НКР Виталий Баласанян и Аркадий Согомонян.
Все три кандидата подали заявки в порядке самовыдвижения.
Процесс выдвижения кандидатов продлится до 18.00 часов 5 мая. Выборы президента Нагорно-Карабахской Республики состоятся 19 июля.
 
Источники

Иран начал производство собственного антивирусного программного обеспечения, сообщил доцент кафедры электротехники и вычислительной техники Ширазского университета Мохаммад Хоссейн Шейхи, передает агентство ISNA.
Программное обеспечение разрабатывается специалистами Computer Emergency Response Team Академии просвещения Шираза. Шейхи отметил, что работа по созданию антивирусной программы началась в 2010 году, и программа успешно испытана.
В 2010 году компьютерные системы промышленных и ядерных центров Ирана были атакованы вирусом Stuxnet, который, заражая компьютеры, блокировал сети ведомств или нарушал их работу. Тогда иранские власти заявили, что страна будет работать над укреплением безопасности компьютерных систем.
Не так давно Иран ввел запрет на ввоз и использование иностранного программного обеспечения компьютерной безопасности.
Шейхи добавил, что команда, которая работала над созданием антивируса, состоит из пяти студентов факультета электронной и вычислительной техники, 20 аспирантов и пяти магистров в области вычислительной техники. Работа финансируется специальной комиссией при президенте Ирана по вопросам информационных и коммуникационных технологий.
Шейхи подчеркнул, что если созданная программа будет признана успешной, ее коммерческая версия может позже поступить в открытую продажу.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян подвел итог своему выступлению в турнире претендентов.
&ldquo;Главным на турнире было занять первое место, его мне занять не удалось. Мне кажется, с точки зрения борьбы за первое место ключевых моментов на турнире было много. Но, конечно, партия, проигранная Петру Свидлеру, имела для меня определяющее значение. В этой партии играл ужасно, и именно после этой встречи я был деморализован и крайне недоволен своей игрой&rdquo;,- слова Ароняна передает chess-news.ru.
Он расстроился, что не смог оспорить первое место, но признался, что с такой игрой не заслуживал победы: &ldquo;В целом я играл неудачно. Правда, в первом круге играл неплохо, но у соревнования есть еще и второй круг&rdquo;.
Гроссмейстер признался, что будет стараться демонстрировать свою лучшую игру, но сделает некоторые изменения, которые на данный момент очень важны. &ldquo;Я иногда пытаюсь слишком много всего ухватить. Наверное, надо будет сузить свою подготовку и обращать внимание на более важные вещи&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Обладатель российского паспорта Жерар Депардье категорически отказался общаться с французской прессой. Журналистов, поджидавших его в нью-йоркском отеле, он попросил не мешать ему жить.
Вероятно, журналисты хотели расспросить Депардье о суде по делу об управлении автомобилем в нетрезвом состоянии. Актер на заседание в Париже не явился, а суд был перенесен на 24 мая.
Свою неявку на заседание Депардье объяснил командировкой в Нью-Йорк. Его адвокат Эрик Комон заявил, что актер очень хотел присутствовать в суде, но &quot;у него это не получилось, о чем он сам глубоко сожалеет&quot;.
В Нью-Йорке Депардье обсуждал свое возможное участие в фильме Абеля Феррары о бывшем главе МВФ Доминике Стросс-Кане, чья встреча с горничной отеля Sofitel в Нью-Йорке стала для него роковой. Предполагается, что Стросс-Кана сыграет именно Депардье, а съемки начнутся уже в ближайшие месяцы, передает РБК.
 
Источники

В &ldquo;Ассоциации потребителей&rdquo; затруднились выделить среди предвыборных программ партий самую лучшую экономическую программу. Об этом 3 мая во время встречи с журналистами сообщил председатель ОО &ldquo;Ассоциация потребителей&rdquo; Армен Погосян.
Он добавил, что, несмотря на это, основным положением экономических программ считает увеличение пособия для детей. Этот вопрос в своих программах затронули партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;.
&ldquo;Детское пособие должно быть увеличено в несколько раз. У нас практически нет семей с 4-5 детьми. В свое время им выплачивали внушительные суммы&rdquo;, - сказал Армен Погосян.
Он также отметил, что вторым по важности вопросом, требующим незамедлительного решения, является вопрос прогрессивного налогообложения, отмеченный в программах партий &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;.
&ldquo;Не обязательно, чтобы все облагались налогом в 13% или 20%. Чем больше прибыль, тем выше должен быть налог&rdquo;, - сказал Армен Погосян.
 
Источники

Президент Ливана Мишель Сулейман сегодня утвердил кандидатуру мусульманина-суннита Таммама Салема на пост премьер-министра и обратился к нему с просьбой сформировать новое правительство, передает ИТАР-ТАСС.
Наджиб Микати покинул кабинет, и в течение двух недель место премьера оставалось вакантным. Кандидатуру Салема поддержали большинство парламентариев.
 
Источники

Москва не оставит без ответа попытки США вмешаться во внутренние дела России, заявил в четверг официальный представитель российского внешнеполитического ведомства Александр Лукашевич, комментируя высказывания посла США в РФ по «делу Магнитского», пишет РИА Новости.
«В МИД России обратили внимание на высказывания американского посла в Москве Майкла Макфола, что запреты на въезд в США для некоторых официальных лиц нашей страны в контексте «дела Сергея Магнитского» соответствуют проводимой (американской) администрацией политике в сфере прав человека», - сказал он.
«Считаем неприемлемой подобную постановку вопроса, идущую вразрез не только с характером российско-американских отношений, но и общепринятым принципом презумпции невиновности», - подчеркнул он.
По словам Лукашевича, Москва «неоднократно предупреждала, что подобные попытки вмешиваться в наши внутренние дела без ответа не останутся».
Официальный представитель МИД РФ напомнил, что «российская сторона закрыла въезд ряду официальных лиц США, которые несут ответственность за грубые и резонансные нарушения прав человека». «Речь идет, в частности, о тех, кто санкционировал пытки над заключенными в таких печально известных спецтюрьмах, как Гуантанамо, Баграм и Абу-Грейб, кто подводил под массовые издевательства и унижения человеческого достоинства правовую основу», - сказал Лукашевич.
Эта линия российской стороны не является декларативной и «сопровождается конкретными действиями», подчеркнул он. «Об этом стоит задуматься и авторам обсуждаемого сейчас в конгрессе США «законопроекта имени Магнитского», использующим произошедшую с ним трагедию в нечистоплотных политических целях», - отметил официальный представитель МИД РФ.
Сергей Магнитский, сотрудничавший с инвестфондом Hermitage Capital Management и обвинявшийся в уклонении от уплаты налогов с организации, скончался в московском СИЗО в ноябре 2009 года. Его смерть вызвала большой общественный резонанс, в том числе на Западе. Американский сенатор Бенджамин Кардин составил так называемый «список Магнитского», в который были включены ряд российских чиновников. В апреле 2011 года в конгресс США был представлен законопроект, которым предусматривается введение визовых и экономических санкций в отношении лиц, подозреваемых в причастности к гибели Магнитского. Госдепартамент США в июле 2011 года ввел визовые ограничения в отношении нескольких десятков российских чиновников, имеющих отношение к делу Магнитского.
Официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд 24 апреля заявила, что администрация США по-прежнему поддерживает законопроект о «списке Магнитского», который находится сейчас на рассмотрении в конгрессе.
 
Источники

По меньшей мере один человек погиб и десятки ранены в результате уличных столкновений в Бангладеш между сторонниками радикальных исламистов и их оппонентами.
На проходящей в Дакке демонстрации исламистов собралось около 200 тысяч человек.
Среди требований демонстрантов &ndash; введение более жестких наказаний за богохульство. В частности, они предлагают приговаривать к смертной казни блогеров, критикующих ислам.
Сообщается, что столкновения на улицах проходят между сторонниками исламистов и их оппонентами, поддерживающими действующую власть, передает ВВС.
 
Источники

Международная федерация тенниса (ITF) решила изменить правила отбора теннисистов на Олимпиаду-2016. После Олимпиады-2012, в следующем олимпийском цикле игрок должен будет принять участие как минимум в четырех матчах Кубка Федерации или Кубка Дэвиса. До настоящего момента теннисисту достаточно сыграть за сборную в двух матчах этих турниров в течение двух последних лет перед стартом Олимпиады.
&quot;Олимпиада стала очень важной частью теннисного календаря. Многие теннисисты рассматривают победу на Олимпийских играх практически как триумф на турнире &quot;Большого Шлема&quot;, они очень серьезно относятся даже к выступлению в миксте. Но Олимпиада не является регулярным турниром и для участия в ней недостаточно иметь высокий рейтинг. Каждый спортсмен, желающий выступить на ней, должен иметь хорошие отношения со своей теннисной федерацией&rdquo;,- слова представителя пресс-службы ITF Барбары Трэверс передает gotenis.ru.
Она добавила, что лучший способ продемонстрировать свое желание играть за сборную - участие в Кубке Дэвиса и Кубке Федерации. Эта привилегия должна быть дана спортсменам, ясно показавшим, что игра за родную страну - их приоритет: &ldquo;Также мы считаем, что новые правила отражают тот факт, что Кубок Дэвиса и Кубок Федерации - ежегодные соревнования, тогда как Олимпиада проходит раз в четыре года&quot;.
Таким образом, теннисисты получат возможность сыграть первые матчи в Кубке Дэвиса или Кубке Федерации в зачет квалификации на Олимпиаду-2016 уже в сентябре-ноябре этого года.
 
Источники

КНДР имеет на сегодняшний день восемь ядерных зарядов. Об этом сообщил сегодня со ссылкой на западных специалистов британский телеканал Sky News.
&ldquo;У Северной Кореи есть сейчас восемь ядерных зарядов, однако они слишком велики для установки на баллистические или какие-либо другие ракеты&rdquo;, - проинформировал телеканал.
Sky News также подчеркнул, что США ведут практически непрерывные консультации с руководством Китая с тем, чтобы добиться снижения напряженности на Корейском полуострове.
В свою очередь британские дипломатические круги передают, что Пхеньян в качестве одного из условий стабилизации нынешней ситуации потребовал, чтобы президент США Барак Обама лично позвонил лидеру КНДР Ким Чен Ыну. &ldquo;В Северной Корее ждут звонка из Вашингтона&rdquo;, - заметил британский дипломат.
 
Источники

Европейский комиссар по вопросам торговли Карел де Гюхт заявил о намерении не посещать EURO-2012 в сложившихся условиях. Де Гюхт назвал тревожной ситуацию с правами человека на Украине. Напомнив, что ЕС всегда поддерживал Украину на пути к процветанию и демократии, еврокомиссар обратил внимание на то, что ее экономическая интеграция в ЕС путем создания зоны свободной торговли возможна лишь в контексте общей открытости.
&ldquo;Я глубоко сожалею о том, что происходит на Украине, и надеюсь, что страна еще может решить эту ситуацию&quot;, - слова де Гюхта передает sport-express.ru.
Ряд европейских политиков высказал намерения бойкотировать все матчи чемпионата Европы по футболу на Украине в знак протеста против ситуации вокруг экс-премьера Юлии Тимошенко, которая содержится в Качановской исправительной колонии в Харькове.
 
Источники

Восемь человек погибли, и более двадцати получили ранения в столкновениях между египетскими христианами и мусульманами в поселке Хусус египетской провинции Кальюбия.
Беспорядки начались поздно вечером в пятницу и продолжались всю ночь. Поводом к конфликту, по словам очевидцев, на которых ссылается ресурс, послужили рисунки с изображением креста, которые несколько подростков-христиан нанесли на стены местного филиала исламского университета Аль-Азхар. Толпы разгневанных мусульман направились к церкви Святого Георгия, где произошли ожесточенные столкновения.
Силы правопорядка смогли разъединить конфликтующие стороны лишь к утру. По словам настоятеля церкви Святого Георгия Суриала Юнана, число жертв достигло восьми человек. У пострадавших в основном огнестрельные ранения.
 
Источники

Администрация Барака Обамы по-прежнему рассчитывает достичь компромисса с Россией по ПРО, и говорить о каком-либо тупике на переговорах по этой проблеме пока нет никаких оснований. Об этом заявила в среду спецпредставитель США по вопросам стратегической стабильности и противоракетной обороне Элен Тошер, пишет ИТАР-ТАСС.
Вместе с помощником руководителя Пентагона по глобальным стратегическим делам Мадлен Кридон она возглавляет американскую делегацию на международной конференции по ПРО, которая сегодня открывается в Москве. Они поблагодарили Минобороны РФ за приглашение на форум, где, по их словам, «будет возможность представить широкой аудитории» взгляды США на проблему ПРО.
Тошер напомнила, что президенты Барак Обама и Дмитрий Медведев на встрече 26 марта во время саммита по ядерной безопасности в Сеуле условились продолжить консультации по ПРО «на уровне технических экспертов и официальных лиц». Такие консультации продолжаются, но следует учитывать, что в нынешнем году в обеих странах происходят важнейшие внутриполитические события: в России после недавних выборов «идет подготовка к инаугурации нового президента», а в США в разгаре президентская предвыборная гонка, отметила американский спецпредставитель. Поэтому, сказала она, «в текущем году нам, вероятно, не удастся достичь какого-либо прорыва» на переговорах.
Тошер считает, что «в течение следующих 9-10 месяцев стороны постараются проработать технические аспекты очень сложного предложения» о сотрудничестве по противоракетной обороне. По ее мнению, если удастся наладить взаимодействие по ПРО, это «может стать поворотным моментом в отношениях США и НАТО с Россией» и положить начало «настоящему стратегическому партнерству».
Тошер и Кридон заверили, что система ЕвроПРО не направлена против России и создается только «для защиты от ракетной угрозы со стороны Ближнего Востока», в первую очередь Ирана. «Наши исследования показывают, что американская ПРО не подрывает российский потенциал ядерного сдерживания», - сказала Тошер, пообещав представить на конференции в Москве «технические данные», подтверждающие этот вывод.
В то же время и спецпредставитель США, и помощник главы Пентагона подчеркнули, что Вашингтон твердо намерен завершить все четыре этапа создания ЕвроПРО и «не пойдет ни на какие количественные или технические ограничения своих систем». «Мы не можем согласиться на предварительные условия российского правительства», - заявила Тошер. Именно по этим причинам США не хотят заключать юридически обязывающую договоренность с Россией.
«Тем не менее, - продолжила американский спецпредставитель, - мы можем согласиться на политическое заявление о том, что наша система ПРО не направлена против России». В этом заявлении, уточнила Тошер, было бы публично провозглашено намерение США взаимодействовать с Россией по ПРО и намечены пути такого сотрудничества.
Как следовало из высказываний Кридон, в Пентагоне под сотрудничеством понимают не создание общей системы с единым командованием и контролем, а объединение возможностей отдельных элементов систем ПРО России и Североатлантического альянса. Поэтому в любом случае, «НАТО будет защищать НАТО, а Россия - Россию», подытожила помощник министра обороны США.
 
Источники

Представители Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников пока не смогли согласовать дату и место следующих переговоров по иранской ядерной проблеме.
Знакомые с ходом переговоров в Алматы источники сообщили иранским журналистам, что в субботу Иран представил делегациям &quot;шестерки&quot; подробную информацию о своих предложениях по решению ядерной проблемы. В сообщениях не указывается, в чем суть этих предложений.
Иранский телеканал &quot;Пресс-ТВ&quot; отмечает, что, по его данным, теперь дипломаты, представляющие &quot;шестерку&quot;, должны ответить на эти предложения после консультаций со своими руководителями, передает Интерфакс.
 
Источники

3 мая в честь Всемирного дня свободы печати Центр свободы информации совместно с делегацией Евросоюза в Армении организовал фотовыставку на тему &ldquo;Свобода слова и право на информацию&rdquo;.
Выставка открыта в Союзе художников Армении. В организации мероприятия содействие оказали ереванские офисы Агентства международного развития США и ОБСЕ.
&ldquo;Цель выставки &ndash; призыв к правительству, обществу обратить внимание на основные проблемы в области свободы прессы и информации в Армении&rdquo;, - сказала в беседе с журналистами председатель Центра свободы информации Шушан Дойдоян.
В фотовыставке приняли участие более 60 фотографов, художников, журналистов, граждан и студентов. Было представлено около 300 фотографий и шаржей, из которых жюри отобрало для выставки 50 фоторабот и 20 шаржей.
Основной темой фотографий была свобода слова. Работы выставки будут напечатаны и изданы в специальном каталоге, посвященном дню свободы печати.
На открытии выставки присутствовали чрезвычайный и полномочный посол США в Армении Джон Хефферн, руководитель ереванского офиса ОБСЕ, посол Андрей Сорокин, руководитель делегации Евросоюза в Армении, посол Трайан Христеа.
 
Источники

Зампредседателя оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян не исключает выхода партии на улицу, в случае фальсификации властями выборов. &ldquo;Запас терпения у народа исчерпался, и если будут вопиющие случаи фальсификации в день выборов, я уверен, что не только &ldquo;Наследие&rdquo;, но и слои гражданского обещаства выйдут на улицу, чтобы защитить свои права&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
При этом Акопян подчеркнул, что сейчас, пока не прошли выборы, рано об этом говорить.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Москва считает неприемлемым и недопустимым поведение секретариата ООН, по сути срывающее расследование применения химоружия в Сирии. Об этом заявили сегодня в МИД РФ.
“Как известно, по следам сообщений об использовании отравляющих веществ в населенном пункте Хан Аль-Асаль под Алеппо 19 марта сирийское правительство адресовало Генсекретарю ООН официальный запрос: провести расследование данного конкретного инцидента и установить истину в этом вопросе”, - напомнили в ведомстве.
В ответ на эту просьбу Секретариат ООН направил сирийской стороне очередное письмо, в котором фиксируется намерение провести расследование не только вышеуказанного инцидента, но и другой информации по возможному использованию отравляющих веществ. Обращает на себя внимание, что до обращения Дамаска никаких других официальных запросов об инцидентах с возможным применением химического оружия в ООН не поступало, отмечается в комментарии.
“Такой подход напоминает линию в отношении расследования в свое время наличия ОМУ в Ираке, которая была основана на заведомо ложных данных и привела к общеизвестным последствиям”, - обратили внимание в министерстве.
 
Источники

Ньют Гингрич официально объявил о том, что выходит из борьбы за право стать кандидатом в президенты США от Республиканской партии. При этом он выразил лишь частичную поддержку фавориту республиканской гонки Митту Ромни.
Выступая в штате Вирджиния, бывший спикер палаты представителей Гингрич лишь сказал, что с точки зрения консервативно настроенных избирателей Ромни лучше Барака Обамы.
&quot;Меня часто спрашивают - достаточно ли консервативен Митт Ромни? Мой ответ прост: по сравнению с Бараком Обамой? - заявил Гингрич. - Мы не выбираем между Миттом Ромни и Рональдом Рейганом. Мы выбираем между Миттом Ромни и самым радикальным и левым президентом в истории Америки&quot;.
Ньют Гингрич также добавил, что Ромни знает в &quot;60 тысяч раз больше&quot; Обамы о том, как создавать рабочие места.
Команда Барака Обамы воспользовалась решением Ньюта Гингрича выйти из предвыборной кампании и обнародовала видеоролик выступлений Гингрича, в которых он резко критиковал Митта Ромни. Из этого ролика создается впечатление, что Гингрич не согласен с Ромни по ключевым вопросам.
Ромни, бывший губернатор штата Массачусетс, лидирует в борьбе за право стать кандидатом в президенты от Республиканской партии. У него остался лишь один соперник - Рон Пол, сильно от него отстающий, сообщает BBC.
 
Источники

Повстанцы подвергли массированному минометному обстрелу центральные районы Дамаска, есть погибшие, несколько человек ранены, сообщают местные СМИ.
Несколько человек погибли в результате попадания минометных снарядов на кольцевую развязку в респектабельном районе Кфар Суса, где расположен офис правительственной газеты &quot;Ас-Саура&quot;.
Минометные снаряды также разорвались в густонаселенном районе сирийской столицы- Барамке, обстрелу подвергся и расположенный рядом стадион &quot;Тишрин&quot;.
Еще несколько снарядов упали вблизи мемориального комплекса &quot;Панорама&quot; на дороге в пригород Хараста: там, также по сообщениям сирийских СМИ, погибли люди, есть раненые, окружающим зданиям причинен ущерб, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев назначил командующим Тихоокеанского флота РФ контр-адмирала Сергея Авакянца, сообщает пресс-служба президента РФ.
Приказом Медведева Авакянц освобожден от должности начальника штаба - первого заместителя командующего ТОФ. С 2010 года временно исполнял обязанности командующего флотом.
Тихоокеанский флот (ТОФ) - оперативно-стратегическое объединение Военно-Морского Флота России.
Тихоокеанский флот России, как составная часть Военно-Морского Флота и Вооруженных Сил России в целом, является средством обеспечения военной безопасности России в азиатско-тихоокеанском регионе.
Для выполнения поставленных задач Тихоокеанский флот имеет в своем составе ракетные подводные крейсера стратегического назначения, многоцелевые атомные и дизельные подводные лодки, надводные корабли для действий в океанской и ближней морской зонах, морскую ракетоносную, противолодочную и истребительную авиацию, части береговых войск.
Основными задачами Тихоокеанского флота России в настоящее время являются: поддержание морских стратегических ядерных сил в постоянной готовности в интересах ядерного сдерживания; защита экономической зоны и районов производственной деятельности, пресечение незаконной производственной деятельности; обеспечение безопасности судоходства; выполнение внешнеполитических акций правительства в экономически важных районах Мирового океана (визиты, деловые заходы, совместные учения, действия в составе миротворческих сил и др.)
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй призвала США закрыть тюрьму на военно-морской базе Гуантанамо на Кубе, где содержатся подозреваемые в терроризме.
Как говорится в заявлении, содержание за решеткой на неопределенный срок многих заключенных приравнивается к произвольному содержанию и очевидно нарушает международное право.
Голодание около 40 узников этого центра содержания Пиллэй назвала актом отчаяния.
Она также призвала освободить половину из 166 заключенных центра, которые уже имеют разрешение на возвращение в родные страны или выезд в третьи страны.
Напомнив, что некоторые из заключенных в Гуантанамо находится там уже более десятилетия, верховный комиссар по правам человека выразила глубокое разочарование, что США до сих пор не закрыли этот центр.
Закрыть этот лагерь течение года президент США Барак Обама приказал еще в 2009 году, но то решение так и не выполнили. В начале 2011-го Обама подписал другой указ, который сделал фактически невозможным это закрытие.
 
Источники
