США и Россия завершили первый день переговоров о будущем договора СНВ-3, ограничивающего количество развернутых ядерных боеголовок большой дальности, которые может иметь каждая сторона.
Главный американский переговорщик Маршалл Биллингсли и заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков возглавили делегации на переговорах в Вене без особых надежд на достижение немедленного соглашения по договору СНВ-3, который истекает в феврале 2021 года.
Москва призывает продлить соглашение, согласно которому каждая сторона не может иметь более 1550 развернутых ядерных боеголовок дальнего радиуса действия.
В свою очередь Вашингтон считает, что двустороннее соглашение с Москвой устарело, и что он хочет привлечь Пекин к любому будущему соглашению по ядерному оружию.
Китай неоднократно отвергал попытки убедить его присоединиться к переговорам. Хотя он наращивает свой ядерный арсенал, по своему размеру он все еще намного меньше, чем американский и российский.
Представитель России при учреждениях ООН в Вене Михаил Ульянов около 19 часов по местному времени написал в Твиттере, что переговоры в Вене завершились, добавив, что «официальные комментарии последуют».
Биллингсли и Рябков были сдержаны в своих заявлениях, когда приехали на переговоры.
«Посмотрим», – сказал американский дипломат, когда его спросили, чего он ожидает от переговоров. Он отказался вдаваться в детали их содержания.
Рябков проявлял не меньшую осторожность. «Посмотрим, – сказал он. – Мы всегда сохраняем надежду».
Перед началом переговоров Биллингсли опубликовал в Твиттере фотографию с китайскими флажками перед пустыми стульями.
«Китай не появился. Пекин продолжает прятаться за "Великой стеной секретности" в вопросе о своем ядерном наращивании и многих других вещах. Тем не менее, мы продолжим работу с Россией», – написал он.
В субботу Рябков заявил «Интерфаксу», что Россия исчерпала аргументы в пользу продления договора, но все равно будет продвигать эту идею.
По словам Рябкова, Россия неоднократно поясняла американской стороне, почему она считает правильным продление договора. Других аргументов у нее нет, сказал он, отметив, что Москва будет использовать данную возможность, чтобы напомнить о своей позиции.
Хотя Россия считает продление СНВ-3 верным и логичным решением, в общем и целом данный договор – это не все, заявил Рябков «Интерфаксу».
Тем не менее, Москва неоднократно предупреждала об опасности новой гонки вооружений в случае непродления договора.
В конечном итоге, все будет зависеть от того, что решит правительство президента Дональда Трампа, добавил он.
Трамп вышел из ряда международных соглашений, включая Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, и соглашение по ядерной программе Ирана. Однако его администрация проявляет общую заинтересованность в сохранении СНВ-3.
 
Источники

Microsoft предупредила своих пользователей о том, что после установки июньских обновлений могут возникнуть проблемы с Outlook.
Согласно уведомлению компании, после обновления почтового клиента до версии 2005 (сборка 12827.20268) или более новой, на некоторых системах появляется сообщение об ошибке «Что-то пошло не так с одним из ваших файлов данных, и Outlook должен быть закрыт. Outlook может исправить ваш файл. Нажмите OK для запуска Inbox Repair Tool». После нажатия на кнопку «OK» запускается инструмент для починки поврежденных файлов в Outlook. Далее требуется перезагрузка, и проблема должна быть решена, но не тут-то было – сообщение об ошибке появляется снова.
В настоящее время исправления проблемы для стабильной версии клиента не существует. Черновой вариант исправления проходит тестирование пользователями бета-версии Outlook Insider Beta 13004.10000, а пока пользователи могут попробовать исправить проблему вручную путем внесения изменений в реестр (удаления нескольких ключей, связанных с форматом документов PST). Для этого нужно:
Правой кнопкой мыши нажать на кнопку «Пуск» и выбрать «Выполнить»;
В открывшемся окне ввести regedit и нажать «OK»;
На правой панели открыть раздел «Компьютер» и выбрать HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Office\16.0\Outlook\PST;
Удалить следующие ключи PST: "LastCorruptStore"="C:\\Users\\user.REDMOND\\AppData\\Local\\Microsoft\\Outlook\\*** Email address is removed for privacy ***" и "PromptRepair"=dword:00000001;
 
Источники

Группа активистов под названием DDoSecrets опубликовала в Сети 296 ГБ данных, которые, по их утверждению, были похищены у более чем 200 полицейских участков и центров охраны правопорядка по всей территории США.
Утечка данных, получившая название BlueLeaks, была опубликована на общедоступном портале и содержит более миллиона файлов, таких как отсканированные документы, видео, электронные письма, аудиофайлы и пр.
Согласно DDoSecrets, большинство файлов представляют собой отчеты полиции и ФБР, бюллетени по безопасности и руководства для правоохранительных органов за последние 24 года. Некоторые из файлов также предположительно содержат конфиденциальную и личную информацию, такую ​​как имена, номера банковских счетов и номера телефонов.
Как утверждает DDoSecrets, данные BlueLeaks были «любезно предоставлены участниками движения Anonymous». Данные были похищены в результате взлома систем техасской компании Netsential, обслуживающей ряд государственных правоохранительных ресурсов по обмену данными.
Ассоциация National Fusion Center Association (NFCA) подтвердила подлинность утечки во внутреннем предупреждении безопасности.
 
Источники

В клиенте и встроенных процессорах AMD, выпущенных в 2016-2019 годах, обнаружены три высоко опасные уязвимости, получившие общее название SMM Callout Privilege Escalation. С их помощью злоумышленник с привилегированным или физическим доступом к устройству может выполнить произвольный код или получить контроль над прошивкой. Одна из трех уязвимостей (CVE-2020-14032) была исправлена производителем 8 июня, а патчи для двух других (одной присвоен идентификатор CVE-2020-12890, а другая пока без CVE) появятся позднее в этом месяце.
Как сообщает AMD, уязвимости затрагивают технологию программного обеспечения, поставляемую производителям материнских плат для использования в инфраструктуре Unified Extensible Firmware Interface (UEFI). Проблемы были обнаружены 2 апреля исследователем безопасности Дэнни Одлером (Danny Odler). Эксперт уведомил о них производителя и опубликовал подробности о CVE-2020-14032 13 июня после выхода исправления. Подробности о двух других уязвимостях не раскрываются до выхода патчей.
По словам Одлера, проблемы существуют в гибридных процессорах AMD (Accelerated Processing Unit, APU), предназначенных для работы в качестве центрального и графического процессоров на одном кристалле. Исследователь протестировал уязвимости в UEFI (Unified Extensible Firmware Interface) продукта AMD Mini PC, выпущенного в декабре 2019 года в качестве альтернативы таким малогабаритным компьютерам, как Intel NUC и Gigabyte Brix.
Все три уязвимости затрагивают технологию System Management Mode (SMM) – режим, ответственный за конфигурации процессора и чипсета, код производителя материнской платы и защищенные операции, такие как настройка безопасных загрузочных хэшей, конфигурации TPM (Trusted Platform Module) и управление питанием.
Основной причиной возникновения уязвимости является отсутствие проверки адреса буфера назначения при вызове SmmGetVariable () в обработчике SMI 0xEF. Обработчик SMI 0xEF реализует логику-оболочку для получения данных в переменные UEFI и из них, что обеспечивает способ хранения данных, совместно используемых встроенным ПО платформы и ОС или приложениями UEFI. Функция SmmGetVariable использует значения ArgsStruct для поиска правильной переменной, считывает ее данные и сохраняет их в буфере. Однако эти значения ArgsStruct используются непосредственно «как есть» без какой-либо проверки.
Из-за отсутствия проверки злоумышленник может записывать данные в наиболее защищенную память SMRAM, и, соответственно, выполнять код. Это дает ему возможность манипулировать микрокодом AMD в прошивке UEFI материнской платы (AMD AGESA).
 
Источники

В России за сутки выявили новых случаев инфицирования SARS-CoV-2, у (32,7 %) болезнь протекала без симптомов. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 23 июня 2020 года.
Общее число заболевших в стране возросло до , выздоровели , умерли . За сутки скончались 153 пациента, выписали .
 
В Калининградской области коронавирус обнаружили ещё у 27 человек, выписали втрое больше пациентов. Накануне в России выявили новых случаев COVID-19.
 
 
 
 
Источники

В Калининграде за сутки выписали 82 пациента, переболевших COVID-19 — в три раза больше, чем выявили новых. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 23 июня.
Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 300. По данным на 22 июня, на COVID-19 обследовали 80 219 человек, умерли 38, остаются под медицинским наблюдением 4 958 человек, в том числе 99 в условиях обсерватора.
В воскресенье после болезни выписали восемь человек.
 
Источники

В Калининградской области выявили 27 новых случаев COVID-19 за сутки. Об этом сообщил информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 23 июня.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 348. Выздоровели 1 300 пациентов. По данным на 22 июня, на COVID-19 обследовали 80 219 человек, умерли 38, остаются под медицинским наблюдением 4 958 человек, в том числе 99 в условиях обсерватора.
Накануне в области выявили 29 новых случаев коронавируса. Среди пациентов оказались двое детей.
 
Источники

К концу июля смертность от COVID-19 в России снизится в полтора-два раза. Такое мнение эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян высказал в беседе с "РИА Новости".
"К концу июля летальные исходы в Москве и Московской области снизятся в два-три раза. В большинстве субъектов России ежедневная смертность из-за COVID-19 снизится в 1,5-2 раза", — считает Тавадян.
Учёный подчеркнул, что в столице пик эпидемии пройдёт, такая же ситуация в большинстве регионов страны.
Количество заболевших COVID-19 в мире превысило девять миллионов человек. Скончались больше 469 тысяч пациентов, выздоровели больше четырёх миллионов.
 
Источники

Эпидемия COVID-19 медленно отступает, в том числе в России, из-за скептиков, которые не верят в опасность инфекции и отказываются соблюдать меры безопасности. Таким мнением с "РИА Новости" поделился эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян.
Специалист сослался на данные опросов россиян. По результатам исследований, около 30% населения скептически относятся к информации о коронавирусе.
"Скептики не носят маски и не соблюдают правил карантина и социальной дистанции. Как следствие скептичности эпидемия будет всегда иметь новые очаги заболевания. Это обеспечивает толстый и длинный хвост угасания эпидемии, то есть больше заражённых и больше смертей, чем это могло бы быть при условии соблюдения карантина до разработки вакцины", — высказался Тавадян (цитата по "РИА Новости").
Эксперт отметил, что плато может продлиться более двух месяцев. На спад эпидемия пойдёт, пока реальное число заболевших не достигнет критической массы или население не будет поголовно вакцинировано.
Калининград попал в списокроссийских городов, которые первыми преодолеют пик смертности от COVID-19. По данным на 22 июня, жертвами коронавируса с начала эпидемиистали 38 жителей региона.
 
Источники

Учёные факультета биотехники Университета ИТМО (Санкт-Петербург) приступили к разработке "полезного пива", в котором для брожения вместо хмеля и солода планируется использовать тропический штамм дрожжей. Об этом сообщает "Комсомольская правда — Санкт-Петербург".
Тропические дрожжи были открыты в 20-х годах прошлого века французским микробиологом Анри Буларов. Учёный обнаружил новый штамм во время путешествия по Индокитаю. Там их использовали при лечении холеры, и француз запатентовал своё открытие как лекарство от поноса.
Современные российские учёные признали, что тропические дрожжи работают как пробиотик, и с их помощью можно бороться с кишечными расстройствами. Специалистам ИТМО предстоит установить, сохранятся ли полезные свойства при изготовлении пива. Если ответ будут положительным, то новинка — пиво с лечебными свойствами кефира — может появиться на рынке уже в будущем году.
Специалисты назвали самое популярное пиво у россиян. Жители страны предпочитают напиток с плотностью 10-12% и содержанием этилового спирта от четырёх до пяти процентов.
 
Источники

В Калининграде оказались самые доступные по цене гаражи. По этому показателю город разделил с Санкт-Петербургом пятое место в рейтинге, составленном специалистами "Авито", сообщает "Лента.ру" во вторник, 23 июня.
Покупка гаража в Калининграде обойдётся автовладельцу в среднем в 230 тысяч рублей. Столько же за пристанище для машины просят продавцы в Санкт-Петербурге.
Дешевле всего гаражи стоят в Челябинске (160 тыс. рублей). В пятёрку вошли также Волгоград (175 тыс.), Омск (180 тыс.) и Саратов (200 тыс. рублей.
Самые дорогие лоты — в Сочи (около 1,7 миллиона рублей). В Москве покупка гаража обойдётся втрое дешевле —  в 550 тысяч рублей. В Ростове-на-Дону заплатить придётся 450 тыс., в Краснодаре — 430 тысяч. В Красноярске, Севастополе и Екатеринбурге —  400 тысяч рублей.
Калининградцы на фоне кризиса стали чаще покупать квартиры. Похожая ситуация наблюдалась в 2008 году.
 
Источники

Роскачество проверило куриное филе 15 торговых марок и выявило в десяти из них следы антибиотиков, в девяти — хлора. Об этом сообщается на сайтеведомства во вторник, 23 июня.
Эксперты исследовали продукцию ценовой категории от 225 до 350 рублей за упаковку. Специалисты искали в курятине, в том числе, гормоны роста и болезнетворные бактерии.
Ни в одном из образцов не было обнаружено листерий, сальмонелл, кишечной палочки. Не выявлено также несоответствий по содержанию белков, жиров и энергетической ценности заявленной информации. Что касается следов хлора, то он, по мнению специалистов, попал в филе из питьевой воды.
"Хлороформ попал в образцы филе после убоя цыплят из-за охлаждения питьевой водой, подготовленной хлорсодержащими веществами", —уточнили в Роскачестве.
Исследования на содержание антибиотиков выявило их следы в десяти образцах курятины. У двух образцов при этом на этикетке указывалось, что птица выращивалась без использования антибактериальных препаратов.  Следы антибиотика, кроме того, были найдены в образце с маркировкой "халяль".
В Роскачестве назвали топ-5 опасных и безопасных товаров. В начале июня эксперты ведомства обнаружили в сервелате следы антибиотиков.
 
Источники

Калининград в числе первых в России преодолеет пик смертности от коронавируса нового типа, уже к лету показатель летальности снизится в полтора-два раза. Об этом "РИА Новости" сообщил эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян.
В список регионов, где эпидемия пошла на спад, вошли также Москва, Калмыкия, Биробиджан, Осетия, Ненецкий Автономный округ, Севастополь, Ярославль, Казань, Мурманск, Смоленск, Вологда, Чечня, Санкт-Петербург, Удмуртия, Рязань, Калуга, Башкирия, Дагестан, Московская область, Киров, Ингушетия, Красноярск, Нижний Новгород, Краснодар, Тамбов, Владимир, Иваново, Брянск, Ростов-на-Дону, Орёл, Волгоград, Астрахань, Адыгея, Екатеринбург и Ленинградская область. Самое сильное снижение показателя ежедневных смертей из-за коронавируса будет наблюдаться в столичном регионе — в два-три раза, отметил эксперт.
Тавадян перечислил также регионы-аутсайдеры, которые последними пройдут пик смертности. В перечень попали Карачаево-Черкессия, Челябинск, Чита, Иркутск, Карелия, Владивосток, республика Алтай, Томск, Ямало-Ненецкий автономный округ, Хабаровск, Ханты-Мансийск, Курган, Омск и Ставрополь.
По данным на 22 июня, в Калининграде жертвами COVID-19 с начала эпидемии стали 38 человек. За предыдущие сутки в регионе выявили 29 новых случаев заражения коронавирусом.
 
Источники

В Калининграде работы по расширению улицы Большая Окружная от Невского до развязки на Сельму продлятся до конца 2022 года. Об этом “Клопс” сообщил руководитель управления дорожного хозяйства министерства развития инфраструктуры региона Дмитрий Анисимов.
Реконструкция трассы уже началась, отметил чиновник. Северный обход расширят до шести полос на участке от Невского до железнодорожных путей — чуть дальше развязки на Сельму и Чкаловск. Из-за ремонта дороги временно закрыт съезд с окружной на Планерную.
Работы выполняет ЗАО “ВАД”. Подрядчик по контракту получит около пяти миллиардов рублей.
В конце прошлого года завершились работы по расширению окружной дороги от Московского проспекта до Невского.
 
Источники

Национальный парк "Куршская коса" в Калининградской области открыт для тургрупп с 23 июня. Об этом сообщается на странице учреждения в Facebook.
"С 23 июня принимаем заявки от организаторов групповых туристических поездок и открываем Визит-центр, который будет работать с 9:00 до 17:00 ежедневно", — говорится в публикации.
Туристов ждут "поодиночке и группами,  но с соблюдением всех установленных мер предосторожности", уточнили в пресс-службе парка. Одна из главных задач — избежать "губительного в настоящий момент столпотворения", поэтому групповые посещения будут допускаться по заранее согласованному плану, следует из сообщения учреждения в соцсети.
Новые кабинки для оплаты въезда на Куршскую косузаработаютв течение двух недель.  Тогда въезжающим на территорию нацпарка больше не придётся переходить дорогу, чтобы заплатить за посещение.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии из-за коронавируса разрешили участвовать в хадже в 2020 году - ежегодном паломничестве к святым местам ислама в Мекке и Медине - только небольшому числу мусульманских паломников, которые уже находятся в королевстве, паломники из-за рубежа не смогут принять участие в этом году, говорится в сообщении министерства по делам хаджа и умры Саудовской Аравии.
«В связи с пандемией коронавируса и опасностью, которую представляет этот вирус для больших скоплений людей, хадж в 1441 году по мусульманскому календарю (2020 году - по христианскому летоисчислению) состоится с участием ограниченного числа паломников различных национальностей, которые находятся на территории страны, исходя из соображений необходимости сберечь здоровье людей», - говорится в сообщении министерства, пишет РИА Новости.
Территория Мекки, где расположены святые для мусульман места, до сих пор закрыта для свободного передвижения из-за большого числа инфицированных коронавирусом.
Саудовская Аравия занимает первое место среди арабских стран по числу случаев заболевания коронавирусом с более чем 161 тысячей инфицированных. Уже несколько недель число заболевших за сутки в королевстве не снижается менее трех тысяч. С начала пандемии умерли 1307 человек, выздоровели более 105 тысяч.
 
Источники

ом SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
У большинства переболевших коронавирусом SARS-CoV-2 людей уже через восемь недель уровень антител в организме снижается. Исследователи из китайского Медицинского университета Чунцина ( ) опубликовали в журнале Nature Medicine статью об исследовании 37 бессимптомных случаев коронавирусной инфекции вызванной SARS-CoV-2 на материале пациентов из китайской провинции Ваньчжоу.
Они сравнили реакцию их антител с иммунным ответом 37 зараженных, у которых были симптомы, и обнаружили, что пациенты без симптомов обладают более слабым иммунным ответом, чем те, у кого присутствовали ярко выраженные симптомы.
Учёные обнаружили, что из тех, кто дал положительный результат на наличие антитела IgG, одного из основных типов антител, у более чем 90 % через 2-3 месяца случилось резкое снижение антител в организме.
За восемь недель наблюдения содержание антител снизилось у 81 % бессимптомных больных и у 62 % носителей с симптомами. Количество антител снизилось до невыявляемого уровня в 40 % бессимптомных случаев, по сравнению с 12,9 % у симптомных.
Из результатов исследования следует, что повторные заражения — это просто вопрос времени, устойчивый иммунитет к вирусу, особенно у бессимптомно переболевших, не вырабатывается. А временного иммунитета хватает не более, чем на 2-3 месяца.
В мире число выявленных случаев коронавируса нового типа превысило 9 млн, скончались более 472 тысяч человек, вылечились более 4,5 млн.
 
 
Источники
* 
* 
*

Среди новых пациентов с коронавирусом в Калининградской области один с тяжёлой формой пневмонии. Об этом сообщили в региональном оперативном штабе по контролю за инфекцией во вторник, 23 июня.
"Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции 13 выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований преимущественно контактных в семейных очагах и по месту работы заболевших. 14 заболевших выявлены при лабораторном обследовании на фоне клинических симптомов, у шести из них диагностирована пневмония, в том числе одна тяжёлая форма. Среди заболевших один ребёнок (выявлен активно по контакту с заболевшими родственниками) и один подросток (так же выявлен активно в ходе обследования для плановой госпитализацию в столичное медицинское учреждение по поводу основного заболевания)", — сказали в оперштабе.
За сутки в Калининградской области выявили 27 новых случаев коронавирусной инфекции. Выписали 82 пациента.
 
Источники

В Калининградской области 87,1% торговых точек вернулись к работе после карантина. Таковы результаты исследования компании "Эвотор", которое есть в распоряжении ТАСС.
"Самая высокая доля работающих торговых точек по итогам прошлой недели была в Крыму (90,7%), Ленинградской области (88,4%), Калининградской области (87,1%), Карелии (87%) и Томской области (86,8%)", — говорится в исследовании.
В целом по стране оборот торговых точек малого и среднего бизнеса после смягчения ограничений, введённых из-за эпидемии коронавируса, вырос на 88,2% по сравнению с показателями начала марта.
В Калининградской области с 20 июня разрешили открыться летним кафе и верандам. Калининградские рестораторы рассказали о первых днях работы после карантина.
 
Источники

Демонстранты попытались сбросить бронзовую статую бывшего президента США Эндрю Джексона в парке рядом с Белым домом вечером в понедельник, но этому помешала полиция.
Демонстранты набросили веревки на статую седьмого президента, изображенного верхом на лошади, установленную в парке Лафайета, и попытались ее повалить, пока их не оттеснили полицейские.
Над парком кружил вертолет, в то время как от 150 до 200 сотрудников полиции парков и полиции округа Колумбия использовали химический раздражитель, чтобы рассеять протестующих и оттеснить их на соседнюю улицу.
Демонстранты все же успели разбить деревянные колеса четырех копий пушек у основания памятника Джексону.
Джексон – бывший генерал Армии США, известный суровым обращением с коренными американцами в бытность президентом.
 
Источники

Группа сенаторов-демократов осудила администрацию Трампа за односторонний выход из договора, позволяющего США и России проводить наблюдательные полеты над территориями друг друга.
По мнению законодателей, это решение наносит ущерб национальной обороне.
В письме от 22 июня, адресованном госсекретарю Майку Помпео и министру обороны Марку Эсперу, сенаторы назвали «подозрительными» сроки выхода, отметив, что он будет завершен за несколько дней до президентских выборов в США в ноябре и ограничит возможности следующей администрации, если демократы займут Белый дом в январе.
Сенаторы заявили, что администрация нарушила Закон об ассигнованиях на национальную оборону, не уведомив Конгресс за 120 дней до начала процесса выхода из договора.
«Инициирование выхода США из Договора об открытом небе без соблюдения внутреннего законодательства США и конституционной практики является очевидным политическим маневром в попытке связать руки будущей администрации», – указывается в письме сенаторов.
 
Источники

Одно из самых холодных мест на планете внезапно стало одним из самых теплых. Жара в России привела к тому, что температура в сибирском Верхоянске поднялась до 38 градусов Цельсия.
Метеорологи говорят, что это самая высокая температура, зарегистрированная за Полярным кругом.
Верхоянск находится в 10 километрах к северу от Полярного круга. Средняя температура зимой составляет в этом городе –40 градусов, а летом редко поднимается выше +20.
Эксперты объясняют необычную жару мощным антициклоном, который задержался над Сибирью почти на две недели.
 
Источники

США по-прежнему готовы работать с Россией в рамках Договора по открытому небу.
Об этом говорится в распространенном в понедельник вечером докладе Госдепартамента о соблюдении странами договоренностей в сфере контроля над вооружениями, нераспространения и разоружения.
«До тех пор, пока США остаются стороной Договора по открытому небу, они продолжат тесно сотрудничать с союзниками и партнерами в консультативной комиссии, ее рабочих группах и на других двусторонних и многосторонних форумах в ответ на допускаемые Россией нарушения, - отмечается в тексте. – США по-прежнему готовы добросовестно работать с Россией для поиска решений этих вопросов».
Президент США Дональд Трамп сообщил 21 мая о намерении Вашингтона выйти из ДОН, позволяющего участникам совершать облеты территорий друг друга для наблюдения за военной деятельностью.
В заявлении госсекретарь Майкл Помпео пояснил, что решение вступает в силу через шесть месяцев. Oтсчет ведется с 22 мая.
 
Источники

Всего четверть россиян (25%) поддержала бы поправки президента Владимира Путина в Конституцию при наличии альтернативного голосования.
Об этом свидетельствуют результаты социологического опроса, обнародованного накануне «Левада-центром».
За «Конституцию свободных людей» – внесенный Общественным конституционным советом (ОКС) и партией «Яблоко» пакет предложений по изменению основного закона станы – высказалось несколько больше (28%). При этом 80% респондентов полагают, что «Конституцию свободных людей» стоило бы вынести на суд граждан наряду с президентскими поправками.
Кроме того почти две трети респондентов (60%) выступили против организации голосования в разгар пандемии коронавируса, а 33% не усмотрели в этом проблемы.
В преддверии голосования по поправкам Русская служба «Голоса Америки» побеседовала с сопредседателем движения «Голос» Григорием Мельконьянцем.
Виктор Владимиров: Можно ли на основании опроса «Левада-центра» сделать какие-либо прогнозы по итогам предстоящего голосования?
Григорий Мельконьянц: Я бы не торопился с этим. Лично мне, честно говоря, сложно доверять результатам любых российских опросов. Потому что в обществе есть внутренняя несвобода. Люди опасаются высказывать свое мнение о высших эшелонах власти в стране и инициативах, идущих сверху. Поэтому, если человека спрашивают, поддерживает ли он или не поддерживает поправки Путина, то тот на всякий случай, скорее всего, скажет, что поддерживает. Таким образом, как бы социологи не взвешивали ответы, боюсь, что реальная картина все равно ускользает от нас.
В.В.: А насколько верно социологи отразили настроения, преобладающие в обществе накануне голосования по поправкам в Конституцию?
Г.М.: У людей действительно созрело общее недовольство тем, что происходит в стране. И ситуация с пандемией коронавируса только усилила это недовольство. Снижается уровень жизни граждан, они теряют работу, цены растут. Люди видят, что причины плохой ситуации не в том, что они плохо работают или неправильно организуют свой бизнес, а в том, что нужно менять политическое устройство страны. Именно то, как сейчас руководят страной, не позволяет привлекать инвестиции и не дает развиваться бизнесу. Это все играет негативную роль перед голосованием 1 июля.
В.В.: Как это может отразиться на голосовании, на явке?
Г.М.: Многие наверняка уже держат фигу в кармане. Другой вопрос, пойдут ли люди массово на участки? Потому что, с одной стороны, есть те, кого работодатели и другие инстанции загоняют на голосование. Но люди могут проголосовать от противного. Главный вопрос, который многих беспокоит (и к нам с ним обращаются), не сможет ли кто-либо узнать, как он проголосовал на самом деле. То есть, граждан беспокоит отчетность, которая может попасть на стол работодателя, что сулит работнику проблемами. Общество сейчас сильно наэлектризовано, и результаты голосования, думаю, могут быть очень интересными. Не знаю, выступит ли большинство «за» или «против» поправок. Но то, что процент голосов не станет большим, вполне вероятно.
В.В.: В то же время эксперты говорят о предопределенности исхода голосования в силу того, что нужный Кремлю результат все равно «нарисуют». Что вы думаете по этому поводу?
Г.М.: Это другой вопрос. Сможем ли мы узнать о реальных результатах? Скорее всего, нет. Слишком большое количество уязвимых мест (в системе голосования) и искусственно созданных ограничений для наблюдения. Налицо все условия для манипуляций и фальсификаций. Голосование длится 7 дней. Такого у нас никогда не было, чтобы именно масштабно шло голосование столь длительный период. Более того, придуманы новые формы голосования – надобное досрочное голосование без уважительных причин, голосование на придомовых территориях и так далее. Это все конечно, очень сложно поддается общественному контролю, а наблюдателей ограниченное количество. Более того, в этот раз партии, общественные организации не могут свободно направлять своих наблюдателей на участки. Это нужно делать через общественные палаты – фактически государственные органы, которые, как мы видим, чинят всяческие препятствия для проведения независимого наблюдения. Зато они озвучивают цифр в сотни тысяч волонтеров, которые, как мы понимаем, набраны искусственно, по административным линиям. А обычные граждане, желающие стать наблюдателями, сталкиваются с непреодолимыми барьерами. Факт, что на практике независимое наблюдение будет крайне ограничено.
В.В.: Может ли массовое голосование стать безопасным в условиях продолжающейся, а кое-где и усиливающейся эпидемии?
Г.М.: Многие граждане не хотят в голосовании участвовать именно по этой причине. Условия для проведения голосования еще не позволяют обеспечить безопасность граждан от коронавирусной инфекции. Меры, которые предложены Роспотребнадзором и Центризбиркомом, выглядят, может, и красиво, но понятно, что на деле предписанные процедуры далеко не всегда будут выполняться. В 7-дневный процесс голосования вовлечены около 900 тысяч членов комиссий, миллионы избирателей, сотни тысяч наблюдателей. И вероятность того, что такая масса людей не сможет соблюдать все рекомендации, достаточно велика. Это создаст условия для распространения инфекции. Проблему усугубляет то, что Центризбирком оказался от массового тестирования на коронавирус членов избирательных комиссий, хотя ранее они объявляли, что будут это делать повсеместно.
 
Источники

Специалисты из компании NanoLock Security сообщили о критической уязвимости во встроенном программном обеспечении некоторых домашних маршрутизаторов Buffalo, эксплуатация которой позволяет злоумышленникам перехватить контроль над устройством.
Проводные и беспроводные маршрутизаторы, используемые миллионами пользователей, уязвимы к атакам с использованием уязвимости в прошивке, позволяющей откатить версию ПО до менее безопасной (с исправленной версии 2.46 до уязвимой 2.34) и затем использовать сетевой протокол telnet для компрометации устройства.
Как утверждают специалисты, проблема затрагивает миллионы устройств, продаваемых японским производителем Buffalo и его дочерней компанией в США — Buffalo Americas. Эксперты уведомили Buffalo о своих находках в 2019 году, однако производитель маршрутизаторов еще не выпустил исправление для уязвимости.
 
Источники

Компания Apple на всемирной конференции разработчиков Worldwide Developers Conference (WWDC) 2020 анонсировала новые функции конфиденциальности и безопасности для пользователей iOS и macOS.
Как сообщило издание ZDNet, наиболее важными из объявленных в этом году изменений являются новые сообщения о конфиденциальности приложений. По словам представителей Apple, новая система пользовательского интерфейса будет наглядно сообщать пользователям, какой тип данных каждое приложение собирает о них. Кроме того, теперь каждому приложению необходимо будет раскрывать тип данных, использующийся для отслеживания пользователей в интернете.
Новая система отображения информации о конфиденциальности будет добавлена​​ во все магазины приложений компании, а не только для iOS-приложений. Таким образом пользователи смогут принимать обоснованные решения и избегать приложений, занимающихся сбором данных.
Как заявила Apple, приложения, участвующие в кросс-программном отслеживании, теперь должны будут запрашивать специальное разрешение у пользователей.
Компания рассказала и о возможности обмена информацией о местоположении. С конца нынешнего года пользователи смогут делиться «местоположением прокси» вместо точных координат. Данная функция была добавлена с целью позволить пользователям продолжать использовать некоторые приложения, основанные на геолокации, без необходимости сообщать свое точное местоположение.
Apple также добавила новую функцию для противодействия приложениям, которые тайно получают доступ к камере и микрофону iOS-устройств. Техногигант намерен добавить визуальный индикатор в строке состояния iOS, который будет включаться во время использования камеры или микрофона.
В браузер Safari для macOS также будут внесены изменения, связанные с конфиденциальностью. Браузер получит новую кнопку «Конфиденциальность» на панели инструментов, отображающую информацию о всех скриптах отслеживания, загруженных или заблокированных на сайтах, которые они посещают.
 
Источники

Почти четыреста организаций подписали открытое письмо, адресованное Конгрессу США, с просьбой защитить финансирование открытых проектов в условиях сложившейся в стране политически нестабильности. В числе подписавшихся значатся Фонд Викимедиа, Фонд электронных рубежей, Tor Project, Red Hat, Gnome, Digital Ocean, TunnelBear, Open Source Initiative, AccessNow, Human Rights Watch, и Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (Organized Crime and Corruption Reporting Project, OCCRP). Письмо также подписали более 2,3 тыс. представителей открытых проектов и правозащитников.
Авторы письма просят Конгресс поддержать работу Фонда открытых технологий (Open Technology Fund, OTF) – американской некоммерческой организации, играющей роль связующего звена между правительством США и разработчиками ПО с открытым исходным кодом. С 2012 года OTF получает государственное финансирование через Агентство США по глобальным медиа (U.S. Agency for Global Media, USAGM) и распределяет его между разработчиками открытого ПО для защиты демократии и свободы слова по всему миру.
На прошлой неделе президент США Дональд Трамп сменил главу USAGM и уволил нескольких высокопоставленных должностных лиц из финансируемых агентством некоммерческих организаций. По данным CNN, с должностей были сняты руководители Middle East Broadcasting, Radio Free Asia, Radio Free Europe/Radio Liberty и Фонда открытых технологий. СМИ охарактеризовали действия Трампа как «вечернее побоище».
Как сообщает Motherboard, сейчас руководство USAGM планирует направить финансирование, изначально предназначенное для Фонда открытых технологий, на разработку ряда новых закрытых проектов, тем самым оставив широко использующиеся инструменты без финансирования в обозримом будущем.
К примеру, OTF участвовал в финансировании полного переписывания архитектуры WebExtensions и портирования в Chrome/Chromium. Кроме того, в настоящее время фонд финансирует разработку кросс-браузерной библиотеки для поддержки NoScript и других расширений для обеспечения приватности и безопасности.
По словам двух источников ZDNet, участвовавших в спонсируемых OTF проектах и пожелавших сохранить анонимность, есть риск того, что администрация Трампа может попытаться заменить проверенные технологии с открытым исходным кодом, предназначенные для защиты конфиденциальности, альтернативами с закрытым исходным кодом, в которых гораздо проще будет спрятать бэкдоры.
 
Источники

В калининградских автобусах не включают кондиционеры из-за коронавируса. Об этом «Клопс» сообщают читатели. Речь идёт про транспорт «ГорТранса» и предприятия «Тотем».
 
«Дышать совершенно нечем, да и в масках приходится сидеть, а персонал отказывается включать кондиционеры, говорят, что из-за коронавируса. Как сами-то работают водитель с кондуктором, не очень понятно», — рассказала «Клопс» калининградка Юлия.
Об отказе от кондиционеров перевозчики предупреждали в начале июня. Но директор муниципального предприятия «ГорТранс» Александр Ершов уточнял, что транспортные предприятия будут опираться на требования и рекомендации Роспотребнадзора.
Как уточнили «Клопс» в ведомстве, заразиться COVID-19 через кондиционеры нельзя.
«Коронавирус, как и любые респираторные вирусы, никогда не будет жить ни в системе вентиляции, ни в кондиционерах», — уточнили «Клопс» в ведомстве .
Управление рекомендует охлаждать воздух в автобусах.
 
Источники

Владимир Путин во вторник, 23 июня, вновь выступит с обращением к россиянам. Об этом РБК рассказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Трансляция запланирована на 15:00 по московскому времени. Представитель Кремля заявил, Путин затронет широкий круг тем и поговорит «о нас с вами в целом».
В прошлом обращении российский лидер заявил о дополнительных выплатах работникам соцучреждений. Президент выступил 11 мая и объявил о завершении нерабочих дней.
 
Источники

В отношении 71-летнего водителя, устроившего смертельное ДТП с мотоциклом на перекрёстке ул. Черняховского и Пролетарской, возбуждено уголовное дело. Об этом "Клопс" сообщили в региональном УМВД.
Водителю Renault Kangoo вменяют ч. 3 ст. 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств").
Следствие установило, что мужчина при повороте с Ченяховского на Пролетарскую на зелёный сигнал светофора не уступил дорогу мотоциклу Triumph, который ехал навстречу.
В результате аварии мотоциклист получил переломы руки и ноги, его 39-летняя супруга скончалась от полученных травм. Следователи продолжают устанавливать все обстоятельства аварии, назначены необходимые экспертизы.
ДТП произошло в субботу, 20 июня, в 17:45.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусной инфекцией восемь пенсионеров. Об этом сообщил региональный Роспотребнадзор во вторник, 23 июня.
Одному новому пациенту от семи до четырнадцати лет, одному —  15-17 лет, трём — от 18 до 29 лет, десяти — от 30 до 49 лет, шести — 50-64, ещё шестеро старше 65 лет. Среди заболевших 13 женщин и 14 мужчин.
Один заболевший учащийся, двое служащих, пять неработающих или самозанятых, восемь пенсионеров. 23 контактные, в четырёх случаях источник заражения не установлен. У 13 заболевших инфекция протекает бессимптомно, у 14 — с клиническими проявлениями.
О новых случаях в Калининградской областистало известно утром 23 июня, подробности рассказали в оперштабе.
 
Источники

Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта занял 82 место в списке лучших российских вузов по версии Forbes. Рейтинг опубликован на сайте издания.
Вуз набрал 19,45 балла из 70 возможных. Рейтинг возглавила Высшая школа экономики (68,07). На втором месте расположился Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова (67,55), на третьем — Московский физико-технический институт (53,04). В пятёрку лидеров вошли Уральский федеральный университет имени Б.Н. Ельцина (50,48) и Национальный исследовательский ядерный университет МИФИ (47,77).
Аналитики оценивали элитарность учебных заведений по присутствию в ведущих зарубежных рейтингах — QS World University Rankings и Times Higher Education, а также количеству выпускников и студентов — детей 200 богатейших бизнесменов страны и участников топа молодых и успешных россиян по версии Forbes.
Университеты оценивались по уровню зарплаты преподавателей, соотношению числа педагогов и студентов, организации зарубежных стажировок и количеству баллов ЕГЭ, которое набрали абитуриенты. Эксперты также узнали, выпускников каких вузов предпочитают брать на работу крупные компании.
 
Источники

В Калининграде Ford сбил четырёхлетнего мальчика, который выбежал на дорогу из-за припаркованной во дворе машины. Об этом сообщила пресс-служба областного УМВД России.
Авария произошла в понедельник, 22 июня, в 16:10 во дворе дома №14 на ул. Осенней. Иномаркой управлял 28-летний водитель, ребёнок бежал справа налево по ходу движения автомобиля. В результате ДТП мальчик получил телесные повреждения.
 
Источники

В Вильнюсе открыли пляж с экраном, где транслируют виды Балтийского моря. Об этом сообщил портал Delfi.
На Лукишкской площади установили лежаки, зонты от солнца и раздевалки, оборудовали площадку для игры в волейбол. Пляж площадью 1 660 кв. м засыпали 300 "кубами" песка. Зона отдыха будет работать до конца лета, экран с видами моря простоит на площади до конца июля. По вечерам на нём планируют показывать фильмы, сериалы и концерты.
"Южные курорты в Европе прикрыли двери, а пляжи Балтийского моря в этом году будут полны людей, поэтому приглашаем горожан и гостей столицы отдыхать в Вильнюсе. Этим летом Вильнюс превратится в курорт, в этом вы убедитесь во вторник", — сказал мэр города Ремигиюс Шимашюс, анонсируя открытие пляжа.
Где и за сколько можно будет отдохнуть на калининградском побережье — в материале "Клопс".
 
Источники

Поезда из Калининграда в Москву и Санкт-Петербург пустят в начале июля. Об этом сообщил региональный оперативный штаб по борьбе с коронавирусом во вторник, 23 июня.
Восстановление железнодорожного сообщения согласовали Минтранс и РЖД. К выполнению транзитных рейсов приступят в первых числах июля. Идут переговоры с Литвой и Белоруссией.
В РЖД отменили поезда в Калининград ещё в начале апреля. Посольство России в Литве прокомментировало вопрос о транзите.
 
Источники

Следователи возбудили уголовное дело в отношении водителя, который на Аллее Смелых на "зебре" сбил пенсионерку. Об этом сообщила пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
В преступлении, предусмотренном ч. 1 ст. 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств"), подозревают 29-летнего жителя регионального центра. Полиция выяснила, что 30 января 2020 года около 18:02 мужчина ехал за рулём Renault со стороны улицы Черниговской в направлении Мукомольной, когда в районе дома №39 на Аллее Смелых сбил 66-летнюю женщину.
Пенсионерка получила травмы. Повреждения квалифицировали как тяжкий вред здоровью.
 
Источники

Средний размер пенсии по старости в 2021 году может вырасти до 17 432 рублей. Прогноз опубликован в проекте основных характеристик бюджета Пенсионного фонда России, который есть в распоряжении "РИА Новости".
В следующем году неработающим пенсионерам выплату проиндексируют на 6,3%, говорится в документе. В 2022-м пенсия возрастёт на 5,9% и достигнет 18 357 рублей, в 2023-м — на 5,6% (до 19 283 рублей). Повышать размер накопительной части и срочной выплаты в ближайшие годы не планируется. Средний размер социальной пенсии в 2021-м может составить 9 977 рублей, 2022-м — 10 307 рублей, в 2023-м — 10693 рубля.
В Госдуме предложили снизить возраст для начисления доплаты к пенсии.
 
Источники

В Калининградской области 87,1% торговых точек вернулись к работе после карантина. Таковы результаты исследования компании "Эвотор", которое есть в распоряжении ТАСС.
"Самая высокая доля работающих торговых точек по итогам прошлой недели была в Крыму (90,7%), Ленинградской области (88,4%), Калининградской области (87,1%), Карелии (87%) и Томской области (86,8%)", — говорится в исследовании.
В целом по стране оборот торговых точек малого и среднего бизнеса после смягчения ограничений, введённых из-за эпидемии коронавируса, вырос на 88,2% по сравнению с показателями начала марта.
В Калининградской области с 20 июня разрешили открыться летним кафе и верандам. Калининградские рестораторы рассказали о первых днях работы после карантина.
 
Источники

К концу июля смертность от COVID-19 в России снизится в полтора-два раза. Такое мнение эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян высказал в беседе с "РИА Новости".
"К концу июля летальные исходы в Москве и Московской области снизятся в два-три раза. В большинстве субъектов России ежедневная смертность из-за COVID-19 снизится в 1,5-2 раза", — считает Тавадян.
Учёный подчеркнул, что в столице пик эпидемии пройдёт, такая же ситуация в большинстве регионов страны.
Количество заболевших COVID-19 в мире превысило девять миллионов человек. Скончались больше 469 тысяч пациентов, выздоровели больше четырёх миллионов.
 
Источники

Доступен новый выпуск свободного статического анализатора cppcheck 2.1, позволяющего выявлять различные классы ошибок в коде на языках Си и Си++, в том числе при использовании нестандартного синтаксиса, типичного для встраиваемых систем. Предоставляется коллекция плагинов, через которые обеспечена интеграция cppcheck с различными системами разработки, непрерывной интеграции и тестирования, а также предоставлены такие возможности как проверка соответствия кода стилю оформления кода. Для разбора кода может применяться как собственный парсер, так и внешний парсер от Clang. В состав также входит скрипт donate-cpu.py для предоставления локальных ресурсов для выполнения работы по совместной проверке кода пакетов Debian. Исходные тексты проекта распространяется под лицензией GPLv3.
Развитие cppcheck сосредоточено на выявлении проблем, связанных с неопределённым поведением и применением конструкций, опасных с точки зрения безопасности. Целью также является минимизация ложных срабатываний. Среди выявляемых проблем: указатели на несуществующие объекты, деления на ноль, целочисленные переполнения, некорректные операции битового сдвига, некорректные преобразования, проблемы при работе с памятью, некорректное использование STL, разыменование нулевых указателей, применение проверок после фактического обращения к буферу, выход за границы буферов, использование неинициализированных переменных.
 
Источники

По данным опроса Positive Technologies, 25% специалистов проводят в SIEM-системах от двух до четырех часов ежедневно, а 22% опрошенных — больше половины рабочего дня. Причем 62% респондентов отметили, что за последний год это время увеличилось.
« Последний год наши усилия направлены на то, чтобы продукт получил как можно больше функций, позволяющих снижать требования к специалистам для работы с продуктом и сокращать их трудозатраты, — комментирует управляющий директор департамента исследований и разработки Positive Technologies Алексей Андреев. — Для этого, в частности, мы ежемесячно поставляем в продукт пакеты экспертизы с готовыми правилами корреляции, добавили конструктор для написания собственных правил, а в новой версии выпустили чек-лист для настройки системы и упростили работу с ложными срабатываниями».
Чтобы пользователи MaxPatrol SIEM смогли получить работающую систему, не изучая много документации, в новой версии появился чек-лист настройки. В нем 11 шагов, необходимых для старта системы. Для каждого шага есть инструкция, которую нужно выполнить, и ссылки на подробные материалы. Посмотреть, как это работает, можно в видеоролике.
Самая трудоемкая задача при работе в SIEM-системе — обработка ложных срабатываний. Пользователи MaxPatrol SIEM 6 смогут в пару кликов добавлять исключения для правил обнаружения угроз, что позволит быстро исключить повторные ложные срабатывания. Для этого пользователю нужно отметить в событиях параметры, на которые правило в дальнейшем не будет реагировать, например адрес сетевого узла или имя конкретного пользователя. Посмотреть, как это работает, можно в видеоролике.
Еще одно изменение: теперь пользователи MaxPatrol SIEM будут получать уведомления о необходимости донастроить систему или о новых пакетах экспертизы — прямо в интерфейсе. Кликнув на такое уведомление, пользователь увидит соответствующий раздел продукта. Новые пакеты экспертизы теперь отмечаются специальным маркером.
В новой версии пользователи могут создавать виджеты по табличным спискам. Это поможет отследить обновление списков и при необходимости быстро отреагировать на происходящее. Например, можно мониторить пополнение списка сотрудников, учетные записи которых были активны ночью или в выходные, или отслеживать список адресов электронной почты, с которых сотрудникам приходит много спама.
Также в новую версию добавлена поддержка операционных систем Windows Server 2016 и Windows Server 2019 для развертывания MaxPatrol SIEM.
Сегодня SIEM-системы стали одной из ключевых технологий в обеспечении ИБ и основным инструментом 
 работы security operations centers (SOC). Число компаний, использующих MaxPatrol SIEM, за последние пять лет достигло 260. В общем финансовом результате 2019 года Positive Technologies на долю MaxPatrol SIEM приходится около 30%.
Более детально познакомиться с MaxPatrol SIEM 6 вы можете, посмотрев запись 
 трансляции запуска новой версии продукта.
 
Источники

В Багратионовском районе археологи нашли погребения женщины и ребёнка конца II — начала III веков. Об этом сообщает «Комсомольская правда — Калининград».
Захоронение женщины обнаружили, просеяв перемешанные с грунтом кальцинированные кости. Археологи также наткнулись на пару бронзовых подвесок и оплавленную стеклянную бусину. Керамическая урна с останками ребёнка оказалась совершенно нетронутой. Внутри сосуда находились оплавленная огнём бронзовая застёжка плаща, фрагменты костей и молочный зуб-«четвёрка». Археологи считают, что малыша и женщину кремировали.
Грунтовой могильник времён существования Римской империи обнаружили на месте поселения эпохи ранней бронзы (XXXV — XXXIII века до нашей эры). Раскопки проводили сотрудники предприятия «Балтспецархеология» под руководством Анны Говердовской. Эксперт назвала везением, что погребения не успели разграбить «чёрные копатели», хотя одно из них в XIX веке повредили искатели цветных металлов, а весной 1945 года — танки.
В прошлом году в Польше впервые нашли останки морских ящеров, живших более 152 млн лет назад.
 
Источники

Израильская компания ожидает, что разработанная ею ткань сможет нейтрализовать около 99% коронавирусной инфекции даже после многократной стирки. Окончательные результаты станут известны после успешного лабораторного тестирования, пишет Reuters.
Отмечается, что многоразовые противовирусные маски компании Sonovia покрыты наночастицами оксида цинка, которые уничтожают бактерии, грибки и вирусы, что, по мнению ученых, может помочь остановить распространение коронавируса.
Испытания проходили в лаборатории Microspectrum (Weipu Jishu) в Шанхае. В ближайшие недели ткань может быть использована для текстильных изделий, применяемых в медицинских учреждениях, изготовления средств индивидуальной защиты, оборудования и одежды.
Как отмечает компания, новой тканью уже заинтересовались больницы в Германии и США. А в Италии уже стартовал пилотный проект по использованию этой ткани в общественном транспорте, и маски из нее уже поступили в розничную продажу.
Согласно последнему тесту, проведенному на материале в австрийской медицинской лаборатории HygCen с использованием вируса Vaccinia, который обладает свойствами, аналогичными семейству SARS-COVID, ткань показала «хороший вирулицидный эффект».
 
Источники

В Калининградской области разыскивают 43-летнего мужчину, пропавшего в начале мая. Об этом сообщает ПСО "Запад".
4 мая Андрей Суриков вышел из дома, который находится в посёлке Шоссейное Правдинского района, и до настоящего времени не вернулся.
Всем, кто располагает информацией о его местонахождении просят сообщить по телефонам: 8 (4012) 508-038, 8 (911) 487-11-89, 02, 112, 102.
 
Источники

В Калининградской области температура воздуха к концу недели поднимется до +31, это аномально высокий показатель. Об этом "Клопс" сообщила ведущий метеоролог Гидрометцентра России Марина Макарова.
"Аномально жаркая погода связана с тем, что над Европой установится антициклон, придут тёплые воздушные массы, и они будут прогреваться. Сейчас очень большая продолжительность светового дня, солнце расположено очень высоко. Погода, как правило, будет малооблачная. Температурный фон ближайшей пятидневки будет выше нормы на четыре -шесть градусов", — сказала Макарова.
Температура воздуха ночью на текущей неделе будет подниматься до 12-17 градусов тепла, днём — до 23-28. Самый жаркий день ожидается в пятницу, 26 июня, воздух прогреется до +30 градусов. Температура воды в Балтийском море составит примерно +19 градусов.
Калининградские врачи рассказали, как гроза и жара влияют на организм.
 
Источники

В Калининградской области планируют расширить дорогу к Куршской косе. На реконструкцию выделят до 203 млн рублей, сообщает "РБК Калининград" со ссылкой на портал госзакупок.
Работы проведут на участке ул. Большая Окружная в Зеленоградске, ширина каждой из полос составит 3,75 м, тротуаров — 2,25 м. Всего подрядчику предстоит реконструировать 1,7 км дороги от ул. Тургенева до Московской: уложить покрытие, установить скамейки, урны, автобусные остановки и светофоры, оборудовать наружное освещение и водоотвод. Вдоль дороги высадят 54 кустарника и дерева — по числу вырубленных во время работ.
Победителя электронного аукциона выберут 29 июня. Срок выполнения работ — с августа по декабрь 2020 года.
Новые кабинки для оплаты въезда на Куршскую косу заработают в течение двух недель. Въезжающим на территорию нацпарка больше не придётся переходить дорогу.
 
Источники

Оборот ресторанов, кафе и баров региона в мае снизился на 876,8 млн рублей или на 75,8% по сравнению с маем прошлого года. Такие данные приводит Калининградстат.
По сравнению с апрелем 2020 года общепит показал небольшой рост оборота — почти на 30 млн рублей после резкого падения в марте. Суммарный оборот сферы с января по май составил 3,8 млрд рублей. Это на 33,9% меньше, чем год назад.
Небольшой подъём показал рынок платных услуг. В мае он достиг показателя 3 млрд 267,5 млн рублей, увеличившись по отношению к предыдущему месяцу на 203,5 млн рублей. При этом суммарный показатель сферы за первые пять месяцев года составил 21,6 млрд рублей — на 20,1% меньше, чем за январь-май прошлого года.
Региональные рестораны частично возобновили работу на летних верандах. Руководители заведений рассказали о первых днях с открытия.
 
Источники

В Багратионовском районе археологи нашли погребения женщины и ребёнка конца II — начала III веков. Об этом сообщает "Комсомольская правда — Калининград".
Захоронение женщины обнаружили, просеяв перемешанные с грунтом кальцинированные кости. Археологи также наткнулись на пару бронзовых подвесок и оплавленную стеклянную бусину. Керамическая урна с останками ребёнка оказалась совершенно нетронутой. Внутри сосуда находились оплавленная огнём бронзовая застёжка плаща, фрагменты костей и молочный зуб-"четвёрка". Археологи считают, что малыша и женщину кремировали.
Грунтовой могильник времён существования Римской империи обнаружили на месте поселения эпохи ранней бронзы (XXXV – XXXIII века до нашей эры). Раскопки проводили сотрудники предприятия "Балтспецархеология" под руководством Анны Говердовской. Эксперт назвала везением, что погребения не успели разграбить "чёрные копатели", хотя одно из них в XIX веке повредили искатели цветных металлов, а весной 1945 года — танки.
В прошлом году в Польше впервые нашли останки морских ящеров, живших более 152 млн лет назад.
 
Источники

В калининградских автобусах не включают кондиционеры из-за коронавируса. Об этом “Клопс” сообщают читатели. Речь идёт про транспорт “ГорТранса” и предприятия “Тотем”.
“Дышать совершенно нечем, да и в масках приходится сидеть, а персонал отказывается включать кондиционеры, говорят, что из-за коронавируса. Как сами-то работают водитель с кондуктором, не очень понятно”, — рассказала “Клопс” калининградка Юлия.
Об отказе от кондиционеров перевозчики предупреждали в начале июня. Но директор муниципального предприятия “ГорТранс” Александр Ершов уточнял, что транспортные предприятия будут опираться на требования и рекомендации Роспотребнадзора.
Как уточнили "Клопс" в ведомстве, заразиться COVID-19 через кондиционеры нельзя.
"Коронавирус, как и любые респираторные вирусы, никогда не будет жить ни в системе вентиляции, ни в кондиционерах", — уточнили "Клопс" в ведомстве .
Управление рекомендует охлаждать воздух в автобусах.
 
Источники

Заместитель председателя Национального собрания Армении, член фракции «Процветающая Армения» Ваге Энфиаджян заразился коронавирусом. Об этом сам чиновник сообщил на своей странице в Facebook.
«Я сдал тест на Covid-19. Только что узнал, что результат теста положительный. Должен отметить, что мое самочувствие хорошее, в данный момент никаких беспокоящих жалоб нет. Будьте здоровы», - написал Энфиаджян.
Таким образом, он стал первым депутатом парламента Армении, у которого выявили коронавирус.
В последнее время Энфиаджян принимал участие в заседаниях парламента, а также участвовал в недавних митингах в поддержку главы фракции «Процветающая Армения» Гагика Царукяна. Депутат всегда был в маске.
 
Источники

За прошедшие сутки в России выявлено 7425 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией, сообщил оперативный штаб. У 32.7% заразившихся не наблюдались симптомы Covid-19.
По его данным, с начала эпидемии общее число выявленных случаев коронавируса достигло 599,705 человек. За минувшие сутки в стране умерли 153 пациента с пневмонией и подтвержденным Covid-19. Общее число летальных исходов увеличилось до 8359, за весь период выздоровели 356,429 пациентов, пишут «Ведомости».
За сутки были выписаны еще 12 013 человек, лечиться продолжают 234,917 пациентов.
Ежедневный прирост новых случаев меньше 8000 заразившихся держится уже неделю.
На сегодняшний день всего в мире коронавирусная инфекция обнаружена уже у более чем 9.1 млн человек, таковы данные Университета Джонса Хопкинса. Россия в мире находится на третьем месте по числу заразившихся.
 
Источники

Разработчики Instagram работают над внедрением новых функций по борьбе с фейковыми учетными записями и «троллями» в приложении. По словам исследователя Алессандро Палуцци (Alessandro Paluzzi), обнаружившего новые функции в программе, для подтверждения своей личности пользователям социальной сети с большим количеством подписчиков необходимо будет предоставить официальный документ, удостоверяющий личность.
Пользователи должны будут загрузить изображение своего удостоверения личности, выданного правительством, указать свои настоящее имя в приложении, а также загрузить свои данные о местоположении и предоставить селфи-видео. Предоставленные пользователями данные будут затем проверены реальными людьми.
Как отметил исследователь, проверка личности поможет защитить сообщество и поможет убедиться в том, что контент, который пользователи видят в приложении Instagram, является подлинным и создан с настоящих учетных записей. Для данной процедуры можно будет использовать паспорт, водительские права или любой другой документ, подтверждающий личность пользователя.
Таким образом Instagram сможет идентифицировать и удалять учетные записи злоумышленников со своей платформы. Некоторые пользователи могут быть обеспокоены своей безопасностью и конфиденциальностью, однако представители компании Facebook, владеющей Instagram, пообещали, что предоставленный идентификатор никогда не будет опубликован на платформе. Кроме того, загруженные пользователями документы будут удаляться в течение тридцати дней.
 
Источники

Компания Bitdefender исправила критическую уязвимость CVE-2020-8102 в компоненте Safepay своего решения безопасности Bitdefender Total Security 2020. Проблема затрагивает версии продукта до 24.0.20.116.
Уязвимость некорректной проверки входных данных позволяет внешним, особым образом сконфигурированным web-страницам запускать удаленные команды в процессе Safepay Utility. По словам разработчика AdBlock Plus Владимира Паланта, проблема связана с тем, как Bitdefender защищает пользователей от недействительных сертификатов.
В качестве решения общей безопасности системы Bitdefender выполняет функцию MitM-прокси для проверки HTTPS-подключения. Такое поведение характерно практически для всех современных антивирусных решений (функция носит название Safe Search, Web Protection, Web Access Protection и пр.).
Столкнувшись с недействительным или истекшим SSL-сертификатом, большинство браузеров предлагают пользователям либо принять сертификат (с предупреждением об опасности), либо отклонить. Bitdefender также предлагает своим пользователям такую функцию.
Как отмечает Палант, сам URL в адресной строке браузера остается неизменным. Это вынуждает приложение делиться токенами безопасности между этой (потенциально вредоносной) страницей и любым другим сайтом, размещенным на том же сервере и запущенном в среде виртуального просмотра Bitdefender Safepay.
Палант продемонстрировал PoC-атаку, в ходе которой использовал локальный web-сервер. При первом запросе сервер предоставлял действительный SSL-сертификат, но сразу переключался на недействительный. После переключения сертификата с помощью запроса AJAX загружалась страница с ошибкой SSL. Правило ограничения домена в любом браузере разрешает этот запрос, поскольку домен используется один и тот же.
«Это позволило загрузить вредоносную страницу в браузере, затем переключиться на недействительный сертификат и использовать XMLHttpRequest для загрузки страницы с ошибкой. Поскольку запрос отправлен из одного и того же источника, браузер не остановит вас», - пояснил Палант.
 
Источники

Правительство Литвы с 23 июня открыло границы для иностранцев, у которых есть вид на жительство в республике. Об этом сообщил Sputnik со ссылкой на заявление Службы охраны государственной границы (VSAT).
Смягчить меры предложило министерство внутренних дел. Глава ведомства Рита Тамашунене пояснила, что решение приняли на основе практических ситуаций. Формально иностранцы с видом на жительство раньше не попадали в категорию тех, кто мог въехать в страну.
В Литву также пустят высококвалифицированных спортсменов, инструкторов и членов их семей. Мера позволит проводить тренировки с сильнейшими мастерами, считают в министерстве образования, науки и спорта республики.
Польша в ночь с 12 на 13 июня отменила контроль на границе с ЕС. Кого пустят в республику из России, рассказали в Варминско-Мазурском пограничном управлении.
 
Источники

Магазины и кафе в центре Калининграда в день парада Победы, 24 июня, будут закрыты до 12:00. Об этом сообщила пресс-служба правительства региона.
Посетителей запретили обслуживать в объектах торговли и питания, расположенных по адресам:
— Ленинский проспект,  1 -30;
— площадь Победы;
— Советский проспект до пересечения с ул. Нарвской: по правой стороне до дома №38 а, по левой — до дома №190;
— ул. Георгия Димитрова, 1-3.
Какие улицы перекроют в Калининграде из-за парада Победы — в материале "Клопс". В 22:00 в честь 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне в региональном центре дадут 30 артиллерийских залпов.
 
Источники

В Калининградской области с 29 июня в ограниченном режиме откроют спортивные секции и группы дополнительного образования. Об этом сообщила пресс-служба правительства региона во вторник, 23 июня.
Власти разрешили проводить групповые занятия в спортивных учреждениях для детей и взрослых, физкультурно-оздоровительных комплексах, фитнес-центрах, клубах и секциях. В помещениях смогут одновременно находиться не больше десяти человек, на открытых площадках до 15. Групповые тренировки в бассейнах по-прежнему под запретом.
Занятия в группах дополнительного образования детей и взрослых разрешили проводить с обязательным соблюдением санитарно-противоэпидемических мер. Максимальное количество участников — не более 12 человек.
 
Источники

'''В России средняя ставка по ипотеке упала до исторического минимума'''. В мае показатель достиг 7,4%, сообщает «РИА Новости» со ссылкой на выступление главы ЦБ Эльвиры Набиуллиной в Госдуме.
«По ипотеке ставки падают. Наши предварительные данные говорят об этом, по маю ставка по ипотеке 7,4% уже. Где-то треть кредитов выдана по льготной ставке 6,5%», — заявила председатель Центробанка.
Ипотека по ставке 6,5% выдаётся на покупку квартир в новостройках. Льготную программу запустили по поручению президента РФ Владимира Путина, она будет действовать до 1 ноября.
В июне Центробанк снизил ключевую ставку до 4,5%, опустив её сразу на один процентный пункт.
 
Источники

В Калининградской области выписали 55% (1 300) заболевших COVID-19, больше всего выздоровевших на Северо-Западе в Ленинградской области — 97% (3 932). Об этом сообщил информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом во вторник, 23 июня.
В целом по России вылечить удалось 59% пациентов, у которых диагностировали инфекцию, в регионах Северо-Западного федерального округа показатель составил 58%. После Ленинградской области в числе лидеров — Вологодская (71%, или 1 042) и Мурманская (69%, или 3 165) области.
В Санкт-Петербурге выписали 61% (13 868) переболевших коронавирусом, В Коми — 43% (1 254), в Архангельской области — 42% (1 996), в Карелии — 40% (416). Ненецкий автономный округ показал результат в 35% (33 человека), Псковская область — 30% (736). Самый низкий процент выздоровевших в Новгородской области  — 25% (631 пациент).
В Калининградской области за прошедшие сутки выписали втрое больше людей COVID-19, чем выявили новых.
 
Источники

Оборот ресторанов, кафе и баров региона в мае снизился на 876,8 млн рублей или на 75,8% по сравнению с маем прошлого года. Такие данные приводит Калининградстат.
По сравнению с апрелем 2020 года общепит показал небольшой рост оборота — почти на 30 млн рублей после резкого падения в марте. Суммарный оборот сферы с января по май составил 3,8 млрд рублей. Это на 33,9% меньше, чем год назад.
Небольшой подъём показал рынок платных услуг. В мае он достиг показателя 3 млрд 267,5 млн рублей, увеличившись по отношению к предыдущему месяцу на 203,5 млн рублей. При этом суммарный показатель сферы за первые пять месяцев года составил 21,6 млрд рублей — на 20,1% меньше, чем за январь-май прошлого года.
Региональные рестораны частично возобновили работу на летних верандах. Руководители заведений рассказали о первых днях с открытия.
 
Источники

На 14:56 GMT 23 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В Армении в апреле 71,471 рабочее место было закрыто из-за ограничений, введенных в связи пандемией коронавируса. Об этом в прямом эфире заявил премьер-министр РА Никол Пашинян, добавив, что 50,094 из этих рабочих мест были восстановлены в мае, и процесс восстановления продолжается.
Он отметил, что необходимо любой ценой избежать возвращения к политике локдауна, добавив, что необходимо строго соблюдать противоэпидемические меры.
По словам премьера, во время локдауна улучшается ситуация в сфере здравоохранения, однако в экономическом плане может произойти такой коллапс, что восстановление может длиться десятилетиями.
Пашинян отметил, что в противном случае можно было потерять 150,000 рабочих мест, что имело бы очень серьезные последствия.
Премьер-министр выразил надежду, что остальные закрытые рабочие места будут восстановлены в июне, а необходимые шаги по стимулированию экономики будут обсуждены в будущем.
По состоянию на 23 июня, в Армении выявлено 21,006 случаев коронавируса, из которых активных кейсов - 10,364. Общее число выздоровевших составляет 10,144. От последствий вируса скончались 372 пациента, еще 126 - от других заболеваний.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп разрешил арестовывать за любые акты вандализма в стране. Об этом он сообщил в своем микроблоге в Twitter.
«Я уполномочил федеральное правительство арестовывать любого, кто повреждает или уничтожает памятник, статую или другую федеральную собственность в США», - написал Трамп.
Он добавил, что подозреваемым в вандализме, согласно закону о сохранении мемориалов, грозит до 10 лет лишения свободы. При этом виновных можно будет наказывать «задним числом», подчеркнул Трамп. Распоряжение вступает в силу «немедленно».
В США с конца мая продолжаются общенациональные акции протеста против расизма и жестоких действий полиции. Они начались после смерти 46-летнего афроамериканца Джорджа Флойда по вине полицейского. Вскоре протесты переросли в беспорядки. 10 июня протестующие снесли два памятника Христофору Колумбу в Ричмонде и Бостоне: один из них утопили в озере, а второй обезглавили. На одном из памятников протестующие написали: «Колумб ‒ символ геноцида».
 
Источники

]]
Сербский теннисист, первая ракетка Новак Джокович заразился коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщил в своем Twitter спортивный журналист Саша Озмо ( ). У жены спортсмена Елены также обнаружен коронавирус, тесты детей показали отрицательный результат.
22 июня 2020 года стало известно о вспышке коронавируса на турнире Adria Tour, организованном Джоковичем. Заболели Григор Димитров, его тренер Виктор Троицки и его жена, а также Борна Чорич и фитнес-тренер Джоковича.
После обнаружения болезни у Димитрова соревнования остановили. Матчи, по данным The New York Times, проходили без введения ограничений по коронавирусу, участники турнира выступали перед толпами зрителей, а также устраивали совместные вечеринки. Джокович стал четвёртым участником Adria Tour, у которого диагностировали коронавирус.
В феврале 2020 года Джокович стал восьмикратным победителем Australian Open. Он побеждал в этом турнире в 2008, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016 и 2019 годах). В общей сложности теннисист выиграл 17 турниров Большого шлема. Больше побед только у Рафаэля Надаля (19) и Роджера Федерера (20).
 
Источники

Бывшего президента Киргизии Алмазбека Атамбаева приговорили во вторник к 11 годам и двум месяцам лишения свободы. Об этом сообщил его адвокат Сергей Слесарев, пишет ТАСС.
«Суд Первомайского района Бишкека признал Атамбаева виновным и назначил ему наказание в виде 11 лет и двух месяцев лишения свободы», - сказал Слесарев. По его словам, судьи также приняли решение конфисковать принадлежащее бывшему президенту имущество и лишить его государственных званий и наград, именных часов президента.
Как заверил адвокат, сторона защиты считает данный приговор несправедливым и в ближайшее время намерена обжаловать его в вышестоящей инстанции. Ранее прокуроры в ходе прений предлагали суду приговорить Атамбаева к 15 годам заключения.
Экс-глава государства, который неоднократно отвергал все обвинения в свой адрес и считает данный судебный процесс политическим преследованием, признан судьями виновным по статье «Коррупция» УК Киргизии. В частности, суд посчитал, что Атамбаев имеет отношение к незаконному освобождению из исправительной колонии в 2013 году криминального авторитета Азиза Батукаева.
По официальной версии, заключенный был признан смертельно больным и по этой причине отпущен на свободу, после чего он сразу же уехал из Киргизии. Впоследствии выяснилось, что медицинское заключение было фальсифицировано. Фигурантами данного дела помимо Атамбаева являются 19 человек.
Возглавлявший Киргизию в 2011-2017 годах Атамбаев был задержан 8 августа 2019 года в своей резиденции в селе Кой-Таш Чуйской области в ходе продолжавшейся почти сутки спецоперации. В спецоперации принимали участие около 3000 сотрудников милиции и спецтехника. Задержанию Атамбаева противостояли его сторонники. Во время осады здания погиб заместитель командира подразделения «Альфа». Позже сам Атамбаев говорил, что в какой-то момент решил сдаться, чтобы не допустить роста числа жертв. По данным минздрава Киргизии, всего в столкновениях в Бишкеке и его пригороде тогда пострадали 132 человека.
Атамбаев находится в СИЗО Госкомитета нацбезопасности Киргизии с 8 августа 2019 года.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп проводит во вторник предвыборные мероприятия в штате Аризона, который может сыграть ключевую роль на предстоящих президентских выборах.
Беседуя с журналистами перед началом поездки, Трамп сказал, что намерен выступить перед молодежью Аризоны, а также встретиться с некоторыми официальными лицами штата.
Общаясь с представителями прессы, президент остановился на недавней попытке демонстрантов в Вашингтоне снести памятник Эндрю Джексону – одному из президентов США. «Я просто хочу поблагодарить силы правопорядка. Они прекрасно поработали. Мы очень тесно сотрудничали с Секретной службой Белого дома и некоторыми из наших сотрудников исполнительной власти. В самом деле – они прекрасно поработали. Они хладнокровно их остановили», – сказал Трамп.
«Многие уже в тюрьме, и многие окажутся там сегодня», – добавил президент.
Касаясь роли властей штатов в период, когда в стране проходят протестные выступления на расовой почве, в ряде случаев перерастающие в беспорядки, президент подчеркнул: «В Сиэтле они очень слабы, и в Миннесоте им может понадобиться помощь».
«Если им нужна помощь, то Федеральное правительство готово им помочь, – продолжал глава Белого дома. – Если появляются эти хулиганы, то это уже не участники протестов… это анархисты и так далее… Если штаты не могут с этим справиться, то мы готовы и способны помочь, как мы сделали это в Миннесоте»,– пояснил Трамп.
Он заявил, что планирует издать указ об исторических памятниках в связи с участившимися случаями разрушения памятников, которые активисты считают расистскими.
«Они не будут сносить наши памятники, – заявил президент. – Очень скоро я издам указ, который укрепит уже существующие положения, но в более единообразном виде».
Напомним, что в понедельник протестующие провозгласили территорию у церкви св. Иоанна неподалеку от Белого дома «Автономной зоной Черного дома» (Black House Autonomous Zone), по аналогии с захваченной протестующими «Автономной зоной Капитолийского холма» (Capitol Hill Autonomous Zone) в Сиэтле.
Трамп во вторник написал в «Твиттере»: «В Вашингтоне, округ Колумбия, никогда не будет «автономной зоны», пока я ваш президент. Если они попытаются это сделать, они столкнутся с серьезной силой!»
Как отмечает The New York Times, проходящая во вторник поездка президента в Аризону имеет существенное значение в предвыборной ситуации.
По словам издания, уже в начале 2020 года демократы считали, что в этом году симпатии жителей Аризоны наконец вновь окажутся на стороне их партии.
Как сообщает The New York Times, многие умеренные избиратели из пригородных районов недовольны президентом Трампом. В 2018 году они впервые за тридцать лет отдали предпочтение демократу на выборах в Сенат. Молодые латиноамериканцы, на которых приходится 24 процента электората в Аризоне, проявляют рекордную активность на выборах, недовольные антииммигрантской риторикой президента. Кроме того, у партии есть перспективный кандидат в Сенат.
До выборов остается четыре месяца. По мнению демократов, Джо Байден – самый перспективный демократический кандидат в Аризоне со времен Билла Клинтона. В штабе Байдена считают, что победа в Аризоне – не только путь к победе на выборах, но и подтверждение того, что латиноамериканцы и иммигранты являются надежной частью демократического электората.
Во вторник Трамп проводит предвыборные мероприятия в штате, поддержка которого нужна ему для переизбрания, в особенности если он потеряет какой-либо из трех штатов Среднего Запада, поддержавших его в 2016 году.
В программу президентской поездки входит инспекция строительства пограничной стены в Юме. «Мы построили более двухсот миль стены. Это невероятно!» – сказал Трамп журналистам перед началом поездки.
Напомним, что Юма является одним из очагов эпидемии COVID-19 в стране.
После этого у президента запланировано предвыборное выступление в церкви в Финиксе, где его будет слушать более 3 тысяч человек, по преимуществу принадлежащих к организации «Студенты за Трампа».
Визит президента проходит на фоне обострения обстановки в связи с пандемией коронавируса и антирасистскими протестами, что может сыграть на руку демократам.
Опросы показывают, что кандидат в Сенат от Демократической партии Марк Келли опережает своего соперника-республиканца, а Байден опережает Трампа.
Что касается партийной принадлежности, население Аризоны делится почти поровну: 34,9 процента зарегистрированы как республиканцы, 32,5 процента – как демократы, 31,8 процента – как независимые избиратели.
Кроме того, в штате широко распространено голосование по почте, что, по мнению демократов, может увеличить их отрыв.
 
Источники

Представители американских органов здравоохранения во вторник выступают в Комитете по энергетике и торговле Палаты представителей. Тем временем в некоторых частях страны отмечен новый всплеск заражений коронавирусом.
Перед законодателями выступает, в частности, глава Национального института аллергических и инфекционных заболеваний доктор Энтони Фаучи, глава Центров по контролю и предотвращению заболеваний доктор Роберт Редфилд, глава Управления по контролю за качеством продуктов питания и лекарственных препаратов доктор Стивен Хан и глава Службы общественного здравоохранения адмирал Бретт Джируар.
Фаучи и некоторые другие эксперты отмечают, что не следует сосредотачиваться на второй волне коронавируса в США, поскольку еще не закончилась первая волна.
Тем временем многие штаты смягчают ограничительные меры, введенные с целью сдержать распространение заболевания.
Губернатор Техаса Грег Эббот в понедельник заявил, что ограничения будут восстановлены только в крайнем случае, хотя и признал, что вирус распространяется «неприемлемыми темпами». При этом Эботт отказывается издать указ об обязательном ношении масок в общественных местах. В Техасе уже почти две недели ежедневно регистрируют новые рекорды по числу заражений.
В соседней Луизиане число смертей превысило 3 000. Губернатор штата Джон Бел Эдвардс заявил, что оставит в силе действующие ограничения.
В Джорджии также увеличилось количество госпитализаций, а число случаев растет более, чем в десятке штатов. Всего в стране зафиксировано более 120 000 смертей и более 2,3 млн случаев заражения.
Глава ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус в понедельник предупредил, что пандемию коронавируса политизируют и что нехватка международного лидерства в борьбе с вирусом опаснее, чем само заболевание.
«Мир отчаянно нуждается в национальном единстве и мировой солидарности. Политизация пандемии усугубляет ситуацию», — сказал он, выступая по видеоконференции на Всемирном правительственном саммите в Дубае.
Число заражений в мире перевалило в понедельник за 9 миллионов. Как подчеркнул Гебрейесус, последний миллион случаев был зафиксирован всего за восемь дней.
В последнее время одними из основных очагов стали Бразилия и Индия.
В Бразилии за последние сутки зафиксировано 21 432 новых заражения и 654 смерти, а в Индии — около 15 000 заражений. Число смертей в Индии превысило 14 000.
Новый рекорд суточного прироста заражений зафиксировали во вторник на Филиппинах 1 150 случаев.
В Южной Корее сообщают о второй волне заражений после праздников в мае. Во вторник в стране зафиксировано 46 новых случаев.
 
Источники

Киберпреступники используют сервис Google Analytics для кражи информации кредитных карт со скомпрометированных сайтов электронной коммерции. По словам специалистов из компании «Лаборатория Касперского» злоумышленники внедряют на взломанный сайт вредоносный код, собирающий вводимые пользователем платежные данные, и отправляет их через Google Analytics на подконтрольный злоумышленнику ресурс.
Злоумышленники часто регистрируют домены, напоминающие имена популярных web-сервисов с целью сделать отправку данных на сторонний ресурс менее заметной. Как отметили эксперты, в ходе подобных атак иногда использовались и легитимные сервисы. Атака основывается на предпосылке, что web-сайты электронной коммерции, использующие сервис Google для отслеживания посетителей, включили соответствующие домены в свою политику безопасности контента (Content Security Policy, CSP).
CSP представляет собой дополнительную меру безопасности, помогающую обнаруживать угрозы, возникающие из-за уязвимостей межсайтового скриптинга и других форм атак с внедрением кода, включая атаки группировок Magecart.
Для сбора данных о посетителях с помощью Google Analytics владельцу сайта необходимо настроить параметры отслеживания в личном кабинете на analytics.google.com, получить код отслеживания (trackingId) и внедрить на страницы ресурса трекинг-код с ним. Как пояснили эксперты, на одном сайте могут находиться несколько таких трекинг-кодов, отправляющих данные о посетителях на разные учетные записи Google Analytics.
Как отметили исследователи, преступники также оставили себе возможность наблюдать работу скрипта в режиме отладки. Если в локальном хранилище браузера есть значение ‘debug_mode’’11’, вредоносный код сработает даже при открытых инструментах разработчика и будет писать в консоль комментарии на английском языке с ошибками. Как только антиотладка будет пройдена, скрипт похитит все введенные пользователем данные на сайте.
Специалисты обнаружили около двух десятков зараженных сайтов по всему миру. Жертвами преступников оказались магазины из Европы, Северной и Южной Америки, торгующие цифровой техникой, косметикой, продуктами питания и запчастями. Источники ==

В Сети стали появляться жалобы пользователей Firefox на то, что без их разрешения Microsoft автоматически перенесла все данные их браузеров в Edge.
Судя по всему, проблема появилась после обновления до Windows 10 2004. По словам пользователей, после установки новой ОС с улучшенным Edge появляется функция-мастер для запуска Edge с единственной возможной опцией «Начать». Закрыть мастер можно только через диспетчер задач, однако при этом все данные из Firefox автоматически переносятся в Edge, браузер прикрепляется к панели задач, а на рабочем столе появляется иконка. Более того, при следующем переходе по ссылке пользователю нужно снова выбирать браузер по умолчанию.
Согласно некоторым сообщениям пользователей, в Edge переносятся данные не только из Firefox, но также из других браузеров.
Напомним, на днях компания Microsoft начала тренировать свою технологию, базирующуюся на машинном обучении. С ее помощью автоматически будут обновляться системы с истекшим сроком поддержки. То есть, пользователи версий Windows 10 за 2018 год и более ранних вскоре получат новую Windows 10 May 2020 Update (версия 2004) в принудительном порядке.
 
Источники

Во время режима повышенной готовности жители Москвы должны носить маски, однако это не влияет на «результативность использования ГИС ЕЦХД» (Единый центр хранения и обработки данных).
«С момента введения в столичном регионе режима повышенной готовности жителей города Москвы обязали носить маски, однако это не отразилось на результативности использования ГИС ЕЦХД (Единый центр хранения и обработки данных — прим. ТАСС)», — говорится в сообщении.
ГИС ЕЦХД — это система видеонаблюдения, используемая полицией, МЧС, а также службами городского управления. По данным московского ГУ МВД, с ее помощью в прошлом году раскрыли свыше трех тысяч преступлений.
По данным ГУ МВД России по Москве, в прошлом году было раскрыто свыше трех тысяч преступлений. Министр внутренних дел России Владимир Колокольцев ранее сообщал, что в Москве развернута обширная сеть, насчитывающая около 3 тысяч интеллектуальных видеокамер по распознаванию лиц. Министр сообщил, что этой функцией планируется оснастить все городские камеры, общее количество которых свыше 160 тысяч.
Вместе с видеонаблюдением можно использовать данные сотовых операторов. Эта идея уже прорабатывается. Система геопозиционирования по мобильной сети может работать на принципе определения сигнала с помощью трех и более базовых станций с поправкой на данные от GPS или ГЛОНАСС в телефоне.
 
Источники

На ул. Пролетарской в Калининграде 25 июня отключат светофор. Об этом сообщила пресс-служба администрации города.
Оборудование на пешеходном переходе возле дома №19 не будет работать с 9:00 до 18:00. В это время энергетики проведут плановый ремонт корпуса электронного регулировщика. В мэрии попросили водителей быть внимательнее на этом участке дороги.
 
Источники

Из Калининграда в Казань отправятся мобильные пункты тестирования на вирус иммунодефицита. Акция "Тест на ВИЧ: Экспедиция 2020" стартует в пятницу, 26 июня, сообщили "РИА Новости" в пресс-службе Минздрава России.
Две команды одновременно выедут из Калининграда и Камчатки и встретятся в Казани 16 ноября. По пути навстречу друг другу участники акции будут проводить бесплатное анонимное тестирование на ВИЧ.
"Ставшие узнаваемыми мобильные пункты тестирования (МПТ) — брендированные автомобили ГАЗ белого цвета с широкой красной лентой и надписью "Тест на ВИЧ: Экспедиция" на бортах в этом году проедут около 200 городов в 45 регионах России, включая регионы Крайнего Севера и Северного Кавказа», — уточнили в Минздраве.
Акцию решили провести после того, как в стране стабилизировалась ситуация с коронавирусом. В ведомстве подчеркнули, что теперь необходимо постепенно возвращаться к привычной жизни и продолжать заботиться о здоровье.
"Борьба с распространением ВИЧ-инфекции не может быть отложена на потом. За последние годы достигнуты серьезные успехи, но останавливаться нельзя", — процитировали в пресс-службе заявление министра здравоохранения России Михаила Мурашко.
 
Источники

В Калининграде Парадную набережную и Солнечный бульвар соединит временная дорога, на которую выделят до 37 978 874 рублей. Информация опубликована на портале госзакупок .
Проезжая часть обеспечит транспортную доступность Октябрьского острова, говорится в документах электронного аукциона. Заказчиком выступает муниципальное казённое учреждение "Городское дорожное строительство и ремонт", деньги на строительство выделят из городского бюджета.
Заявки на участие в торгах принимаются до 2 июля, победителя выберут на следующий день. Подрядчику предстоит закончить работы к 30 августа.
 
Источники

Временно исполняющим обязанности гендиректора калининградского «Янтаря» назначили главу 33-го судоремонтного завода Илью Самарина. Об этом агентству военных новостей Интерфакс сообщил источник на предприятии.
Руководителя представили коллективу АО "Прибалтийский судостроительный завод «Янтарь». По словам собеседника агентства, нового начальника на предприятии хорошо знают: долгое время он занимал пост генерального директора ОАО «33 судоремонтный завод» в Балтийске.
«В заслугу Самарину ставят то, что, руководя заводом, он сумел вывести предприятие из плачевного состояния, в котором то оказалось в 2011—2013 гг. Тогда завод не выполнял гособоронзаказ, погряз в судах, был не в состоянии выплачивать налоги государству и зарплату рабочим», — пишет «Интерфакс».
Предыдущий гендиректор «Янтаря» Эдуард Ефимов занимал свой пост с февраля 2016 года и теперь продолжит работу в одной из структур Объединённой судостроительной корпорации. ОСК включает в себя и калининградский завод, и балтийский. «Янтарь» специализируется на строительстве военных кораблей и гражданских судов различного класса спусковым весом до десяти тысяч тонн, а также их ремонте. На 33-м заводе корабли ВМФ России только чинят.
Смену руководства «Янтаря» анонсировал «Коммерсант». Источники издания сообщали, что кадровые перестановки возможны и на 33-м ремонтном предприятии.
 
Источники

Калининградец отсудил у индивидуального предпринимателя 268 380 рублей, так как тот продал подержанные айфоны под видом новых. Об этом сообщила пресс-служба областного суда.
После рассмотрения апелляционной жалобы с бизнесмена взыскали стоимость товара и неустойку — по 86 960 рублей, пять тысяч рублей компенсации морального вреда 89 460 рублей штрафа. Покупателя обязали вернуть телефоны продавцу. Решение вступило в законную силу.
Житель регионального центра приобрёл два Apple iPhone 8 64 в январе 2019 года. Дома мужчина обнаружил, что на упаковке нет сведений на русском языке, к смартфонам не прилагается инструкция, а аксессуары являются неоригинальными. Мужчина обратился в Центральный районный суд, но ему отказали в удовлетворении требований. Тогда калининградец и подал апелляцию.
Жительница Балтийска отсудила у салона связи 100 тыс. рублей после покупки подержанного айфона. Гаджет женщине продали под видом нового.
 
Источники

Регистрироваться в качестве самозанятых в России можно будет с 16 лет. Об этом во время обращения к нации во вторник, 23 июня, заявил Владимир Путин.
По его словам, уже три млн жителей страны обрели новый статус и получают налоговые льготы. Президент акцентировал внимание на том, что зачастую успешными бизнесменами становятся «вчерашние школьники», а самозанятость позволит молодым людям «не отвлекать ресурсы от развития своего дела на уплату налогов».
В Калининградской области режим самозанятости начнёт действовать с 1 июля. Подробно о новом законе — здесь.
 
Источники

По итогам мая оборот розничной торговли в регионе составил 13,6 млрд рублей. Это на 1,5 млрд (12,2%) меньше, чем в мае прошлого года. Такие данные содержатся в отчёте Калининградстата.
Майский показатель на 18% превысил данные апреля 2020-го. Оборот в январе-мае 2020 достиг 69 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 5% меньше, чем в аналогичном периоде прошлого года, к соответствующему периоду 2019 года.
Также снизилась динамика оптовой торговли. Май текущего года показал снижение к маю 2019-го на 18%, достигнув почти 114 млрд рублей. Эта цифра на 21,5% меньше, чем в предыдущем месяце. При этом 77% продаж на рынке пришлось на организации оптовой торговли.
Также больше чем на 75% сократилсяоборот точек общепита в регионе.
 
Источники

Повышенные выплаты медработникам, работающим с пациентами, больными коронавирусом, будут продлены на июль и август и учтены при начислении отпускных. Об этом во вторник, 23 июня, во время обращения к нации сказал Владимир Путин.
«Они будут учитываться вне зависимости от периода ухода в отпуск. Таким образом, отпускные для медиков также будут повышенными», — отметил глава государства.
Аналогичным образом будут пролонгированы дополнительные выплаты и для сотрудников соцучреждений — педагогов, психологов и т.д. Их будут получать до 15 сентября, также на специалистов распространится повышенный расчёт отпускных.
Доплаты были введены в мае. Их президент анонсировал во время обращения 11 мая.
 
Источники

В июле родители детей в возрасте от рождения до 16 лет снова получат 10 тысяч рублей. Эту меру помощи во время обращения к нации анонсировал Владимир Путин во вторник, 23 июня.
По словам президента, воспользоваться льготой смогут около 28 млн семей с детьми. «Тем, кто уже получил июньскую (выплату, — ред.), июльскую переведут автоматически, собирать какие-то справки и подавать заявление не надо», — подчеркнул глава государства. Также автоматически выплаты должны получить семьи с детьми до трёх лет.
Кому положена выплата и как её получить — в специальном материале «Клопс».
 
Источники

С 1 января будущего года в России начнёт действовать повышенная ставка налога на доходы физлиц (НДФЛ). Об этом во время обращения к нации заявил Владимир Путин во вторник, 23 июня.
Нововведения коснутся тех, кто зарабатывает свыше пяти млн рублей в год. Для них НДФЛ вырастет с 13 до 15%. Предполагается, что благодаря этой мере бюджет сможет получить порядка 60 млрд рублей.
«Эти средства предлагаю окрасить и целевым образом направлять на лечение детей с редкими заболеваниями, закупку дорогостоящих лекарств, операции, медицинскую технику», — перечислил глава государства.
Он отметил, что повышенной ставкой будет облагаться не весь доход, а та часть, на которую он превышает пять млн рублей.
Путин акцентировал внимание на том, что лишь медики смогут принимать решение о том, каким образом расходовать эти средства.
 
Источники

На Куршской косе задержали жителя Клайпеды, который незаконно попал в Россию из Ниды. Об этом сообщила пресс-служба пограничного управления ФСБ России по Калининградской области.
Мужчину поймали 21 июня, при себе у него не было удостоверяющих личность документов. Иностранец пересёк границу, несмотря на предупреждающие знаки.
Устанавливается личность задержанного и обстоятельства происшествия. Гражданину Литвы грозит наказание, предусмотренное российским законодательством.
Пограничники ранее задержали итальянца, который прошёл из Польши в Калининградскую область. В Нестеровском районе поймали нелегала из Литвы.
 
Источники

Четырёхлетний мальчик, попавший под колёса машины на ул. Осенней, неожиданно выскочил из подъезда на дорогу. О ДТП "Клопс" рассказали очевидцы.
22 июня около 16:00 жительница дома №14 Марина гуляла с ребёнком. Они переходили проезжую часть и пропустили легковушку, которая двигалась с небольшой скоростью.
"В этот момент из подъезда выскочил мальчик и сквозанул через узкий тротуар и дорогу к детской площадке. Перед подъездом стояла припаркованная машина, из-за неё он и выскочил совершенно неожиданно. Удар был несильный, так как водитель ехал медленно. За рулём был молодой человек, он и его жена сразу выбежали из машины, усадили ребёнка. Мальчик плакал, говорил, что болит нога. Какая-то женщина пыталась у него выяснить, где взрослые и в какую квартиру надо звонить. Через несколько минут из подъезда выскочила бабушка с криками: "Сколько раз я тебе говорила не выбегать на дорогу!"", — рассказала Марина.
Жена водителя спросила, где мама мальчика. По словам бабушки мальчика, она вышла в магазин. Очевидцы вызвали скорую, а родственница увела плачущего внука домой.
По данным источника в экстренных службах региона, ребёнка увезли в детскую областную больницу с подозрением на перелом стопы.
В региональном УМВД сообщили, что четырёхлетнего мальчика на ул. Осенней сбил Ford, за рулём которого находился 28-летний водитель. Ребёнок выбежал на дорогу из-за припаркованной во дворе машины.
 
Источники

В Калининградской области разрешили открыть столовые и буфеты для работников организаций. Об этом сообщается в постановлении регионального правительства от 23 июня 2020 года №426.
Деятельность предприятий общепита была запрещена 28 марта из-за эпидемии коронавируса. Ресторанам и столовым разрешалось работать только навынос. С 20 июня в регионе сняли запрет на обслуживание посетителей на летних кафе и верандах. Калининградские рестораторы рассказали о первых днях работы после карантина.
 
Источники

Правительство Литвы с 23 июня открыло границы для иностранцев, у которых есть вид на жительство в республике. Об этом сообщил Sputnik со ссылкой на заявление Службы охраны государственной границы (VSAT).
Смягчить меры предложило министерство внутренних дел. Глава ведомства Рита Тамашунене пояснила, что решение приняли на основе практических ситуаций. Формально иностранцы с видом на жительство раньше не попадали в категорию тех, кто мог въехать в страну.
В Литву также пустят высококвалифицированных спортсменов, инструкторов и членов их семей. Мера позволит проводить тренировки с сильнейшими мастерами, считают в министерстве образования, науки и спорта республики.
Польша в ночь с 12 на 13 июня отменила контроль на границе с ЕС. Кого пустят в республику из России, рассказали в Варминско-Мазурском пограничном управлении.
 
Источники

В Калининградской области с 29 июня в ограниченном режиме откроют спортивные секции и группы дополнительного образования. Об этом сообщила пресс-служба правительства региона во вторник, 23 июня.
Власти разрешили проводить групповые занятия в спортивных учреждениях для детей и взрослых, физкультурно-оздоровительных комплексах, фитнес-центрах, клубах и секциях. В помещениях смогут одновременно находиться не больше десяти человек, на открытых площадках до 15. Групповые тренировки в бассейнах по-прежнему под запретом.
Занятия в группах дополнительного образования детей и взрослых разрешили проводить с обязательным соблюдением санитарно-противоэпидемических мер. Максимальное количество участников — не более 12 человек.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео прокомментировал новую книгу бывшего советника по национальной безопасности Джона Болтона, назвав ее публикацию беспрецедентным шагом в отношении действующего президента.
«То, что высокопоставленный член команды по национальной безопасности написал книгу с подробными цитатами о том, что было сказано иностранным лидерам, в ходе закрытых встреч и на крайне щекотливые темы, представляет огромный риск», – сказал Болтон в интервью ведущему Хью Хьюитту.
Помпео также отметил, что присутствовал при многих описанных в книге событиях и что ему они запомнились совершенно иначе. «Это либо сильные искажения, либо откровенная ложь, не отражающая того, что на самом деле происходило», – сказал он.
По словам госсекретаря, в книге также содержится секретная информация, что создает опасный прецедент. «Здесь есть реальные уголовные риски, которые, на мой взгляд, нельзя оставлять без ответа. Если это станет тенденцией на практике, то это крайне вредоносно для национальной безопасности США», – сказал Помпео. При этом он отметил, что окончательное решение по поводу того, есть ли основания для выдвижения обвинений в отношении Болтона, остается за генпрокурором Уильямом Барром, с которым он этого вопроса не обсуждал.
Помпео также решительно опроверг утверждения Болтона о том, что президент Трамп поощрял отправку проживающих в Китае уйгуров в концентрационные лагеря.
Отвечая на вопрос о статье , опубликованной изданием Washington Examiner, в которой утверждается, что недавняя встреча Помпео с министром иностранных дел КНР Ян Цзечи была подстроена Китаем с целью создать раскол между госсекретарем и президентом, Помпео сказал, что не может рассуждать о мотивации китайской стороны, а может лишь сказать, почему он сам хотел провести эту встречу: «Я хотел встретиться с ним, потому что поведение Коммунистической партии Китая фундаментальным образом ставит под угрозу безопасность американского народа. И я работаю на первого за десятки лет президента, который воспринимает эту угрозу всерьез».
Комментируя сравнения с холодной войной, Помпео сказал: «Наша экономика сильно интегрирована с Коммунистической партией Китая. Это отличается от наших отношений с Советским Союзом во времена холодной войны. И мы должны учитывать это в своих рассуждениях, потому что проблемы роста и процветания американской экономики тесно связаны с китайской экономикой». Он добавил, что, если США не будут давать отпор и бороться с недобросовестными практиками со стороны Китая, то американская экономика окажется под угрозой.
 
Источники

Количество активных больных короновирусной инфекцией по сравнению с 20 апреля 2020 выросло в Украине на 386 процентов. Об этом 23 июня сообщил Центр общественного здоровья Министерства охраны здоровья.
«Количество активных больных составляет 20 083. Показатель заболеваемости – 48 на сто тысяч населения. Прирост активных подтвержденных больных за сутки по сравнению с предыдущими составил + 4,1%», – отмечается на вебсайте Центра общественного здоровья.
Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль во время рабочей поездки во Львовскую область объяснил решение Кабинета министров продолжить адаптивный карантин до 31 июля.
Такой шаг, по мнению председателя правительства, вызван тем, что неделю подряд в Украине растет количество заболевших.
Денис Шмыгаль отметил, что «полный карантин разрушает экономику и может привести к более фатальным последствиям, чем просто эпидемия коронавируса», сообщил 23 июня Правительственный веб-портал органов исполнительной власти Украины.
«Облегчение карантинных мероприятий и общая усталость общества от жесткого карантина привели к обратному эффекту. Люди перестали бояться коронавируса: кто начал распространять мифы и фейки о том, что коронавируса не существует, но умершие люди от коронавируса – это реальность, тысячи больных людей в Украине – это реальность. Рост каждый день количества заболевших – это реальность […]», – отметил Шмыгаль.
В соответствии с решением Кабинета министров УКраины с 12 марта 2020 года, в республике действуют карантинные ограничения в связи с распространением коронавирусной инфекции. Процесс ослабления карантина начался в стране с 22 мая: с 25 мая в Украине возобновилась работа метрополитенов и детских дошкольных учреждений.
О ценности слов в период пандемии
По мнению политолога Олеси Яхно-Белковской, сегодня сложно оперировать информацией о том, насколько выросло количество заболевших коронавирусом, поскольку неизвестно количество тестов в первые месяцы карантина.
«Показатели могут расти и потому, что люди одномоментно перешли от абсолютно жестких карантинных мер, которые были оправданы в определенный период, к ситуации, когда как бы никакого вируса не существует», – сказала Яхно-Белковская корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Она отметила, что в первые недели карантина Украина переживала проблемы с костюмами, масками, а заявления о ситуации в стране демонстрировали неготовность к профилактике коронавируса.
«Ошибка власти – очень странные заявления, когда власть не чувствует ценности слов. Были слова о том, что запрет на посещения парков в период карантина, оказывается, был психологической мерой. Понятно, что сейчас требования соблюдать карантин и предосторожность могут приниматься несерьезно, а понарошку», – отмечает Яхно-Белковская.
Пропрезидентское большинство в парламенте, по ее словам, не спешит брать ответственность за состояние экономики, ее падение или выход из кризиса.
«Эксперты прогнозируют падение ВВП не менее 4,8 процентов и до восьми - десяти процентов. Сегодня нужно успеть сделать правильные выводы – технологично и профессиональнее подойти к проблеме в медицинской плоскости и в экономике. Но мы видим, что нет программы правительства по выходу из кризиса, нет желания правящей партии нести ответственность за деятельность правительства, но всегда есть возможность свалить ответственность за провалы на деятельность Кабинет министров и отправить его в отставку», – подчеркивает Олеся Яхно-Белковская.
Мировые тренды и ситуация в Украине
Политолог Александр Палий считает, что после объявления в марте карантинных мер, а также режима Чрезвычайной ситуации, в стране оставалась угроза распространения коронавируса.
«Сначала было «представление» в Новых Санжарах, где не было реальной угрозы с приезжими, но когда в страну вернулись несколько сотен тысяч граждан, они заехали безо всякого карантина. Сегодня от власти мы слышим очень противоречивые сигналы – президент хочет говорить о хорошем, как снимают карантин, а министерство охраны здоровья – наоборот. Поэтому многие начали принимать ситуацию не как угрозу», – сказал Александр Палий корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Правильным решением Палий считает блокирование перевозок общественным транспортом.
«По различным данным, в транспорте заражаются около тридцати процентов людей. В свое время запрет на перевозки общественным транспортом снизило динамику заболевания в Украине», – подчеркивает эксперт.
По его мнению, можно учитывать всемирную тенденцию, состоящую в том, что коронавирус стал «менее поражающим», однако, по словам эксперта, это не влияет на ситуацию в Украине, где власть могла бы показать себя более ответственной и последовательной в борьбе с пандемией.
 
Источники

Статья Владимира Путина «75 лет Великой Победы: общая ответственность перед историей и будущим» была опубликована в публикуемом в США журнале “The National Interest” 19 июня, а затем на русском языке на сайте Kremlin.ru
Публикация по-прежнему вызывает оживленные дискуссии как российских, так и зарубежных экспертов. Одним из самых обсуждаемых оказался фрагмент статьи, в котором российский президент назвал аннексию стран Балтии, произошедшую в результате советского-германского договора, известного как Пакт Молотова-Риббентропа, «инкорпорацией»: «Осенью 1939 года, решая свои военно-стратегические, оборонительные задачи, Советский Союз начал процесс инкорпорации Латвии, Литвы и Эстонии. Их вступление в СССР было реализовано на договорной основе, при согласии избранных властей. Это соответствовало нормам международного и государственного права того времени… Прибалтийские республики в составе СССР сохранили свои органы власти, язык, имели представительство в советских высших государственных структурах».
Эксперты из стран Балтии в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» высказали свое отношение к статье в “The National Interest” и к последовавшему за ним интервью Владимира Путина на телеканале «Россия - 1», где, в частности, были высказаны сожаления по поводу того, что во время выхода из состава СССР национальные республики «тащили за собой» территориальные «подарки от русского народа».
Эстония: «Конечно, Владимир Путин не печется о нашей истории»
Эстонский политолог Кармо Тююр (Karmo Tuur) называет путинскую статью «грубой информационной операцией», главная идея которой заключается в том, что «крупные парни должны встретиться, притереться друг к другу и договориться о будущем миропорядке».
«Мысль очень проста – если мы не встретимся и не договоримся, нам не удастся избежать войны», – отметил эстонский эксперт в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
Особо циничной показалась Кармо Тююру фраза о том, что «инкорпорация» трех балтийских государств в состав СССР «соответствовала нормам международного и государственного права того времени».
«Там написано, что международное право – это метод оформления отношения, и как мы, крупные игроки решим, так международное право и будет трактоваться», – поясняет он.
По мнению собеседника «Голоса Америки» весь абзац с упоминанием «инкорпорации» Эстонии, Латвии и Литвы понадобился Владимиру Путину «как циничный образец того, как надо действовать». А именно: «Главное – сделать, а потом мы оформим это как надо, и никто не будет осуждать победителей. То есть, говоря о странах Балтии, на самом деле имелись в виду Абхазия, Крым, Сирия и “прочие Донбассы”. Мол, если нам надо, то “Большая пятерка” (постоянных членов Совета безопасности ООН) должны между собой договориться, и таким образом наши собственные национальные интересы будут защищены, большой войны не случится, и, говоря криминальным языком “все будет шито-крыто”».
Статья российского президента появилась через несколько дней после 14 июня, когда народы стран Балтии отмечают годовщину сталинской депортации своих земляков в Сибирь. Кармо Тююр считает это простым совпадением: «Конечно, Владимир Путин не печется о нашей истории, о нашей памяти, и вообще он ничего не делает для народов наших стран. Не ради этого все это писалось и публиковалось. Конечно, не имелось в виду, что незадолго до публикации у нас была памятная дата, а расчет был на то, что статья выйдет перед парадом победы и голосованием за поправки в Конституцию. Это такой единый патриотический пакет, который Владимир Путин сейчас продвигает для того, чтобы заполучить нужный для обнуления самого себя результата», – уверен эстонский политолог.
Латвия: «Мы не услышали ничего нового»
«Прокремлевские историки уже много лет стараются объяснить нам легитимность присоединения балтийских стран к Советскому Союзу в 1940 году. И, фактически, все, что изложено в этой статье, это – сумма тех концепций, которые мы слышим и читаем на протяжении последних десяти лет», – начал свой комментарий для Русской службы «Голоса Америки» ведущий исследователь института философии и социологии Латвийского университета Каспарс Зеллис (Kaspars Zellis).
Уже после публикации статьи, где он отразил свое видение причин начала Второй мировой войны и ее последствий, российский лидер дал пространное интервью телеканалу «Россия - 1», где, фактически, предъявил территориальные претензии к некоторым странам «постсоветского пространства»: «Если республика вошла в состав СССР, – сказал Путин, – но получила в свой багаж огромное количество российских земель, традиционных российских исторических территорий, а потом решила выйти из состава этого Союза, то тогда выходила бы, с чем пришла».
Каспарс Зеллерс считает, что Латвия и Эстония, наоборот, стали частью «родины мирового социализма», понеся территориальные потери. Например, Абренский уезд, который был присоединен РСФСР в конце Второй мировой войны. «И эту территорию Латвия не получила обратно после выхода из состава Советского Союза», – напоминает латвийский историк. И добавляет, что данная ремарка о «территориальных подарках» от России, скорее всего, была адресована украинцам и содержала намек на «возвращение Крыма в родную гавань». И в гораздо меньшей степени здесь подразумевалась скандально известная фраза Путина про «мертвого осла уши» в ответ на якобы претензии эстонцев на территорию, известную как Пыталовский район Псковской области.
Подобно своему эстонскому коллеге, Каспарс Зеллерс не думает, что публикация статьи в The National Interest сразу после годовщины депортации балтийских народов была умыслом Путина и его администрации. «Разговоры об этой статье, где будет представлена российская концепция европейской политики перед Второй мировой войной, шли еще в начале года. И, я думаю, эта статья должна была появиться еще к 9 мая. Но из-за коронавируса и отмены празднования дня победы в Российской Федерации, эта статья была перенесена ближе к 24 июня, то есть к тому дню, на который перенесен парад победы» – считает Зеллис.
И замечает, что какого-то заметного отклика в латвийском обществе статья российского президента о Второй мировой войне не вызвала. «Потому что мы не услышали ничего нового, что мы не привыкли бы слышать за последние 20 лет со стороны Российской Федерации. Если говорить о реакции официальных кругов, то была нота нашего Министерства иностранных дел, где было выражено несогласие с этой российской концепцией, прозвучавшей из уст Владимира Путина», – отмечает Каспарс Зеллис.
В упомянутом собеседником «Голоса Америки» заявлении латвийского внешнеполитического ведомства, в частности, говорится: «Балтийские страны были оккупированы и аннексированы противоправно, с применением угроз и военных провокаций. СССР нарушил свои установленные в международных договорах обязательства и осуществил акт агрессии».
Вместе с тем, по мнению ведущего исследователя Латвийского университета, статью российского президента не следует недооценивать. «Она является своеобразной реакцией на резолюции, которые были принято в прошлой году в Европейском Союзе по поводу 80-летия пакта Молотова-Риббентропа. И в очередной раз подчеркивает одинокий взгляд России на те события. Фактически, это – попытка реабилитировать пакт Молотова-Риббентропа, уйти от ответственности за развязывание Второй мировой войны и дискредитировать те государства, которые не разделяют данную концепцию, представляя их реваншистскими, профашистскими и так далее», – подытоживает Каспарс Зеллис.
Литва: «Такая эквилибристика понятий предназначена для западного читателя»
Директор Центра исследований геноцида и сопротивления жителей Литвы Тереза Бируте-Бураускайте (Teresė Birutė Burauskaitė) считает, что использованное Владимиром Путиным слово «инкорпорирование» призвано отвлечь общественное внимание от факта оккупации и аннексии балтийских стран. «Если посмотреть термин “инкорпорация” в словаре, он будет означать объединение, включение, либо дружественное присоединение. И из этой статьи следует, что мы сами почему-то решили, что нам лучше стать частью соседнего государства. Это – очень интересная трактовка, особенно если учесть, что господин Путин теперь притворяется историком. Я, честно говоря, не знаю, является ли общепризнанной практикой, чтобы руководители государств теперь выступали арбитрами в историческом прошлом не только своей страны, но и всего континента», – иронизирует госпожа Бураускайте.
Собеседница Русской службы «Голоса Америки» признается, что у нее пока не было времени, чтобы целиком прочесть статью Владимира Путина о причинах, приведших к Второй мировой войне. Тем не менее, основная идея той части, что касается «инкорпорации» Литвы в СССР заключается в том, что сопротивлялась этому процессу якобы только «политическая верхушка». Средняя буржуазия, по версии российской пропаганды, отнеслась к этому равнодушно, а вот «рабочий класс и крестьянство» якобы приветствовали «долгожданное вхождение в состав Союза нерушимого республик свободных».
Вместе с тем, директор Центра исследований геноцида и сопротивления жителей Литвы отмечает, что среди тех, кто подвергся депортации в Сибирь после осуществления того, что «соответствовало нормам международного и государственного права того времени», не менее 10% представителей литовского рабочего класса и порядка 20% крестьян были погружены вместе с членами своих семей в товарные вагоны и отправлены за Урал.
Кстати, в отличие от Кармо Тююра, Тереза Бируте-Бураускайте не считает совпадением тот факт, что статья Путина вышла сразу после очередной годовщины сталинской депортации балтийских народов. «Очень трудно поверить, что это – случайность, – отмечает она. – Особенно, учитывая, что в деятельности Путина таких случайностей как-то не видно. Да, на что-то он реагирует импульсивно, но он и раньше говорил, что интересуется этим периодом нашей истории.
Конечно, он не сам эти статьи пишет – это не результат “трудов одной ночи”, как у студентов перед экзаменом. Там очень крепко сколоченные фразы. Наши политологи говорят, что это написано для внутреннего пользования в России, но такие термины, как “инкорпорация”, или фразы о том, что литовцы сохранили свои посты во власти, когда произошла эта “инкорпорация”, и что был сохранен национальный язык. И вообще, в статье использована такая эквилибристика понятий, что, мне кажется, она предназначена для западного читателя», – полагает директор Центра исследований геноцида и сопротивления жителей Литвы.
И поясняет, что аргументация статьи рассчитана на то, что гражданам западных стран может не понравиться, что их налоги идут на поддержку тех новых членов НАТО, предки которых вступили в СССР «на договорной основе, при согласии избранных властей».
«Я думаю, что это было написано в расчете именно на таких людей, которые, вежливо говоря, не очень вникают в суть дела. Ими легче манипулировать, и они поддаются пропаганде, что потом сказывается на результатах выборов», – подытоживает Тереза Бируте-Бураускайте.
 
Источники

В Доме пожарных на Литовском валу завершены подготовительные работы к реконструкции. Об этом в своёмFacebookрассказал руководитель Корпорации развития региона Андрей Толмачёв.
По словам Толмачёва, из здания было вынесено и вывезено несколько тонн мусора, очищена прилегающая территория. К середине апреля текущего года завершены предпроектные инженерно-изыскательские работы.
По итогам обследований, которые проводились Калининградским государственным техническим университетом, выяснилось, что "объект находится в более сложном состоянии, чем ожидалось", отметил руководитель корпорации. Пришлось принимать меры по усилению существующих несущих конструкций.
Сейчас в здании, помимо прочего, продолжаются работы по подключению к инженерным сетям, необходимым для начала реконструкции. Разработана проектная документация, проводится экспертиза.  В начале сентября инвестор планирует получить положительное заключение, добавил Толмачёв.
Инвестор намерен вложить в обновление Дома пожарных на Литовском валу 217 млн рублей. В 2019 году калининградцам показали, как будет выглядетьисторический объект. После реконструкции здесь откроютсякафе, деловой центр и гостиница.
 
Источники

В  Москве в квартире на улице Аргуновской полицейские нашли пятерых младенцев в возрасте приблизительно от шести дней до полугода. Об этом сообщает ТАСС во вторник, 23 июня.
Полицию вызвали соседи, которые услышали детский плач. Приехавший по вызову наряд обнаружил пятерых грудничков европейской внешности и двух гражданок Китая, которые не смогли объяснить, чьи это младенцы.
Малышей доставили в медучреждение. Их состояние удовлетворительное, сообщает, в свою очередь, "РИА Новости" со ссылкой на уполномоченного по правам ребёнка в РФ Анну Кузнецову.
Позже было установлено, что дети выношены и рождены суррогатными матерями для родителей — граждан КНР, передаёт ТАСС со ссылкой на собственный источник в медицинских кругах. По словам собеседника агентства,  в квартире обнаружены документы на русском и китайском языках о проведённых процедурах ЭКО (искусственного оплодотворения).
По факту обнаружения в квартире на северо-востоке Москвы пятерых новорождённых возбуждено уголовное дело, сообщили в СК РФ по Москве. Устанавливаются родители детей.
 
Источники

Компания Microsoft объявила о доступности версии пакета Microsoft Defender ATP (Advanced Threat Protection) для платформы Linux. Продукт предназначен для превентивной защиты, отслеживания неисправленных уязвимостей, а также выявления и устранения вредоносной активности в системе. Платформа комбинирует в себе антивирусный пакет, систему выявления сетевых вторжений, механизм защиты от эксплуатации уязвимостей (включая 0-day), инструментарий для расширенной изоляции, дополнительные средства управления приложениями и систему выявления потенциально вредоносной активности. 
Первый выпуск включает в себя средства превентивной защиты и инструментарий командной стоки для управления агентом, запуска сканирования (поиск вредоносного ПО), управления реагированием на возможные угрозы и настройки EDR (Endpoint Detection and Response, выявление возможных атак через мониторинг поведения и анализ активности с использованием методов машинного обучения). Заявлена поддержка дистрибутивов RHEL 7.2+, CentOS Linux 7.2+, Ubuntu 16 LTS и новее, SLES 12+, Debian 9+ и Oracle Linux 7.2.
 
Источники

Компания Dell начала предустановку дистрибутива Ubuntu 20.04 на модель ноутбука XPS 13 Developer Edition, скомпонованного с оглядкой на применение в повседневной деятельности разработчиков программного обеспечения. Dell XPS 13 оснащён 13.4-дюймовым экраном Corning Gorilla Glass 6 1920&#215;1200 (возможна замена на сенсорный экран InfinityEdge 3840&#215;2400), процессором 10 Gen Intel Core i5-1035G1 (6MB Cache, 3.6 GHz), 8GB ОЗУ, SSD, размером от 256GB до 2TB. Вес устройства 1.2 кг., время автономной работы 18 часов.
Серия Developer Edition развивается с 2012 года и предлагается с предустановленным Ubuntu Linux, протестированным для полной поддержки всех аппаратных компонентов устройства. Вместо ранее предлагаемого выпуска Ubuntu 18.04 модель теперь будет комплектоваться Ubuntu 20.04.
 
Источники

Дополнительная выплата семьям с детьми в размере 10 тыс. рублей будет предоставлена к ежемесячному пособию 5 тыс. рублей на малышей до трёх лет или к единовременной выплате 10 тыс. на ребят от трёх до 16 лет. Об этом сообщается на сайте Пенсионного фонда России (ПФР).
Деньги начнут выплачивать в июле, уточнили в фонде. Получить их смогут родители, усыновители, опекуны и попечители детей до 16 лет.
"Особенностью новой выплаты является то, что за ней не надо никуда обращаться, поскольку Пенсионный фонд беззаявительно оформит и перечислит средства на основе решений о предоставлении выплат пять тысяч и десять тысяч рублей", — говорится в сообщении.
Родителям и опекунам, которые уже получили ежемесячную выплату, дополнительное единовременное пособие будет перечислено автоматически. Новое заявление подавать не нужно.
Семьям, которые пока не обращались за назначенными ранее выплатами, получат дополнительные десять тысяч рублей после того, как отправят соответствующие заявления. На оформление документов есть больше трёх месяцев, их будут принимать до 30 сентября включительно. В случае, если заявка будет одобрена,  а средства поступят в фонд, деньги получателям отправят без какого-либо заявления.
 
Источники

Бывшему заместителю руководителя конкурсного агентства Калининградской области Валентину Айвазяну, отбывающему десять лет в колонии строгого режима за коррупцию, отказано в условно-досрочном освобождении. Об этом сообщает областная прокуратура во вторник, 23 июня.
Суд над Айвазяном состоялся в 2014 году. Чиновник был признан виновным в покушении на получение взятки в размере более 4 млн рублей. За вознаграждение он брался устранитьконкурентов строительной компании на одном из аукционов. Его приговорили к лишению свободы и штрафу свыше 13 млн рублей.
В апреле текущего года Багратионовский районный суд постановил освободить Айвазяна по УДО. Прокурор счёл постановление необоснованным, и суд апелляционной инстанции с ним согласился. Материал возвращён на новое рассмотрение, а Айвазян продолжает отбывать наказание в исправительном учреждении, добавили в ведомстве.
 
Источники

Состоялся релиз открытой СУБД Nebula Graph 1.0.0, предназначенной для эффективного хранения крупных наборов связанных между собой данных, образующих граф, который может насчитывать миллиарды узлов и триллионы связей. Проект написан на языке С++ и распространяется под лицензией Apache 2.0. Клиентские библиотеки для обращения к СУБД подготовлены для языков Go, Python и Java. Развивающий СУБД стартап VESoft несколько дней назад получил первый транш инвестиций в размере 8 млн долларов.
В СУБД применяется распределённая архитектура без разделения ресурсов (shared-nothing), подразумевающая запуск независимых и самодостаточных процессов обработки запросов graphd и процессов хранения storaged. Оркестровкой перемещения данных и предоставлением мета-информации о графе занимаются мета-сервис. Для обеспечения согласованности данных используется протокол на базе алгоритма RAFT.
Основные особенности Nebula Graph:
* Обеспечение безопасности через предоставление доступа только аутентифицированным пользователям, полномочия которых задаются через систему управления доступа на основе ролей (RBAC).
* Возможность подключения разных типов движков хранения. Поддержка расширения языка формирования запросов новыми алгоритмами.
* Обеспечение минимальных задержек при чтении или записи данных и поддержание высокой пропускной способности. При тестировании в кластере из одного узла graphd и трёх узлов storaged БД размером 632 GB, включающей гарф из 1.2 миллиарда вершин и 8.4 миллиарда рёбер задержки были на уровне нескольких миллисекунд, а пропускная способность составила до 140 тысяч запросов в секунду.
* Линейная масштабируемость.
* SQL-подобный язык запросов, достаточной мощный и простой для восприятия. Поддерживаются такие операции, как GO (двунаправленный обход вершин графа), GROUP BY, ORDER BY, LIMIT, UNION, UNION DISTINCT, INTERSECT, MINUS, PIPE (использование результата от предыдущего запроса). Поддерживаются индексы и определяемые пользователем переменные.
* Обеспечение высокой доступности и устойчивость к сбоям.
* Поддержка создания снапшотов со срезом состояния БД для упрощения создания резервных копий.
* Готовность для промышленного применения (уже используется в инфраструктуре компаний JD, Meituan и Xiaohongshu).
* Возможность изменения схемы хранения и обновления данных без остановки или влияния на выполняемые операции.
* Поддержка TTL для ограничения времени жизни данных.
* Команды для управления настройками и хостами хранения.
* Инструменты для управления работами и планированием запуска работ (из работ пока поддерживаются COMPACT и FLUSH).
* Операции поиска полного пути и кратчайшего пути между заданными вершинами.
* Интерфейс OLAP для интеграции со сторонними платформами аналитики.
* Утилиты для импорта данных из файлов CSV или из Spark.
* Экспорт метрик для мониторинга при помози Prometheus и Grafana.
* Web-интерфейс Nebula Graph Studio для визуализации операций с графом, навигации по графу, проектирования схемы хранения и загрузки данных.
 
Источники

Россия и США, после длительной паузы, возобновили диалог по вопросам контроля над вооружениями. Переговоры относительно Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (сокращенно – СНВ-3), известного в странах НАТО как NEW START, прошли 22 и 23 июня в Вене. Договор, который был заключен в 2010 году, сокращает арсенал развернутых стратегических ядерных вооружений США и России, но истекает в феврале следующего года.
В то время как Москва призывает продлить нынешнее соглашение, Вашингтон продолжает настаивать на включении в него новых видов вооружений, в том числе – новейших российских вооружений, а также тех, что производятся в Китае. Последний, однако, неоднократно заявлял, что не заинтересован в присоединении к договору и отклонил приглашение в Вену.
Тем не менее, США надеются на международное давление на китайские власти с тем, чтобы официальный Пекин изменил свою позицию. В Кремле отметили, что не возражают против включения в договор Китая, но не станут, со своей стороны, оказывать на него давление. В то же самое время, Москва считает, что Великобритания и Франция, имеющие – хоть и в гораздо меньшей степени – ядерный арсенал, также должны стать частью нового договора.
Спецпредставитель США Маршалл Биллингсли и заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков, которые возглавляли делегации на переговорах, по итогам встречи сообщили о создании специальных технических групп для дальнейших консультаций и о проведении нового раунда переговоров в конце июля-начале августа. Несмотря на это, будущее – как нового договора о контроле надо вооружениями, так и продление нынешнего – остается неясным.
Эксперт Ассоциации по контролю за вооружениями Кингстон Риф (Kingston Reif, Arms Control Association) отмечает, что возобновление диалога между сторонами является положительным шагом. Тем не менее, эксперт не считает, что стороны смогут достичь нового соглашения до окончания действия нынешнего СНВ-3.
«На то, чтобы добиться существенного прогресса по новому соглашению о контроле над вооружениями между Соединенными Штатами и Россией, просто не хватит времени, так как действие договора СНВ-3 истекает в феврале 2021 года. Не говоря уже о том, чтобы вовлечь в этот процесс Китай, который ясно дал понять, что в настоящее время он не готов участвовать в трехсторонних переговорах по контролю над вооружениями», – говорит Кингстон Риф.
Администрация США настаивает на том, чтобы новое соглашение включало все виды ядерного оружия, а не только развернутые стратегические ядерные вооружения, которые в настоящее время ограничены СНВ-3. В том числе, США хотят включить в соглашение и новое, разрабатываемое Россией, оружие. Кремль может быть готов к обсуждению расширения договора на новые виды вооружений, но заинтересован, в свою очередь, чтобы СШАвключили в договор свои системы противоракетной обороны, включая усовершенствованные возможности наступательных вооружений. Достижение договоренности по этим вопросам займет время, поэтому наиболее целесообразным вариантом сегодня является в первую очередь продление нынешнего договора СНВ, говорит Кингстон Риф.
«Но, к сожалению, администрация Трампа продолжает критиковать этот договор и не приняла решение о том, следует ли его продлевать», – добавляет он.
Эксперт также выражает опасения, что администрация США в целом скептически относится к вопросам контроля над вооружениями, и не настроена на достижение реального прогресса в этом вопросе. «Подход администрации к контролю над вооружениями на сегодняшний день согласуется скорее с тактикой нехватки времени для заключения договора СНВ-3 и попыткой возложить вину за это на Китай и Россию, нежели с серьезной попыткой добиться значительного прогресса».
Старший директор Центра имени Байдена Университета Пенсильвании Майкл Карпентер (Michael Carpenter, Biden Center for Diplomacy and Global Engagement, University of Pennsylvania), в прошлом высокопоставленный сотрудник Пентагона, придерживается схожей точки зрения.
«Я не уверен, что администрация Трампа ведет переговоры в духе доброй воли. Мы видели, что у нынешней администрации имеется антипатия к любым соглашениям о контроле над вооружениями, будь то договор РСМД, Договор по открытому небу, или СНВ-3», – говорит Майкл Карпентер.
Эксперт также подчеркивает, что, в первую очередь, необходимо продлить нынешнее соглашение: «Конечно, было бы неплохо иметь новый договор, в который были бы включены другие виды оружия, включая нестратегическое ядерное оружие. Но, учитывая тот факт, что срок действия договора СНВ-3 истекает в феврале следующего года, имеет смысл сначала продлить имеющийся договор, а затем на его основе попытаться приступить ко второму шагу».
Майкл Карпентер высказывает критическую оценку и подхода США к привлечению Китая, который неоднократно заявлял, что не планирует участвовать в переговорах: «Китайцы располагают примерно одной десятой от общего количества стратегических вооружений России или США. Зачем им участвовать в переговорах по контролю над вооружениями? Для них это не имеет смысла».
«Я несколько разочарован и театральными действиями делегации США и спецпредставителя Маршалла Биллингсли, ­– добавляет Майкл Карпентер по поводу того, что последний разместил в своем твиттер-аккаунте фотографию с переговоров в Вене, на которой были видны китайские флаги за пустыми столами приглашенной китайской делегации. – Это какой-то трюк, чтобы заставить все выглядеть так, как будто Китай не появился, в то время как все знали с самого начала этих переговоров, что китайцы не заинтересованы в участии в переговорах».
«Поэтому, я думаю, что США, на самом деле, не подходят к этому вопросу серьезно», – заключает эксперт.
Франклин Миллер (Franklin C. Miller), бывший специальный помощник президента Джорджа Буша-младшего и один из директоров вашингтонской консультационной фирмы Scowcroft Group, считает, что Москва готова к продлению нынешнего договора СНВ-3, в первую очередь, для того, чтобы ограничить ядерные силы США. В то же самое время, Россия продолжает усовершенствование своих военных возможностей, включая ядерные.
«Президент Путин начал модернизацию своих ядерных сил около 10 лет назад. Его программа модернизации почти завершена. И он обеспокоен тем, что, возможно, через год или около того, США, которые говорили о модернизации своих ядерных сил, наконец ее осуществят. Средства уже потрачены на изготовление новых бомбардировщиков и новых ракет, а также выпуск новых подводных лодок. Так что, Путин и его администрация очень обеспокоены необходимостью сохранения нынешнего договора, чтобы сохранять ограничения на ядерные силы Америки, – отмечает Франклин Миллер в интервью Грузинской службе “Голоса Америки”».
«С американской же стороны есть опасения, что с 2010 года Путин изменил стратегический ландшафт. С 2010 года в дополнение к созданию межконтинентальных сил, охватываемых договором, Путин создал огромный арсенал ядерного оружия, угрожающего нашим союзникам в Европе. На него договор не распространяется, и это создает опасность для мира. Другая вещь, которую сделал Путин – это разработка экзотического ядерного оружия, такого, как подводная торпеда (торпедная система “Посейдон” – В.Е.), которая может пересекать Атлантический или Тихий океан. Такое оружие также не предусмотрено договором NEW START. Таким образом, с американской точки зрения, новый договор СНВ-3 больше не ограничивает угрозу нам или нашим союзникам», – отмечает эксперт.
«Кроме того, американские стратеги обеспокоены ростом [потенциала] китайского ядерного оружия. И они считают, что ядерное оружие Китая также должно быть ограничено», – добавляет Франклин Миллер, который не обеспокоен тем, что срок нынешнего договора СНВ-3 может истечь без заключения новых договоренностей.
«У Путина нет серьезных стимулов для дальнейшего наращивания своих ядерных сил. Кроме того, с нефтью по цене 20 долларов за баррель у него на это и денег нет», – говорит бывший помощник Джорджа Буша-младшего, добавив, что, с выходом из соглашения, США могут продолжать наращивать свой ядерный арсенал.
«Так что я не волнуюсь в краткосрочной перспективе. Я думаю, что в среднесрочной перспективе следующая администрация, будь то администрация Трампа или Байдена, возобновит контроль над вооружениями. Но я думаю, что мы больше не должны давать россиянам карт-бланш, говоря: вы можете угрожать нашим союзникам по НАТО, а мы просто наложим ограничения на межконтинентальные силы», – заключает Франклин Миллер.
Договор СНВ-3, напомним, предусматривает сокращение ядерных боезарядов до 1550 единиц, а межконтинентальных баллистических ракет, баллистических ракет подводного базирования и тяжёлых бомбардировщиков — до 700 единиц. Он также включает методы верификации по обеспечению соблюдения условий договора обеими сторонами. По взаимной договорённости сторон договор СНВ-3 может быть продлен на 5 лет.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

а]]
 а]]
Сбербанк России и Яндекс договорились о разделе совместного бизнеса. Об этом сообщает Яндекс в пресс-релизе.
Яндекс выкупает у Сбербанка его долю в Яндекс.Маркете (45%) за 42 млрд рублей.
Сбербанк выкупает у Яндекс оставшуюся долю в Яндекс.Деньгах (25% плюс 1 рубль) за 2,4 млрд рублей.
Для финансирования операции и дальнейшего развития бизнеса Яндекс привлекает 800 млн долларов США через продажу новых акций класса А:
 
Компании разошлись из-за того, что не смогли синхронизировать и интегрировать собственные инфраструктуры в общий бизнес. В результате они конкурировали между собой. Так Сбербанк уже развивает совместное предприятие по направлениям еды и такси с Mail.Ru Group.

На 04:42 GMT 24 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

]]
В Армении 24 июня 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 711 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , из которых активных кейсов — .
За сутки вылечились 653 пациента. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 14 человек, еще 4 зараженных — по иным причинам. Всего летальных исходов 386 — от коронавируса, еще 130 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов.
 
 
 
 
Источники

на снимке компьютерной томографии]]
Каждый третий пациент, вылечившийся от коронавируса, может всю оставшуюся жизнь страдать от повреждения лёгких. К такому выводу пришли специалисты Национальной службы здравоохранения Великобритании, сообщает The Daily Telegraph.
По данным исследования, у 30 % переболевших в дальнейшем может развиться фиброз лёгких. Это заболевание, при котором в лёгких образуется рубцовая ткань, что приводит к нарушению дыхательной функции и ухудшению насыщения крови кислородом, пишет РБК.
У половины вылечившихся могут наблюдаться физические, когнитивные и психологические нарушения, и около 70 % могут страдать от бредового расстройства. У каждого десятого пациента выявляли острое поражение сердца.
По словам учёных, также есть данные о том, что коронавирус способен вызвать повреждения мозга, которые впоследствии могут привести к болезни Альцгеймера.
По данным Университета Джонса Хопкинса, в мире коронавирусная инфекция диагностирована у более чем 9,2 млн человек. Из них скончались 477 тысяч заболевших.
 
Источники

на телефоне]]
В интернет утекла база с информацией о нескольких миллионах пользователей мессенджера Telegram. В файле размером 900 мегабайт содержатся уникальные идентификаторы пользователей и телефонные номера, сообщил портал «Код Дурова».
На скриншотах портала видно, что файл содержит более 40 млн записей. Редакция издания проверила файл и нашла в нем номера своих сотрудников, пишут «Ведомости».
В пресс-службе мессенджера рассказали, что такая информация собирается через встроенную функцию импорта контактов при регистрации. По их словам, это происходит через импорт контактов при регистрации пользователя. В компании заверили, что большинство слитых аккаунтов уже неактуальны. Более 84% данных собраны до середины 2019 года. Почти 70% аккаунтов в базе — это пользователи из Ирана, 30% — из России.
Летом 2019 года после сообщений о переборе номеров пользователей Гонконга в Telegram появилась настройка «Кто может добавлять меня в контакты по номеру телефона». Она, по данным пресс-службы, затрудняет использование мессенджера обычным пользователям (они становятся «невидимыми» даже для тех, кто знает их номер), но позволяет «диссидентам и активистам протестных движений полностью скрыть связь между их аккаунтом и номером телефона».
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республики) выявлено 7 новых случаев заражения коронавирусом. Об этом сообщил Информационный штаб Арцаха.
5 из зараженных - жители Степанакерта: это новый очаг заражения в городе. Ведутся работы по выявлению круга общения зараженных. Еще 2 случая - из ранее подтвержденного очага в Гетаване.
За сутки вылечились 12 человек.
Всего в Арцахе выявлено 110 случаев коронавируса, 77 человек уже выздоровели, летальных исходов нет.
В общей сложности в Арцахе проведено 1724 теста, 68 человек изолированы.
 
Источники

Министерство экономики Армении предлагает продавать в магазинах молочные продукты, содержащие растительное масло, на отдельных полках (в отдельной секции) со специальной пометкой «Продукт, содержащий молоко с заменителем молочного жира», которая будет разборчивой и будет размещена на видном месте. Сейчас закон не требует продажи молочных продуктов, содержащих растительное масло, на отдельной полке.
Минэкономики РА представило данный проект на обсуждение. Отмечается, что отсутствие соответствующих правовых норм создает неравные конкурентные условия между хозяйствующими субъектами, производящими молочные продукты с натуральным молоком и содержанием растительного масла, а также мешает представлению вышеупомянутых продуктов более доступным и удобным для потребителя способом.
Министерство подчеркнуло, что на заседании правительства 23 января премьер-министр РА Никол Пашинян поручил принять соответствующие меры для решения этой проблемы. Именно поэтому министерство экономики разработало этот законодательный пакет.
 
Источники

Саудовская Аравия разрешит примерно тысяче паломников, проживающих в королевстве, совершить хадж в этом году, заявил министр по делам Хаджа Мухаммад Бентен. Ограничение вызвано пандемией COVID-19.
«Число паломников в этом году будет около 1000 человек, может быть меньше, может чуть больше», — заявил Бентен журналистам.
«Оно не будет исчисляться десятками или сотнями тысяч», — добавил он.
В этом году в хадже, который пройдёт в конце июля, смогут принять участие люди не старше 65 лет, не страдающие хроническими заболеваниями, заявил министр здравоохранения Тауфик аль-Рабиа.
По данным на 23 июня в королевстве насчитывалось более 164 тысяч заражённых, умерли 1364 человека, в тяжёлом состоянии — 2122.
 
Источники

]]
Китай и Индия договорились снизить напряженность через неделю после столкновений на спорном участке границы в Гималаях, в результате которых 20 индийских военнослужащих погибли в жестокой рукопашной схватке.
Представитель МИД Китая Чжао Лицзянь заявил, что по итогам переговоров между региональными военными командирами стороны «согласились предпринять необходимые меры для охлаждения ситуации».
Информагентство Press Trust of India сообщило, что в переговорах участвовали командир 14-го армейского корпуса Индии генерал-лейтенант Хариндер Сингх и командующий Тибетским военным районом генерал-майор Лю Лин.
Стороны «взяли совместное обязательство содействовать достижению мира и спокойствия в приграничных районах», добавил Чжао Лицзянь.
Официальных комментариев из Дели пока не поступало, но источник в индийской армии сообщил, что по итогам встречи, которая длилась почти 11 часов, был достигнут «взаимный консенсус о разъединении».
15 июня 2020 года в спорном регионе Аксайчин произошёл рукопашный бой между индийскими и китайскими военными. По сообщениям СМИ, в нём участвовало несколько сотен солдат с железными прутьями, дубинками и камнями, огнестрельное оружие не применялось. Индийские СМИ заявили, что погибло более 40 китайцев, Китай не сообщил их точное число своих потерь.
Китайская Global Times предупредила, что в случае военного конфликта Индию ожидают печальные последствия из-за кратного превосходства Китая в военном и экономическом отношении.
Аксайчин — регион на границе Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР, Пакистана и Индии площадью более 42 тысяч км² (около 20 % всей территории бывшего штата Джамму и Кашмир). Территория управляется Китаем, но оспаривается Индией, которая включает этот регион в союзную территорию Ладакх. Представляет собой высокогорную соляную пустыню, местных жителей в районе практически нет, как и постоянных поселений.
 
Файл:Aksai_Chin_Sino-Indian_border_map.png| 
Файл:China India western border 88.jpg|thumb|Граница между КНР и Индией с отмеченным регионом Аксайчин
 
 
 
Источники

Более 200 друзей и членов семьи пришли проститься с Рэйшардом Бруксом – афроамериканцем, который был застрелен белым полицейским в Атланте около двух недель назад, когда он, судя по всему, пытался избежать ареста по подозрению в вождению в нетрезвом виде.
Панихида прошла во вторник в Баптистской церкви Авен-Езер, где в пятидесятых-шестидесятых годах прошлого века проповедовал Мартин Лютер Кинг.
«Мы собрались здесь, потому что люди продолжают прятаться за значками, подготовкой, политикой и процедурами вместо того, чтобы уважать человеческую сущность других в целом, и жизнь чернокожих в частности», – заявила участникам церемонии дочь Кинга, преподобная Бернис Кинг.
Белого полицейского Гаррета Ролфа подозревают в том, что он выстрелил Бруксу в спину и нанес ему смертельное ранение. Ему предъявлены обвинения в убийстве.
 
Источники

ЮМА – Президент США Дональд Трамп посетил участок стены на границе с Мексикой в Аризоне, где заявил, что недавно построенный барьер помогает сдерживать нелегальную иммиграцию и коронавирус.
Аризона является одним из самых крупных очагов эпидемии COVID-19 в США. Перед визитом Трампа департамент здравоохранения штата сообщил во вторник о 3600 новых случаях коронавируса.
«Наша граница никогда не была столь защищенной, – сказал Трамп. – Это самая мощная и тщательно выполненная пограничная стена в мире».
«Используя чрезвычайные полномочия в области здравоохранения, мы предотвратили катастрофу с коронавирусом на южной границе, остановили контрабанду людей и оперативно возвращаем нарушителей границы, – отметил президент. – Без этих мер в сфере общественного здравоохранения южная граница стала бы глобальным эпицентром распространения вируса».
Исполняющий обязанности министра внутренней безопасности Чад Волф и исполняющий обязанности главы Таможенной и пограничной службы США Марк Морган присоединились к Трампу во вторник, чтобы осмотреть новый участок стены в Сан-Луисе в округе Юма.
Правительство США сообщило, что с января 2017 года строительные работы были проведены на 338 километрах границы.
«Во многих местах новая стена в два раза выше, чем была раньше. Построено много миль стены там, где раньше не было ничего, кроме заграждений для автомобилей, которые мало кто мог бы назвать забором», – рассказал «Голосу Америки» Дэвид Бир – эксперт по иммиграционной политике из Центра глобальной свободы и процветания в Институте Катона.
«Но, несмотря на улучшения, новые заграждения уже прорываются и через них перебираются, так что иммигранты по-прежнему обходят их», – добавил он.
В Юме Трамп провел круглый стол с представителями властей и лидерами общин, посвященном безопасности границ.
На границе президента спросили о Программе отложенного действия для прибывших в США детей (DACA), которая защищает от депортации около 700 тысяч человек, привезенных в США в детском возрасте, и дает им право на работу. На прошлой неделе Верховный суд не дал Трампу закрыть ее.
«Мы решим вопрос с DACA», – сказал Трамп.
В Белом доме говорят, что президент планирует подать новые документы в суд, чтобы закрыть программу.
«Думаю, с DACA происходят хорошие вещи. Они заново подадут документы, и это сработает. Демократы играли с DACA годами, но не сделали ничего. А я все сделаю».
Когда Трампа спросили, что он хотел бы сказать участникам программы, он ответил: «Не вешайте нос!»
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в среду встречается в Вашингтоне с президентом Польши Анджеем Дудой – первым зарубежным лидером, приехавшим с столицу Соединенных Штатов после длительного периода ограничений, связанных с пандемией COVID-19.
Как сообщили журналистам на предваряющем этот визит брифинге сотрудники администрации США, общавшиеся с прессой на условиях анонимности, визит будет посвящен дальнейшему продвижению американо-польского сотрудничества в военной, торговой и энергетической областях, а также в сфере телекоммуникаций.
В частности, по словам высокопоставленных сотрудников Белого дома, Польша является «образцовым партнером» США в сфере военного-технического сотрудничества, где странами реализуется более 120 различных сделок на сумму около 15,6 млрд долларов, в том числе – участие Варшавы в программе создания истребителей F-35, закупка Польшей систем ПВО Patriot и HIMARS, а также высокоточных крылатых ракет JASSM и противотанковых ракетных комплексов Javelin. США готовы поставлять Польше – своему союзнику по НАТО –«новейшее оборудование для имитации военных действий в ходе учений», и уже реализуется сразу несколько инициатив по укреплению военного присутствия США на польской территории.
Администрация США отмечает усилия Варшавы по уменьшению зависимости от поставки энергоносителей из России и расширение сотрудничества с Вашингтоном в этой сфере – в частности, закупки Польшей сжиженного природного газа в США. Как сообщили сотрудники администрации, имеется взаимопонимание между США и Польшей в сфере использования формата связи 5G.
Совместные вклады США и Польши в «Инициативу трех морей», которую Белый дом противопоставляет таким международным клубам, как продвигаемый Китаем «Один пояс – один путь», помогают объединять усилия стран центральной и восточной Европы для обеспечения регионального роста и инвестиций в инфраструктуру.
Чиновники сообщили, что объем торгового оборота между США и Польшей достиг в 2019 году 14,3 миллиарда долларов, то есть вырос примерно на 50% с 2017 года, когда Дональд Трамп стал президентом Соединенных Штатов.
Критика визита: демократы в Конгрессе и правозащитники
В то же время, визит польского президента в Вашингтон вызвал критику в Конгрессе США и у некоторых правозащитных организаций.
В частности, председатель Комитета Палаты представителей по иностранным делам, демократ от Нью-Йорка Элиот Энгел за неделю до визита Анджея Дуды в Вашингтон опубликовал заявление, в котором призвал Дональда Трампа «немедленно отменить визит» польского лидера, обвинив президента Польши в демонстрации «авторитарных тенденций»:
«Президент Дуда и его партия “Право и справедливость” подорвали судебную систему Польши, расставили сторонников партии на влиятельные посты в армии, и саботируют независимость средств массовой информации. Кроме того, президент Дуда и его партия пропагандируют ужасающие гомофобные стереотипы и проводят политику, противоречащую правам человека и ценностям, которые Америка должна стремиться поддерживать».
Элиот Энгел также указал на то, что Анджей Дуда приглашен в США всего за несколько дней до президентских выборов в Польше, на которых он добивается переизбрания.
Анджея Дуду раскритиковала и правозащитная организация Freedom House, базирующаяся в США. Желике Саки, директор по европейским и евроазиатским исследованиям этой организации, заявила в специально выпущенном пресс-релизе: «Мы обеспокоены тем, что визит (Анджея Дуды – ред.) в Белый дом является сигналом политической поддержки кандидата, в чьей кампании использовалась гомофобная и антисемитская риторика. Делать из меньшинств “козла отпущения” – это опасная стратегия, и президенту Соединенных Штатов ее следует осуждать, а не поддерживать».
 
Источники

Президент Дональд Трамп подписал в понедельник, 22 июня, указ о приостановлении допуска в США иностранцев, увеличивающих, после вспышки коронавируса, конуренцию на американском рынке труда. «Голос Америки» изучил, кто подпадет под действие указа, кого коснутся нововведения и какой эффект могут оказать на рынок труда и экономику в целом новые ограничения.
В целом, указ ужесточает и расширяет ограничения на выдачу рабочих виз иностранцам и лимитирует легальную иммиграцию в США. Заказ блокирует до конца года выдачу рабочих виз различного типа – в частности, визы временно перестанут выдавать официальным гувернантам с проживанием, инженерам и ученым, которые приезжают на работу в США на ограниченный период времени.
Приказ распространяется на визы:
- H-1B для высококвалифицированных сотрудников сферы IT (информационные технологии), инженеров, представителей науки;
- L-визы, которые часто используются для перевода сотрудников-иностранцев на другие позиции в рамках одной компании;
- визы J-1, которые предназначены для тех, кто участвует в программах обмена или образовательных программах;
- визы H-2B для временных работников в отраслях, не относящихся к сельскому хозяйству.
Указ также повлияет на супругов и несовершеннолетних детей обладателей виз: они обычно получают визы, которые не позволяют им работать в Штатах.
Указ не распространяется на тех, у кого уже есть действующие визы или гринкарты – как внутри страны, так и за ее пределами – или на тех, кто уже подал заявку на гринкарту или рабочую американскую визу.
Ограничения также не затронут супругов и детей граждан США, а также специалистов, представляющих особый национальный интерес – заключение об этом должны дать Госдепартамент или Министерство внутренней безопасности.
В число тех, кого указ не коснется, вошли также супруги или дети граждан США, оказывающих услуги, которые считаются необходимыми для снабжения страны продовольствием, или тех, кто представляет пользу национальным интересам, определенным Госдепартаментом или Министерством внутренней безопасности.
Президент Дональд Трамп заявил, что указ направлен на защиту и сохранение рабочих мест для американцев в условиях высокой безработицы, возросшей из-за пандемии COVID-19.
Указ был подписан через два месяца после того, как президент объявил о приостановке выдачи грин-карт, которые позволяют иностранцам получить вид на жительство в США и дают право на работу. Приостановка выдачи грин-карт объяснялась мерами, которые нужно принять для содействия восстановлению американской экономики.
Хотя реакция на указ президента на Капитолийском холме была в основном негативной, сенатор-республиканец от штата Техас Тед Круз назвал указ «важным». В заявлении Круза говорится, что власти «должны сосредоточиться на сохранении жизни американцев и рабочих мест в Америке. Поэтому я призвал президента не возобновлять легальную иммиграцию во время этого двойного кризиса».
NumbersUSA, группа, выступающая за ограничения в иммиграционной политике, назвала это решение «беспрецедентным» и заявила, что приветствует решение президента временно прекратить въезд определенных категорий иммигрантов и гастарбайтеров.
«Для более чем 45 миллионов американцев, которые потеряли свои рабочие места во время этой пандемии, этот указ представляет реальную возможность снова получить работу с приемлемой заработной платой. Не менее важно, что это дает возможность американским работодателям расширить свои усилия по набору персонала в местностях, где исторически сложился недостаточный уровень обеспеченности услугами, и доказать, что американцы будут выполнять эту работу», – говорится в заявлении NumbersUSA.
Иммиграционный указ вызвал критику со стороны как республиканцев, так и демократов в Конгрессе. Сенатор-республиканец из Южной Каролины Линдси Грэм, обычно убежденный защитник Трампа, написал в твиттере: «Легальная иммиграция положительно влияет на американскую экономику», добавив, что этот указ «окажет сдерживающее влияние на восстановление нашей экономики».
Председатель Юридического комитета Палаты представителей Джерролд Надлер, демократ из Нью-Йорка, обвинил президента в попытке «отвлечь американскую общественность от своего отвратительного отказа бороться с пандемией COVID-19». Против инициативы президента также выступили организации по защите прав иммигрантов и другие правозащитные организации
Глава Торговой палаты США Том Донохью заявил, что ограничение иммиграции окажет сдерживающий эффект на рост экономики страны.
«Ограничительные изменения в иммиграционной системе нашей страны будут выталкивать инвестиции и экономическую активность за рубеж, замедляя рост и сокращая создание рабочих мест», – сказал Донохью.
Компании, работающие в сфере технологий, также активно выступили против.
«Этот указ подрывает величайший экономический актив Америки: ее разнообразие. Люди со всего мира приезжают сюда, чтобы присоединиться к нашей рабочей силе, заплатить налоги и внести свой вклад в нашу глобальную конкурентоспособность на мировой арене», – говорится в заявлении руководства компании Twitter.
Генеральный директор Google Сундар Пичаи сказал, что иммиграция выгодна не только Google, но и экономике Америки в более широком смысле.
«Иммиграция внесла огромный вклад в экономический успех Америки, сделав ее мировым лидером в области технологий, а Google благодаря этому стала компанией, которой она является сегодня», – написал Пичаи, добавив, что он «разочарован» указом президента.
Алекс Новрастех, директор направления иммиграционных исследований Института Катона, считает, что сокращение иммиграции в условиях кризиса в сфере здравоохранения «усугубит» экономический ущерб, нанесенный COVID-19, и задержит восстановление экономики.
«Во время пандемии работники, получившие визы H-1B и другие квалифицированные мигранты, работающие в сфере IT, позволили многим миллионам американцев сохранить свою работу, работая удаленно. Остановка этого потока квалифицированных работников в Соединенные Штаты именно тогда, когда они больше всего нам нужны, только навредит трудолюбивым людям, которые просто пытаются выжить в условиях этой разрушительной пандемии», – говорит Новрастех.
Институт миграционной политики подсчитал, что в результате действий администрации около 167 тыс. временных работников не смогут въехать в США, хотя такой результат – как раз то, чего и добивался президент Трамп своим указом.
 
Источники

Основной закон страны будет скорректирован лишь в случае, если за его изменение проголосует большинство населения России.
Об этом во вторник, 23 июня, заявил президент Владимир Путин в ходе своего очередного телеобращения к согражданам.
«Они (поправки) вступят в силу, разумеется, я уже много раз говорил, только если граждане их поддержат», – подчеркнул он.
По его словам, в этом вопросе принципиально важна «именно воля народа».
Голосование по поправкам в Конституцию России завершится 1 июля. Фактически оно дистанционно начнется за неделю до того и продлится семь дней. А в первый день июля люди должны будут непосредственно прийти на избирательные участки.
Между тем на сайте кампании «НЕТ!» накануне был опубликован доклад, в котором юристы и политологи объяснили, почему голосование по поправкам к Конституции нелегитимно. В документе, в частности, говорится, что нужно бережно относиться к Конституции, а не разрушать ее «в чьих-то сиюминутных интересах».
Согласно социологическим опросам, большинство россиян хорошо понимают, что главная цель принятия поправок – обеспечить возможность Владимиру Путину править страной и после 2024 году, а все остальное – пропагандистский камуфляж.
Так, по результатам исследования компании Russian Field об отношении жителей столицы России к голосованию против поправок высказались 43% москвичей, а еще 10% затруднились с ответом. Причем, четверо из пяти респондентов осознают, что изменения ведут к обнулению президентских сроков Путина.
Эксперты, опрошенные Русской службой «Голоса Америки», разошлись в прогнозах относительно того, чем завершится плебисцит 1 июля.
Вероятность отрицательного исхода по совокупности голосования за поправки ничтожно мала, считает депутат Мосгордумы, член политического комитета партии «Яблоко» Сергей Митрохин. По его оценке, процесс голосования с самого начала был организован так, что любые неприятные для Кремля сюрпризы исключались на корню.
«Дистанционное голосование предполагает и максимально облегчает использование административного ресурса, – добавил он. – Уже одно это дает огромное преимущество властям. Эффективность системы контроля крайне сомнительна, она сильно ослаблена. И вообще голосование проводится не по закону о референдуме, не по избирательному законодательству, а непонятно по какой процедуре».
В этих условиях совершенно очевидно, что результат голосования предопределен, констатировал Сергей Митрохин.
«Большинство людей просто не примут участия в этой процедуре и будут правы, поскольку она носит крайне сомнительный характер. К тому же поправки уже подписаны президентом. Это означает, что никто, в том числе и он сам, не сомневается в окончательном результате», – резюмировал «яблочник».
Напомним, ранее партии «Яблоко», ПАРНАС и некоторые другие структуры призвали россиян не участвовать в голосовании по поправкам в Конституции РФ.
В свою очередь, социолог и публицист Борис Кагарлицкий полагает, что варианты исхода голосования есть. По его словам, они впервые за много лет, «как ни странно, зависят от избирателей».
«Понятно, что Путин уверен в позитивном для него итоге голосования, потому что он исходит из тех данных, которые ему дают в администрации президента, – уточнил он. – А как нетрудно догадать, сотрудники администрации никогда не решатся донести до президента плохие новости просто потому, что это против устоявшихся правил. Кроме того, если чиновники сообщат ему негативные новости, то это будет трактоваться как плохое выполнение ими своей работы».
Так что Путин вполне может верить, что народ поддерживает его, заметил Борис Кагарлицкий. На самом деле, по его мнению, картина сложнее: «Рейтинг власти действительно существенно упал. По большинству опросов противники путинских поправок превосходят число их сторонников. А что самое ужасное для власти – поправки сами по себе мало кого интересуют. Голосование воспринимается как плебисцит по вопросу о том, доверяете ли вы власти и тому, что она делает в последнее время».
При таком раскладе у Кремля есть серьезный шанс проиграть – по крайней мере, при честном подсчете голосов, утверждает социолог.
«В действительности власть может спасти как раз кампания бойкота, за которую очень активно ратует часть оппозиции. Потому что если критически настроенные граждане не придут в полном составе к избирательным урнам, то их перевес станет менее значительным, и тогда с помощью фальсификаций будет легче исправить результаты», – заключил Борис Кагарлицкий.
Как ему представляется, консолидация оппозиции по вопросу голосования сегодня – «самый страшный кошмар власти».
 
Источники

Разработчики анонимной операционной системы Tails пытаются выяснить подробности взлома, к которому прибегли Facebook и ФБР для поимки преступника, преследовавшего девушек в социальной сети.
Как ранее сообщал SecurityLab, в 2017 году компания Facebook привлекла фирму, специализирующуюся на кибербезопасности, к разработке хакерского инструмента, позволившего взломать учетную запись Бастера Эрнандеса (Buster Hernandez) и собрать доказательства для его ареста. Этот инструмент затем был передан ФБР.
Инструмент эксплуатировал так называемую уязвимость нулевого дня в видеоплеере GNOME Videos в составе ОС Tails, что позволило ФБР выяснить настоящий IP-адрес преступника.
Хотя Facebook преследовала благую цель, проблема заключается в том, что ни компания, ни ФБР так и не сообщили разработчикам Tails и GNOME Videos об уязвимости в их продукте. По словам разработчиков ПО, они узнали о проблеме только после того, как история всплыла в СМИ, пишет Motherboard.
«Facebook не проинформировала Tails об эксплоите и решила, что это нормально, поскольку разработчики Tails случайно исправили уязвимость в рамках не связанного [с эксплоитом] обновления», - указывается в публикации.
По словам представителей Facebook, в середине июня нынешнего года компания предприняла попытку связаться с разработчиками Tails, а также получила подтверждение от ФБР, что хакерский инструмент использовался только в случае Бастера Эрнандеса. В ФБР отказались давать комментарии на вопросы журналиста Motherboard о том, применялся ли эксплоит в других расследованиях, находится ли инструмент во владении ФБР и намеревается ли ведомство предоставить информацию об уязвимости в рамках регламента сокрытия уязвимостей (VEP).
Tails (The Amnesic Incognito Live System) - дистрибутив LiveCD Linux на базе ОС Debian, созданный для обеспечения конфиденциальности и анонимности. В Tails все исходящие соединения «заворачиваются» в анонимную сеть Tor, а все неанонимные - блокируются.
«Процесс документирования уязвимостей» (Vulnerabilities Equities Process, VEP) - правила раскрытия уязвимостей федерального правительства США. Документ содержит список критериев, по которым в правительстве определяют, публиковать данные о важных уязвимостях или сохранить их в тайне для дальнейшего использования в наступательных кибероперациях.
 
Источники

Согласно аналитическому отчету "Fxmsp: невидимый бог сети", Group-IB раскрыла и передала в международные правоохранительные органы информацию по предполагаемой личности одноименного хакера, предоставляющего свои услуги в даркнете около трех лет. "За это время он скомпрометировал порядка 135 компаний в 44 странах мира. По минимальным оценкам, прибыль Fxmsp за период его активности могла составлять $1,5 млн (около 100 млн руб.). Не исключено, что он продолжает свою деятельность по взлому сетей компаний и все еще представляет опасность", - рассказали в компании.
Fxmsp стал самым заметным игроком "элитных" продаж доступов в корпоративные сети во второй половине 2017 года, но основная его активность пришлась на 2018 год. "После чего ниша некоторое время пустовала, а с начала 2019 года у киберпреступника появились последователи, которые сегодня ведут активную деятельность в андеграунде, взяв на вооружение техники Fxmsp. По данным исследования Group-IB, с начала 2020 года порядка более 40 киберпреступников промышляют "ремеслом" Fxmsp на андеграундных форумах. Всего за это время было выставлено более чем 150 лотов по продаже доступов в корпоративные сети компаний различных отраслей», - пояснили эксперты.
Хакер Fxmsp не специализировался на компрометации конкретных компаний, а топ-3 его жертв составляют госорганизации, провайдеры IT-сервисов и ретейл, следует из отчета Group-IB. Среди атакованных Fxmsp компаний также были четыре компании рейтинга Fortune Global 500 за 2019 год. Кроме этого, в послужном списке Fxmsp присутствуют банки, ТЭК, телекоммуникационные операторы.
В целом, уточняют в Group-IB, вместе со своим сообщником под ником Lampeduza, взявшим на себя рекламу и сопровождение всех сделок, в период с октября 2017 года по сентябрь 2019 года они выставили на продажу доступы в 135 компаний из 44 стран мира, включая США, Россию, Англию, Францию, Италию, Нидерланды, Сингапур, Японию, Австралию и многие другие.
"Мы хотим, чтобы наше исследование позволило ускорить обнаружение и задержание преступника, скрывающегося под ником Fхmsp и лиц, работающих с ним, и повлияло на снижение количества желающих быть его последователями. Именно поэтому мы приняли решение передать расширенную версию отчета международным правоохранительным органам и обнародовали имеющиеся материалы об инструментах и тактике Fxmsp, показав, как можно обеспечить защиту от подобных атак", - резюмировал технический директор Group-IB Дмитрий Волков, слова которого приводятся в сообщении.
 
Источники

На Мамаевом кургане Волгограда в среду, 24 июня, в 21:00 начнётся концерт Победы, для которого построили декорации высотой с 12-этажный дом и "оживят" 85-метровую скульптуру. Об этом сообщает "РИА Новости".
Центром представления станут гигантские экраны у основания Мамаева кургана, их установка растянулась на месяц. Памятник "Родина-мать зовёт!" станет частью торжества благодаря 3D-мэппингу и видеоарту, над которыми работала сотня специалистов.
"Сценография дополнит то, что воплотил автор мемориала скульптор Евгений Вучетич. Пантеон обладает невероятной силой воздействия, и нам важно было подчеркнуть этот дух героического романтизма", — цитирует "РИА Новости" режиссёра концерта Виктора Крамера.
На Мамаевом кургане выступят Юрий Башмет, Денис Мацуев, Игорь Бутман, Хибла Герзмава, Ильдар Абдразаков и другие знаменитые артисты. Концерт покажут в прямом эфире телеканала "Россия 1".
Парад в честь юбилея Победы прошёл в Калининграде. Праздничный салют дадут в 22:00.
 
Источники

Среди новых пациентов с коронавирусом в Калининградской области у четырёх диагностировали пневмонию. Об этом сообщили в региональном оперативном штабе по контролю за инфекцией в среду, 24 июня.
"Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции один выявлен активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований преимущественно контактных в семейных очагах и по месту работы заболевших. Семь  заболевших выявлены при лабораторном обследовании на фоне клинических симптомов, у четырёх из них диагностирована пневмония", — сказали в оперштабе.
За сутки в Калининградской области выявили восемь новых случаев коронавирусной инфекции, выписали в пять раз больше пациентов.
 
Источники

В России за сутки выявили новых случаев инфицирования SARS-CoV-2, у (31,6 %) болезнь протекала без симптомов. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 24 июня 2020 года.
Общее число заболевших в стране возросло до , выздоровели , умерли . За сутки скончались 154 пациента, выписали .
В Москве коронавирус обнаружили еще у 811 больных, общее число случаев заражения в городе достигло 216,906. За сутки выздоровели 2020 больных, лечение продолжает 71,981 человек. С начала пандемии в Москве скончались 3657 пациентов.
В Калининградской области коронавирус обнаружили ещё у восьми человек, выздоровели в пять раз больше пациентов. Накануне в России выявили новых случаев COVID-19.
Число случаев коронавируса в мире превысило 9,2 млн, свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса. Более 2,3 млн из них приходится на США, более 1,1 млн — на Бразилию, Россия занимает третье место по общему числу случаев.
 
 
 
 
Источники

В Калининграде за сутки выписали 40 пациентов, переболевших COVID-19 — в пять раз больше, чем выявили новых. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 24 июня.
Общее число выздоровевших в регионе возросло до 1 340. По данным на 23 июня, на COVID-19 обследовали 81 100 человек, умерли 38, остаются под медицинским наблюдением 5 043 человека, в том числе 89 в условиях обсерватора.
Накануне выписали втрое больше пациентов с COVID-19, чем выявили новых.
 
Источники

В Калининградской области выявили восемь новых случаев COVID-19 за сутки. Об этом сообщил информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 24 июня.
Общее число заболевших в регионе возросло до 2 356. Выздоровели 1 340 пациентов. По данным на 23 июня, на COVID-19 обследовали 81 100 человек, умерли 38, остаются под медицинским наблюдением 5 043 человека, в том числе 89 в условиях обсерватора.
Накануне в области выявили 27 новых случаев коронавируса. Подробности сообщили в оперштабе.
 
Источники

В Калининград 24 июня прибыл первый после отмены самоизоляции чартерный рейс из Москвы. Об этом сообщает минтуризма региона.
Лайнер приземлился в Храброво в 6:17. На борту рейса FV 5907 авиакомпании "Россия"  — 163 туриста. Они направляются в отели областного центра, Светлогорска, Зеленоградска, едут отдыхать на Куршскую косу и в Янтарный.
В Калининградской области самоизоляцию для прилетающих в регион отменили с 22 июня. Обсервацию разрешат не проходить нескольким категориям граждан. Подробности читайте здесь.
 
Источники

Дополнительная выплата семьям с детьми в размере 10 тыс. рублей будет предоставлена к ежемесячному пособию 5 тыс. рублей на малышей до трёх лет или к единовременной выплате 10 тыс. на ребят от трёх до 16 лет. Об этом сообщается на сайте Пенсионного фонда России (ПФР).
Деньги начнут выплачивать в июле, уточнили в фонде. Получить их смогут родители, усыновители, опекуны и попечители детей до 16 лет.
"Особенностью новой выплаты является то, что за ней не надо никуда обращаться, поскольку Пенсионный фонд беззаявительно оформит и перечислит средства на основе решений о предоставлении выплат пять тысяч и десять тысяч рублей", — говорится в сообщении.
Родителям и опекунам, которые уже получили ежемесячную выплату, дополнительное единовременное пособие будет перечислено автоматически. Новое заявление подавать не нужно.
Семьям, которые пока не обращались за назначенными ранее выплатами, получат дополнительные десять тысяч рублей после того, как отправят соответствующие заявления. На оформление документов есть больше трёх месяцев, их будут принимать до 30 сентября включительно. В случае, если заявка будет одобрена,  а средства поступят в фонд, деньги получателям отправят без какого-либо заявления.
 
Источники

Бывшему заместителю руководителя конкурсного агентства Калининградской области Валентину Айвазяну, отбывающему десять лет в колонии строгого режима за коррупцию, отказано в условно-досрочном освобождении. Об этом сообщает областная прокуратура во вторник, 23 июня.
Суд над Айвазяном состоялся в 2014 году. Чиновник был признан виновным в покушении на получение взятки в размере более 4 млн рублей. За вознаграждение он брался устранитьконкурентов строительной компании на одном из аукционов. Его приговорили к лишению свободы и штрафу свыше 13 млн рублей.
В апреле текущего года Багратионовский районный суд постановил освободить Айвазяна по УДО. Прокурор счёл постановление необоснованным, и суд апелляционной инстанции с ним согласился. Материал возвращён на новое рассмотрение, а Айвазян продолжает отбывать наказание в исправительном учреждении, добавили в ведомстве.
 
Источники

В России за сутки выявили новых случая инфицирования SARS-CoV-2. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 17 июня 2020 года.
У (31,8 %) человек болезнь протекала без клинических проявлений. Общее число заболевших в стране возросло до . За сутки выписали пациентов, 194 скончались. Всего умерли человек, у которых диагностировали коронавирус. Вылечить удалось заболевших.
Днём ранее выявили случаев COVID-19. Стало известно, в каких регионах СЗФО вылечили больше всего заболевших коронавирусом.
 
 
 
 
Источники

{{#switch:{ }|
1= en|
2= ceb|
3= sv|
4= de|
5= fr|
6= nl|
7= ru|
8= it|
9= es|
10= pl|
11= war|
12= vi|
13= ja|
14= zh|
15= ar|
16= pt|
17= uk|
18= fa|
19= ca|
20= sr|
21= no|
22= id|
23= ko|
24= fi|
25= hu|
26= sh|
27= cs|
28= ro|
29= eu|
30= tr|
31= ms|
32= eo|
33= hy|
34= bg|
35= da|
36= ce|
37= he|
38= sk|
39= zh-min-nan|
40= kk|
41= min|
42= hr|
43= et|
44= lt|
45= be|
46= el|
47= sl|
48= gl|
49= azb|
50= az|
51= simple|
52= nn|
53= ur|
54= hi|
55= th|
56= ka|
57= uz|
58= la|
59= ta|
60= vo|
61= cy|
62= mk|
63= ast|
64= tg|
65= lv|
66= mg|
67= tt|
68= af|
69= oc|
70= bs|
71= ky|
72= sq|
73= bn|
74= tl|
75= zh-yue|
76= new|
77= te|
78= be-tarask|
79= br|
80= ml|
81= pms|
82= su|
83= nds|
84= lb|
85= ht|
86= jv|
87= sco|
88= mr|
89= sw|
90= ga|
91= szl|
92= pnb|
93= ba|
94= is|
95= my|
96= fy|
97= cv|
98= lmo|
99= an|
100= ne|
101= pa|
102= yo|
103= bar|
104= io|
105= gu|
106= als|
107= ku|
108= scn|
109= kn|
110= bpy|
111= ckb|
112= arz|
113= wuu|
114= ia|
115= qu|
116= mn|
117= bat-smg|
118= si|
119= wa|
120= cdo|
121= or|
122= gd|
123= yi|
124= am|
125= nap|
126= bug|
127= ilo|
128= mai|
129= hsb|
130= map-bms|
131= xmf|
132= fo|
133= mzn|
134= diq|
135= li|
136= sd|
137= vec|
138= eml|
139= sah|
140= os|
141= sa|
142= ps|
143= ace|
144= mrj|
145= mhr|
146= zh-classical|
147= nv|
148= hif|
149= frr|
150= bcl|
151= roa-tara|
152= hak|
153= pam|
154= nso|
155= km|
156= hyw|
157= se|
158= rue|
159= mi|
160= vls|
161= bh|
162= nah|
163= nds-nl|
164= crh|
165= gan|
166= vep|
167= sc|
168= as|
169= ab|
170= shn|
171= glk|
172= bo|
173= myv|
174= co|
175= so|
176= tk|
177= fiu-vro|
178= lrc|
179= kv|
180= csb|
181= gv|
182= sn|
183= udm|
184= zea|
185= ay|
186= ie|
187= pcd|
188= nrm|
189= kab|
190= ug|
191= ha|
192= lez|
193= stq|
194= kw|
195= mwl|
196= haw|
197= gn|
198= gom|
199= rm|
200= lij|
201= lfn|
202= lad|
203= lo|
204= koi|
205= mt|
206= frp|
207= fur|
208= dsb|
209= dty|
210= ang|
211= ext|
212= olo|
213= ln|
214= cbk-zam|
215= dv|
216= bjn|
217= ksh|
218= gag|
219= pfl|
220= pi|
221= pag|
222= av|
223= gor|
224= bxr|
225= xal|
226= krc|
227= za|
228= pap|
229= kaa|
230= pdc|
231= tyv|
232= rw|
233= sat|
234= to|
235= kl|
236= nov|
237= jam|
238= arc|
239= kbp|
240= kbd|
241= tpi|
242= tet|
243= ig|
244= ki|
245= wo|
246= zu|
247= na|
248= jbo|
249= tcy|
250= roa-rup|
251= bi|
252= lbe|
253= ty|
254= kg|
255= mdf|
256= lg|
257= inh|
258= srn|
259= atj|
260= xh|
261= ltg|
262= ban|
263= chr|
264= sm|
265= pih|
266= om|
267= got|
268= ak|
269= tn|
270= cu|
271= tw|
272= ts|
273= rmy|
274= bm|
275= st|
276= chy|
277= rn|
278= tum|
279= ny|
280= ch|
281= ss|
282= pnt|
283= nqo|
284= fj|
285= ady|
286= iu|
287= ve|
288= ee|
289= mnw|
290= ks|
291= ik|
292= sg|
293= ff|
294= dz|
295= ti|
296= din|
297= cr|
298= mo|
299= cho|
300= ng|
301= ii|
302= mh|
303= aa|
304= kj|
305= ho|
306= mus|
307= kr|
308= hz|
en= 1|
ceb= 2|
sv= 3|
de= 4|
fr= 5|
nl= 6|
ru= 7|
it= 8|
es= 9|
pl= 10|
war= 11|
vi= 12|
ja= 13|
zh= 14|
ar= 15|
pt= 16|
uk= 17|
fa= 18|
ca= 19|
sr= 20|
no= 21|
id= 22|
ko= 23|
fi= 24|
hu= 25|
sh= 26|
cs= 27|
ro= 28|
eu= 29|
tr= 30|
ms= 31|
eo= 32|
hy= 33|
bg= 34|
da= 35|
ce= 36|
he= 37|
sk= 38|
zh-min-nan= 39|
kk= 40|
min= 41|
hr= 42|
et= 43|
lt= 44|
be= 45|
el= 46|
sl= 47|
gl= 48|
azb= 49|
az= 50|
simple= 51|
nn= 52|
ur= 53|
hi= 54|
th= 55|
ka= 56|
uz= 57|
la= 58|
ta= 59|
vo= 60|
cy= 61|
mk= 62|
ast= 63|
tg= 64|
lv= 65|
mg= 66|
tt= 67|
af= 68|
oc= 69|
bs= 70|
ky= 71|
sq= 72|
bn= 73|
tl= 74|
zh-yue= 75|
new= 76|
te= 77|
be-tarask= 78|
br= 79|
ml= 80|
pms= 81|
su= 82|
nds= 83|
lb= 84|
ht= 85|
jv= 86|
sco= 87|
mr= 88|
sw= 89|
ga= 90|
szl= 91|
pnb= 92|
ba= 93|
is= 94|
my= 95|
fy= 96|
cv= 97|
lmo= 98|
an= 99|
ne= 100|
pa= 101|
yo= 102|
bar= 103|
io= 104|
gu= 105|
als= 106|
ku= 107|
scn= 108|
kn= 109|
bpy= 110|
ckb= 111|
arz= 112|
wuu= 113|
ia= 114|
qu= 115|
mn= 116|
bat-smg= 117|
si= 118|
wa= 119|
cdo= 120|
or= 121|
gd= 122|
yi= 123|
am= 124|
nap= 125|
bug= 126|
ilo= 127|
mai= 128|
hsb= 129|
map-bms= 130|
xmf= 131|
fo= 132|
mzn= 133|
diq= 134|
li= 135|
sd= 136|
vec= 137|
eml= 138|
sah= 139|
os= 140|
sa= 141|
ps= 142|
ace= 143|
mrj= 144|
mhr= 145|
zh-classical= 146|
nv= 147|
hif= 148|
frr= 149|
bcl= 150|
roa-tara= 151|
hak= 152|
pam= 153|
nso= 154|
km= 155|
hyw= 156|
se= 157|
rue= 158|
mi= 159|
vls= 160|
bh= 161|
nah= 162|
nds-nl= 163|
crh= 164|
gan= 165|
vep= 166|
sc= 167|
as= 168|
ab= 169|
shn= 170|
glk= 171|
bo= 172|
myv= 173|
co= 174|
so= 175|
tk= 176|
fiu-vro= 177|
lrc= 178|
kv= 179|
csb= 180|
gv= 181|
sn= 182|
udm= 183|
zea= 184|
ay= 185|
ie= 186|
pcd= 187|
nrm= 188|
kab= 189|
ug= 190|
ha= 191|
lez= 192|
stq= 193|
kw= 194|
mwl= 195|
haw= 196|
gn= 197|
gom= 198|
rm= 199|
lij= 200|
lfn= 201|
lad= 202|
lo= 203|
koi= 204|
mt= 205|
frp= 206|
fur= 207|
dsb= 208|
dty= 209|
ang= 210|
ext= 211|
olo= 212|
ln= 213|
cbk-zam= 214|
dv= 215|
bjn= 216|
ksh= 217|
gag= 218|
pfl= 219|
pi= 220|
pag= 221|
av= 222|
gor= 223|
bxr= 224|
xal= 225|
krc= 226|
za= 227|
pap= 228|
kaa= 229|
pdc= 230|
tyv= 231|
rw= 232|
sat= 233|
to= 234|
kl= 235|
nov= 236|
jam= 237|
arc= 238|
kbp= 239|
kbd= 240|
tpi= 241|
tet= 242|
ig= 243|
ki= 244|
wo= 245|
zu= 246|
na= 247|
jbo= 248|
tcy= 249|
roa-rup= 250|
bi= 251|
lbe= 252|
ty= 253|
kg= 254|
mdf= 255|
lg= 256|
inh= 257|
srn= 258|
atj= 259|
xh= 260|
ltg= 261|
ban= 262|
chr= 263|
sm= 264|
pih= 265|
om= 266|
got= 267|
ak= 268|
tn= 269|
cu= 270|
tw= 271|
ts= 272|
rmy= 273|
bm= 274|
st= 275|
chy= 276|
rn= 277|
tum= 278|
ny= 279|
ch= 280|
ss= 281|
pnt= 282|
nqo= 283|
fj= 284|
ady= 285|
iu= 286|
ve= 287|
ee= 288|
mnw= 289|
ks= 290|
ik= 291|
sg= 292|
ff= 293|
dz= 294|
ti= 295|
din= 296|
cr= 297|
mo= 298|
cho= 299|
ng= 300|
ii= 301|
mh= 302|
aa= 303|
kj= 304|
ho= 305|
mus= 306|
kr= 307|
hz= 308|
}}

Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков воздержался от участия в торжественных мероприятиях в Москве, посвященных 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, из-за положительных анализов на коронавирус у сопровождающих его лиц.
«Согласно алгоритму, президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, члены делегации и сопровождающие лица по прилете в Москву сдали тест на Covid-19. У двоих сопровождающих лиц обнаружен положительный результат», — сказали в пресс-службе президента, пишет «Интерфакс».
Как уточняется, положительный результат показали тесты заведующего отделом внешней политики аппарата президента Киргизии Данияра Сыдыкова и сотрудника охраны.
Парад Победы в этом году прошел 24 июня: из-за введенного из-за пандемии коронавируса карантина церемонию пришлось перенести. В параде приняли участие 13,000 военнослужащих, более 200 единиц техники и 75 самолетов и вертолетов.
12 государств, в том числе Армения, направили своих военных в российскую столицу для участия в параде. Кроме Армении, речь идет о военнослужащих из Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдавии, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана.
 
Источники

. Иконография включает изображение Марии, парящей в небесах на полумесяце]]
Реставратор мебели из Валенсии испортил копию картины «Непорочное зачатие» художника Бартоломе Эстебана Мурильо (оригинал работы хранится в мадридском музее Прадо). После этого специалисты в этой сфере призвали ужесточить законы о реставрационных работах, так как это не первый подобный случай.
Частный коллекционер предложил реставратору за 1200 евро почистить картину, но что-то пошло не так, и лицо Мадонны изменилось до неузнаваемости. Попытки восстановить картинку не привели к успеху, пишет TJ.
Издание The Cut назвало получившуюся работу «Картофельной Мадонной».
После этого инцидента эксперты потребовали ужесточить законодательство, чтобы работу по реставрации можно было доверять только профессионалам. Профессор Галисийской школы по сохранению и реставрации культурного наследия Фернандо Каррера назвал людей, которые берутся за такие задачи без нужных навыков «проходимцами» и сказал, что они все портят и разрушают вещи.
Этот случай напомнил всем историю про «Пушистого Иисуса». В 2012 году в городе Борха под Сарагосой пожилая женщина по имени Сесиллия Хименес попыталась «восстановить» фреску Ecce Homo (Се Человек), немного пострадавшую от влажности. В итоге холст, по понятным причинам, в соцсетях окрестили «Се обезьяна» (Ecce mono).
 
Источники

В письме генеральному секретарю ООН Венесуэла заявила, что не выплатила членские взносы в эту международную организацию из-за американских санкций.
Непогашенный долг с января не позволяет Каракасу участвовать в голосованиях.
На прошлой неделе Венесуэла стала единственным из 193 членов ООН, которому не позволили участвовать в голосовании по выборам нового главы Генеральной Ассамблеи и пяти новых непостоянных членов Совета Безопасности, которые будут работать в этом органе в 2021-2022 годах.
Каракас задолжал десятки миллионов долларов в текущий бюджет ООН и на финансирование миротворческих операций.
«Санкции США не позволяют нам переводить средства на банковские счета ООН, расположенные не только в США, но и в других странах», – говорится в письме посла Венесуэлы в ООН Самуэля Монкады от 15 июня, адресованном генеральному секретарю Антониу Гутерришу.
«Каждый раз, когда мы пытались сделать электронный перевод, трансакции отклонялись, и в лучшем случае возвращались на наши счета», – добавил он.
 
Источники

В среду, 24 июня 2020 года, по Красной площади в Москве прошёл военный парад в честь 75-летнего юбилея победы советского народа в Великой Отечественной войне. Традиционно парад в честь Дня Победы в столице России проходит 9 мая. Однако из-за пандемии коронавирусной инфекции COVID-19 церемонию пришлось перенести. 9 мая прошла лишь усечённая воздушная часть. Сегодня военные парады прошли также в других городах РФ. Среда по этому случаю в России объявлена нерабочим днём.
 
2020 Moscow Victory Day Parade 008.jpg|Вынос Знамени Победы
 
 
Формально массовые скопления людей в Москве по-прежнему запрещены, так как в городе и по всей России продолжают фиксировать большое число новых случаев COVID-19. Накануне парада, во вторник, было сообщено о более тысячи инфицированных.
Мэр города Сергей Собянин призвал москвичей оставаться дома и наблюдать за парадом по телевидению.
Все приглашенные на трибуны должны были пройти тест на коронавирус SARS-CoV-2.
Военные подразделения, принимавшие участие в параде, находились в карантине в течение нескольких недель репетиций, избегая контактов с людьми, не занятыми в организации мероприятия.
Почти 80 специально отобранных ветеранов, приглашённых на трибуны, также отправили на карантин в санаторий. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков объяснил это заботой об их здоровье.
 
Для участия в торжественных мероприятиях в Москву прибыли президент Беларуси Александр Лукашенко, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, президент Молдовы Игорь Додон, президент Сербии Александр Вучич, президент Таджикистана Эмомали Рахмон, президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев. Прибыл также член президиума Боснии и Герцеговины от сербов Милорад Додик.
Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков прилетел в Москву, однако не был допущен к участию в торжественных мероприятиях из-за положительных анализов на коронавирус у сопровождающих его лиц.
Ожидалось, что в параде примет участие премьер-министр Армении Никол Пашинян, однако он отказался от поездки в Москву из-за эпидемиологической ситуации в Армении. Также под разными предлогами отказались лидеры других нескольких стран, которым направляли приглашение. Например, президент Хорватии Зоран Миланович не поехал на парад пояснив это тем, что у него «сломанный самолёт».
Руководству Украины приглашение принять участие в параде в честь победы в Великой Отечественной войны направлено не было.
На парад приехали также главы находящихся на территории Грузии непризнанных государств, контролируемых Россией — президент Абхазии Аслан Бжания и президент Южной Осетии Анатолий Бибилов. Традиционно Кремль включает их в перечисление лидеров зарубежных стран.
Перед началом парада президент России Владимир Путин приветствовал гостей в Гербовом зале Кремля.
 
2020 Moscow Victory Day Parade 001.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 002.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 003.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 004.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 005.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 006.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 007.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 073.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 069.jpg
 
 
Президент России Владимир Путин чуть ли не впервые с момента начала пандемии появился на публике. Перед началом парада он поприветствовал каждого присутствовавшего ветерана, пожав им руку, после он выступил с приветственным словом:
 
Уважаемые граждане России! Дорогие ветераны! Наши уважаемые зарубежные гости! Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, мичманы и прапорщики! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Поздравляю вас с 75‑й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне! Победы, которая определила будущее планеты на десятилетия вперёд и навсегда осталась в истории как самая грандиозная по своему масштабу, значению и по духовной, нравственной высоте.
В этом году традиционные торжества в честь Победы проходят в России 24 июня. Ровно 75 лет назад в ознаменование окончания Великой Отечественной войны здесь, у стен Кремля, состоялся легендарный парад победителей.
Этот парад остался в истории как триумф невиданной силы, как торжество добра над злом, мира над войной, жизни над смертью.
От имени всех защитников Отчизны с презрением были брошены на площадь поверженные знамёна и штандарты нацистов как знак справедливого возмездия и сурового предупреждения.
По Красной площади прошли сводные полки фронтов и флотов. И в их чеканном, стальном марше незримо присутствовали все, кто отважно, не жалея себя бился за Родину, кто с Победой вернулся домой, и миллионы воинов, навеки оставшихся на полях сражений.
Сегодня мы склоняем головы перед светлой памятью всех, кто не пришёл с войны, перед памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов, мужей, жён, братьев, сестёр, однополчан, родных и друзей. Скорбим о ветеранах, которые уже ушли от нас.
Объявляется минута молчания.
(Минута молчания.)
Мы всегда будем помнить, что нацизм сокрушил советский народ — миллионы людей разных национальностей из всех республик Советского Союза.
На фронте и в тылу, в партизанских отрядах и в подполье они боролись и трудились по законам мужества и единства. Отстояв свою землю, продолжали сражаться. Освободили от захватчиков государства Европы, положили конец страшной трагедии Холокоста, спасли от нацизма, от его смертоносной идеологии народ Германии.
И невозможно даже представить, что стало бы с миром, не встань на его защиту Красная Армия.
Её солдатам не нужны были ни война, ни другие страны, ни слава, ни почести. Они стремились добить врага, одержать Победу и вернуться домой. И заплатили за свободу Европы невосполнимую цену: многие сотни тысяч бойцов полегли на чужбине.
Наш долг — помнить об этом. Помнить о том, что на советский народ пришлась основная тяжесть борьбы с нацизмом.
В 1941 году свыше 80 процентов вооружённых сил Германии и её сателлитов были сосредоточены против СССР. Но эта безжалостная армада оказалась бессильной перед сплочённостью советских граждан.
Именно наш народ смог одолеть страшное, тотальное зло, разгромил более шестисот дивизий врага, уничтожил 75 процентов от общего числа самолётов, танков, артиллерийских орудий противника и до конца, до победной точки прошёл свой героический, праведный, беспредельно жертвенный путь.
В этом и состоит главная, честная, ничем не замутнённая правда о войне. Мы обязаны её беречь и отстаивать, передавать нашим детям, внукам и правнукам. Сегодняшний военный парад — в честь этой священной правды, в честь выдающегося поколения победителей, которые определили исход всей Второй мировой войны.
Сейчас вместе с российскими воинами пройдут в парадных расчётах представители Азербайджана, Армении, Беларуси, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдовы, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана.
Рады приветствовать наших друзей, гостей из разных стран, приехавших в Москву, чтобы отдать дань уважения всем, кто отстоял мир на планете.
Мы никогда не забудем вклад наших союзников в приближение победы, значение второго фронта, открытого в июне 1944 года. Чтим отважных бойцов вооружённых сил всех государств антигитлеровской коалиции, подвиг всех борцов с нацизмом, которые бесстрашно действовали в странах Европы.
Мы знаем и перед лицом тех вызовов, с которыми сталкивается сегодня планета, по‑особому остро чувствуем, какая это величайшая ценность — человек, его мечты, радости, надежды, мирная, спокойная, созидательная жизнь.
Понимаем, как важно укрепление дружбы, доверия между народами, и открыты для диалога и сотрудничества по самым актуальным вопросам международной повестки.
Среди них создание общей надёжной системы безопасности, в которой нуждается сложный, стремительно меняющийся современный мир. Только вместе мы сможем защитить его от новых опасных угроз.
Дорогие друзья!
Сегодня ветераны Великой Отечественной войны живут в разных странах. Но невозможно разделить их единый, великий подвиг спасения целых народов от гибели, варварства и порабощения. Этот подвиг безо всякого преувеличения является достоянием всего человечества.
Наша благодарность вам, дорогие ветераны, безмерна. Своей жизнью, своей судьбой вы доказали, как важно уметь защищать ценности мира, гуманизма и справедливости.
Мы сделаем всё, что от нас зависит, чтобы память о ваших героических свершениях никогда не померкла. Это долг нашей совести и нашей ответственности перед настоящим и будущим.
Слава поколению, победившему нацизм!
Слава героям Великой Отечественной войны!
 
 
2020 Moscow Victory Day Parade 064.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 020.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 066.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 017.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 021.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 018.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 019.jpg
 
 
Парад в честь 75-летнего Победы СССР в Великой Отечественной войне начался на Красной площади в Москве в 10:00.
Принял парад Министр обороны генерал армии Сергей Шойгу. Он выехал на площадь из ворот Спасской башни Московского Кремля в кабриолете Aurus.
Командовал парадом главнокомандующий Сухопутными войсками генерал армии Олег Салюков, который доложил министру обороны о готовности войск.
После этого Шойгу и Салюков начали совместный объезд строя пеших расчетов.
 
2020 Moscow Victory Day Parade 010.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 013.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 014.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 015.jpg
 
Мероприятие длилось 1 час 15 минут и состояло из трёх частей: в начале прошли пешие, за ними механизированные колонны, а затем гости посмотрели авиапредставление.
В параде приняли участие около 14 тысяч военнослужащих, 234 единицы бронетехники и 75 самолётов и вертолётов.
В начале парада знамённая группа батальона почётного караула Преображенского полка традиционно вынесла на Красную площадь знамя Победы и Государственный флаг Российской Федерации.
В составе пешей колонны по Красной площади прошли маршем более 40 парадных расчётов, состоящих из офицеров, сержантов и солдат соединений и воинских частей Вооружённых Сил, военнослужащих силовых ведомств, слушателей и курсантов военных вузов, суворовцев, нахимовцев и кадетов, юнармейцев: всего около 14 тыс. военнослужащих.
Помимо известных боевых машин на юбилейном параде впервые были продемонстрированы более 20 образцов военной техники.
По Красной площади прошли глубоко модернизированные танки Т‑90М и Т‑80БВМ, боевые машины пехоты БМП‑2 с боевым отделением «Бережок», БМП «Курганец‑25» с 57‑миллиметровым боевым модулем, БМП «Армата» с боевым модулем «Кинжал», зенитные артиллерийские комплексы «Деривация‑ПВО», зенитные ракетные комплексы «Бук‑М3», зенитные ракетные системы С‑350 «Витязь» и С‑300В4, модернизированные зенитные ракетно‑пушечные комплексы «Панцирь‑С1М».
Кроме того, в параде приняли участие реактивные системы залпового огня «Торнадо‑С», береговые ракетные комплексы «Бал», защищённые автомобили «Тайфун‑К» 4х4 и «Тайфун‑ВДВ» с дистанционно управляемыми боевыми модулями, тяжёлые огнемётные системы ТОС‑2 «Тосочка», боевые машины системы дистанционного минирования ИСДМ.
Воздушную часть представили 75 воздушных судов в составе 16 групп. Над Красной площадью, в частности, прошли десантно‑транспортный вертолёт Ми‑26 в сопровождении четырёх вертолётов Ми‑8, три группы по пять вертолётов Ми‑35, Ка‑52, Ми‑28. Воздушные суда военно‑транспортной, специальной и дальней авиации были представлены самолётами А‑50, Ил‑76, Ту‑95, Ту‑22, Ту‑160, Ил‑78. Две группы самолётов оперативно‑тактической авиации (МиГ‑29 и Су‑24) проследовали в боевом порядке «пеленг». Замкнули строй две группы по одному звену самолётов МиГ‑31К и Су‑57.
В заключительной части над Красной площадью прошёл строй из 10 самолётов оперативно‑тактической авиации в плотном боевом порядке «тактическое крыло», группы высшего пилотажа «Русские витязи» и «Стрижи». Завершила воздушную часть группа из шести штурмовиков Су‑25 с использованием аэрозольного распыления цветов государственного флага Российской Федерации.
 
2020 Moscow Victory Day Parade 008.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 009.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 011.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 012.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 021.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 022.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 023.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 024.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 025.jpg
Aleksandar i Andrej Vučić 2020 Moscow Victory Day Parade 062.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 026.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 027.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 028.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 029.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 063.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 030.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 031.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 032.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 033.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 034.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 035.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 036.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 037.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 065.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 038.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 039.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 040.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 041.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 042.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 043.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 044.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 045.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 046.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 047.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 048.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 049.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 050.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 051.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 052.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 053.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 054.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 055.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 056.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 057.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 058.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 059.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 060.jpg
2020 Moscow Victory Day Parade 061.jpg
 
 
В параде участвовали военнослужащие из 13 государств — России, Азербайджана, Армении, Беларуси, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдавии, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркмении и Узбекистана.
В частности, Армения отправила в Москву для участия в параде 75 военнослужащих.
«75 офицеров и военнослужащих во главе с полковником Ашотом Акопяном сегодня прошли по Красной площади в Москве, напомнив всему миру о роли армянского народа в деле Великой Победы, представив также подготовку ВС нынешнего армянского государства», — отметила пресс-секретарь министерства обороны Армении Шушан Степанян.
По словам Степанян, министр обороны Армении Давид Тоноян высоко оценил прохождение армянских военнослужащих и отметил, что участники выполнили поставленную задачу на надлежащем уровне.
 
В этом году парад имеет особое значение для Путина, поскольку через неделю в России пройдёт общенациональное голосование по поправкам в Конституцию, которые, как ожидается, дадут ему возможность остаться у власти после 2024 года, когда истечет его нынешний срок полномочий.
Результаты опроса, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), опубликованные во вторник, показали, что 95 процентов россиян считают победу Советского Союза в войне самым важным событием XX века для России.
Вынесенные на голосование поправки включают положение, позволяющее Путину баллотироваться ещё на два шестилетних срока.
По прогнозам ВЦИОМ поправки будут одобрены 67-71 процентом участников голосования. Критики Кремля называют голосование профанацией и предполагают, что результаты будут подтасованы.
 
Источники

Житель Калининграда предстанет перед судом за взятку полицейскому и угрозы посетителю Центрального рынка из-за его национальности. Об этом сообщила пресс-служба регионального СУ СК России.
По версии следствия, 50-летний мужчина поругался с покупателем днём 7 октября 2019 года и публично высказывал фразы, направленные «на возбуждение ненависти и вражды к группе лиц определённой национальной принадлежности». Прошлой осенью полицейские также уличили обвиняемого и его жену в незаконной торговле валютой и контрафактными музыкальными колонками. Калининградец пытался избежать наказания и вернуть конфискованные деньги и товар и 14 ноября передал оперу 30 тысяч рублей взятки. Сделка проводилась под контролем оперативников.
В отношении мужчины возбудили уголовное дело по п. «а» ч. 2 ст. 282 УК РФ («Действия, направленные на возбуждение ненависти и вражды, а также на унижение достоинства человека по признакам национальности, совершённые публично с угрозой применения насилия») и ч. 3 ст. 291 УК РФ («Дача взятки должностному лицу лично, в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий, бездействие»).
Калининградец признал вину, его счета заморозили. Самого обвиняемого отправили под домашний арест. Материалы дела переданы на рассмотрение в суд.
 
Источники

ПЦР-тесты на коронавирус армянского производства уже готовы. Об этом сообщил министр здравоохранения Армении Арсен торосян.
По его словам, они будут использоваться для проведения исследований Минздравом РА в рамках госзаказа. Министр назвал производство армянских тестов серьезным прогрессом в медицине и основополагающих науках в РА.
Торосян выразил благодарность Институту молекулярной биологии РА за разработку и производство тестов, а также комендатуре – за приобретение и импорт необходимых для этого принадлежностей и материалов.
Ранее правительство выделило Институту молекулярной биологии 550 тысяч долларов на производство 100,000 тестов на коронавирус. По состоянию на 24 июня в Армении проведено более 100,000 тестов на коронавирус, заболевание выявлено у 21,717 человек, из которых активных кейсов - 10,404.
 
Источники

В Калининграде заработают три дополнительных избирательных участка для голосования по поправкам в Конституцию, столько же переедут. Об этом сообщили в городской администрации.
Три новых пункта организовали по адресам:
— ул. Флотская, 6 (школа №57) — избирательный участок № 249. Телефон: 67-05-57. Приписаны улицы: Аксакова, 133-137 (нечётная сторона), Брестская, Виктора Денисова, 18-26 (до конца улицы), Кипарисовая, Крымская, Ливадийская, Нальчикская, Таврическая, Флотская, Феодосийская;
— ул. Артиллерийская, 62 (Западный филиал РАНХиГС) — избирательный участок № 250. Телефон: 33-52-45. Приписаны улицы: Артиллерийская, 74-76, Букетная, Васнецова, Весенняя, Дивная, Закатная, Красных Зорь, Пирогова, Сурикова, Счастливая, Шахматная, а также переулки: Букетный, Орудийный, Сурикова;
— ул. Согласия, 39 (дворец спорта "Янтарный") — избирательный участок № 250. Телефон избирательного участка: 33-52-46. Приписаны улицы: Елизаветинская, Маршала Жукова, Мирная, Согласия, 30-54 до конца улицы (чётная сторона), а также Рассветный переулок.
Помещения для голосования перенесли на избирательных участках:
— №266 из ООО "КПД — Калининград) (ул. Дюнная, 18) в «школу №5 (ул. З. Космодемьянской, 26). Приписаны улицы: Аллея смелых, 41-45а, 72, 80-80г, Белгородская, Дюнная, Зои Космодемьянской, 2-14, 7-17, 20, 23, Назаровой, 16, 17-19, 31-49, Хрустальная, Черниговская, 2-4, 16-20, 19а-19ж;
— № 337 из ОАО "Водинжсервис" (проспект Мира, 136) в школу №21 (ул. Бассейная, 40). Приписаны улицы: Белинского, 1-45, 2-38, Ватутина, Воздушная, 30-90а, 39а-85, Глазунова, Добролюбова, 1-25, 2-44, Красносельская, 80, 80а, 80б, Сапёрная, Саратовская, 19-51, 20-36, проспект Мира, 127-175, 136-164;
— № 362 из административного здания (Советский проспект, 13) в морской кадетский корпус Андрея Первозванного (пер. Желябова, 9). Приписаны улицы: Озерова, 1-13, 2-16а, Мусоргского, 1-3, 4-8, Советский проспект, 9-47, 20-38а.
Голосование назначено на среду, 1 июля. Как мероприятие пройдёт в Калининградской области — в материале "Клопс".
 
Источники

Владимир Палант, создатель Adblock Plus, выявил уязвимость (CVE-2020-8102) в основанном на движке Chromium специализированном web-браузере Safepay, предлагаемом в составе антивирусного пакета Bitdefender Total Security 2020 и нацеленном на повышение безопасности работы пользователя в глобальной сети (например, предоставляется дополнительная изоляция при обращении к банкам и платёжным системам). Уязвимость даёт возможность открываемым в браузере сайтам выполнить произвольный код на уровне операционной системы.
Причина проблемы в том, что антивирус Bitdefender выполняет локальный перехват HTTPS-трафика через подмену оригинального TLS-сертификата сайта. На системе клиента устанавливается дополнительный корневой сертификат, позволяющий скрыть работу применяемой системы инспектирования трафика. Антивирус вклинивается в защищённый трафик и подставляет в некоторые страницы собственный JavaScript-код для реализации функции Safe Search, а в случае проблем с сертификатом защищённого соединения подменяет выдаваемую страницу с ошибкой на собственную. Так как новая страница с ошибкой выдаётся от имени открываемого сервера, другие страницы данного сервера имеют полный доступ к содержимому, вставляемому Bitdefender.
При открытии подконтрольного злоумышленнику сайта, этот сайт может отправить запрос XMLHttpRequest и симулировать при ответе проблемы с HTTPS-сертификатом, что приведёт к возврату страницы с ошибкой, подменённой Bitdefender. Так как страница с ошибкой открыта в контексте домена атакующего, он может прочитать содержимое подменённой страницы с параметрами Bitdefender. На подставляемой Bitdefender странице в том числе присутствует сессионный ключ, позволяющий запустить отдельный сеанс браузера Safepay, указав при этом произвольные флаги командной строки и добиться запуска любых системных команд.
Напомним, что проведённое в 2017 году исследование показало, что 24 из 26 протестированных антивирусных продуктов, инспектирующих HTTPS-трафик через подмену сертификатов, снижали общий уровень безопасности HTTPS-соединения.Актуальные наборы шифров предоставлялись только в 11 из 26 продуктов. 5 систем не осуществляли верификацию сертификатов (Kaspersky Internet Security 16 Mac, NOD32 AV 9, CYBERsitter, Net Nanny 7 Win, Net Nanny 7 Mac). Продукты Kaspersky Internet Security и Total Security были подвержены атаке CRIME, а продукты AVG, Bitdefender и Bullguard атакам Logjam и POODLE. Продукт Dr.Web Antivirus 11 позволяет откатиться на ненадёжные экспортные шифры (атака FREAK).
 
Источники

Книга «Ветра зимы» писателя Джорджа Мартина, автора серии романов «Песнь льда и пламени», по которому снимался сериал «Игра престолов», может выйти в 2021 году. Об этом в своем блоге сообщил сам писатель.
Он отметил, что не успеет закончить книгу в 2020 году, и выразил надежду, что книга выйдет в 2021 году. Мартин сообщил, что проводит время в хижине в горах, соблюдая режим самоизоляции, чтобы избежать заражения коронавирусом, и изоляция помогла в его работе над «Ветрами зимы».
«Я провожу многие часы каждый день, работая над «Ветрами зимы». Я закончил главу вчера, еще одну – три дня назад, другую – на прошлой неделе. Но нет, это не значит, что книга будет завершена завтра или опубликована на следующей неделе. Это будет огромная книга и впереди еще много работы», - отметил писатель.
«Ветра зимы» - шестая книга серии «Песнь льда и пламени». Пятая книга, «Танец с драконами», вышла в 2011 году. В 2019 году Мартин обещал выпустить «Ветра зимы» к середине 2020 года.
 
Источники

Мошенники могут получить доступ к чужому смартфону, если на нём включена сеть Bluetooth. Об этом "РИА Новости" рассказал старший инженер-программист по цифровой безопасности компании Avast Войтех Бочек.
Злоумышленники подключаются к гаджетам, выяснив так называемый MAC-адрес адаптера Bluetooth. Если сеть включена, хакерам легче начать кибератак и получить доступ к устройству.
"Это гораздо проще сделать, если телефон можно обнаружить. Поэтому, безусловно, будет лучше выключить Bluetooth на смартфоне или сделать его недоступным для других устройств, когда вы его не используете", — объяснил эксперт.
Программист добавил, что технология постоянно обновляется для безопасности пользователей. Включённый Bluetooth может стать причиной быстрой разрядки аккумулятора смартфона.
 
Источники

В  Гурьевском районе обезвредили пять авиабомб SD-50 времён Великой Отечественной войны. Об этом сообщила пресс-служба ГУ МЧС России по Калининградской области.
Опасные находки обнаружили примерно в полутора километрах южнее дороги "Пирогово — Наумовка". Во вторник, 23 июня, в 11:00 пиротехники Невского спасательного центра МЧС России вывезли авиабомбы с поля, чтобы затем уничтожить. Никто не пострадал.
Ещё один снаряд обезвредили на берегу залива возле замка Бальга. Взрыв редкой 500-килограммовой имитационной бомбы ИАБ попал на видео.
 
Источники

Директора школы искусств в Багратионовске заподозрили в незаконном получении 278 тысяч рублей. Об этом сообщила пресс-служба прокуратуры Калининградской области.
Руководитель учреждения установила себе нагрузку в 17 концертмейстерских часов с доплатой 15% — за первую категорию, 25% — за стаж больше 20 лет и 10% — за высшее образование. Директор прописала суммы в приказе и получала повышенную зарплату и отпускные с 1 января 2018-го до 15 июня 2020 года.
Прокуратура направила материалы проверки в следственные органы. Гурьевский МСО СУ СК России по Калининградской области возбудил уголовное дело по ч. 1 ст. 286 УК РФ ("Превышение должностных полномочий").
В Немане бухгалтер присвоила 600 тыс. рублей фирмы. Десять месяцев 30-летняя женщина переводила себе и на счета аффилированных с ней лиц крупные суммы денег.
 
Источники

В Калининграде заработают три дополнительных избирательных участка для голосования по поправкам в Конституцию, столько же переедут. Об этом сообщили в городской администрации.
Три новых пункта организовали по адресам:
— ул. Флотская, 6 (школа №57) — избирательный участок № 249. Телефон: 67-05-57. Приписаны улицы: Аксакова, 133-137 (нечётная сторона), Брестская, Виктора Денисова, 18-26 (до конца улицы), Кипарисовая, Крымская, Ливадийская, Нальчикская, Таврическая, Флотская, Феодосийская;
— ул. Артиллерийская, 62 (Западный филиал РАНХиГС) — избирательный участок № 250. Телефон: 33-52-45. Приписаны улицы: Артиллерийская, 74-76, Букетная, Васнецова, Весенняя, Дивная, Закатная, Красных Зорь, Пирогова, Сурикова, Счастливая, Шахматная, а также переулки: Букетный, Орудийный, Сурикова;
— ул. Согласия, 39 (дворец спорта "Янтарный") — избирательный участок № 250. Телефон избирательного участка: 33-52-46. Приписаны улицы: Елизаветинская, Маршала Жукова, Мирная, Согласия, 30-54 до конца улицы (чётная сторона), а также Рассветный переулок.
Помещения для голосования перенесли на избирательных участках:
— №266 из ООО "КПД — Калининград) (ул. Дюнная, 18) в «школу №5 (ул. З. Космодемьянской, 26). Приписаны улицы: Аллея смелых, 41-45а, 72, 80-80г, Белгородская, Дюнная, Зои Космодемьянской, 2-14, 7-17, 20, 23, Назаровой, 16, 17-19, 31-49, Хрустальная, Черниговская, 2-4, 16-20, 19а-19ж;
— № 337 из ОАО "Водинжсервис" (проспект Мира, 136) в школу №21 (ул. Бассейная, 40). Приписаны улицы: Белинского, 1-45, 2-38, Ватутина, Воздушная, 30-90а, 39а-85, Глазунова, Добролюбова, 1-25, 2-44, Красносельская, 80, 80а, 80б, Сапёрная, Саратовская, 19-51, 20-36, проспект Мира, 127-175, 136-164;
— № 362 из административного здания (Советский проспект, 13) в морской кадетский корпус Андрея Первозванного (пер. Желябова, 9). Приписаны улицы: Озерова, 1-13, 2-16а, Мусоргского, 1-3, 4-8, Советский проспект, 9-47, 20-38а.
Голосование назначено на среду, 1 июля. Как мероприятие пройдёт в Калининградской области — в материале "Клопс".
 
Источники

Компания Canonical сообщила об обеспечении поддержки систем на базе серверных процессоров AMD EPYC Rome (Zen 2) во всех актуальных выпусках Ubuntu Server. Изначально код для поддержки AMD EPYC Rome был включён в состав ядра Linux 5.4, которое предлагается только в Ubuntu 20.04. Теперь компания Canonical портировала поддержку AMD EPYC Rome и в пакеты со старыми ядрами, предлагаемыми в выпусках Ubuntu 16.04 (ядро 4.15.0-1051), 18.04 (4.18.0-1017), 19.04 (5.0) и 19.10 (5.3).
 
Источники

Физики из Университета Глазго (Великобритания) и Аризонского университета (США) продемонстрировали усиление звуковых волн, проходящих через вращающийся диск, тем самым подтвердив эффект, который много лет назад был предсказан для вращающихся чёрных дыр. Результаты исследования опубликованы в международном журнале ''Nature Physics''.
В 1969 году британский учёный Роджер Пенроуз теоретически показал, что объекты, оказывающиеся вблизи чёрной дыры (в области так называемой эргосферы) могут ускоряться и уносить с собой часть энергии вращения этого необычного космического тела. Хотя нет никакой возможности наблюдать этот эффект, получивший название процесса Пенроуза, в 1971 году советский астрофизик Яков Борисович Зельдович предложил «земной» аналог этого явления. Он показал, что свет, отражающийся от вращающегося металлического цилиндра, может приобретать дополнительную энергию. Ключевую роль в этом играет эффект Доплера, который в условиях вращающейся геометрии требует, чтобы падающий свет был «закрученным» (другими словами, обладал ненулевым угловым моментом). Однако, учитывая большую частоту света, наблюдение эффекта Зельдовича потребовало бы нереалистично высоких скоростей вращения цилиндра.
 
Hologram generation.png|Схема генерации «закрученного» света. Аналогичный волновой фронт получают и для звука
 
В новой работе физики обошли это затруднение, использовав вместо света звуковые волны, обладающие намного меньшими частотами. Расположив динамики определённым образом в пространстве, им удалось создать «закрученную» звуковую волну, которая затем проходила через вращающийся диск и регистрировалась с помощью микрофонов. Увеличивая скорость вращения диска, учёные в соответствии с эффектом Доплера наблюдали плавное уменьшение частоты звуковых волн вплоть до нуля, когда звук невозможно было услышать. При дальнейшем увеличении скорости вращения мы попадаем в область отрицательных частот звука, что является прямым аналогом объекта, падающего в чёрную дыру (ему можно приписать отрицательную энергию). В этом режиме звук после взаимодействия с диском становится громче, приобретая дополнительную энергию за счёт вращения объекта, что является аналогом ускорения тела, покидающего эргосферу вращающейся чёрной дыры.
Профессор Даниэле Фаччо ( ) из Университета Глазго отметил: «Мы очень взволнованы, что смогли экспериментально проверить эту чрезвычайно странную физику спустя полвека после того, как теория была впервые предложена. Странно думать, что мы смогли подтвердить полувековую теорию из области физики космоса здесь, в нашей лаборатории на западе Шотландии, но мы думаем, что это откроет много новых возможностей для научных исследований. Нам интересно посмотреть, как мы сможем исследовать этот эффект в других ситуациях, например для электромагнитных волн, в ближайшем будущем».
 
Источники
* 
*

Депутат Национального собрания Армении от правящего блока «Мой шаг» Виктор Енгибарян заразился коронавирусом. Об этом он сообщил на своей странице в Facebook.
«Я сдал тест на коронавирус, результат теста – положительный. Каких-либо проблем со здоровьем нет, я самоизолировался дома.
Видимо, в какой-то момент я был невнимательным, видимо, нехорошо соблюдал правила. Прошу носить маски и соблюдать все правила, это может спасти жизнь людей, в том числе и ваших близких», - написал депутат.
Енгибарян стал вторым депутатом парламента Армении, у которого выявили коронавирус.
Ранее стало известно, что заместитель председателя Национального собрания Армении, член фракции «Процветающая Армения» Ваге Энфиаджян заразился коронавирусом.
 
Источники

В Гусеве 23 июня включили фонтан на центральной площади. Об этом сообщается в паблике местной горадминистрации в "ВКонтакте".
Уже вечером во вторник жители города смогли любоваться "прекрасным видом и шумом фонтана, а также сделать красивые фото", говорится в публикации. В дальнейшем это можно будет делать ежедневно — фонтан выключать не планируют.
Фонтаны в Калининграде включили 12 мая и выключили через четыре дня из-за угрозы распространения коронавируса. Когда они заработают снова, читайте здесь.
 
Источники

В Лос-Анджелесе (США) покончил с собой голливудский сценарист, режиссёр, актёр и продюсер Стив Бинг. Кинематографисту было 55 лет, сообщает изданиеTMZсо ссылкой на источник в правоохранительных органах.
Тело Бинга нашли 22 июня под окнами дома, где сценарист проживал на 27-м этаже. Собеседник издания отметил, что в последнее время Стив переживал глубокую депрессию, которая усугубилась в самоизоляции на фоне пандемии.
Бинг дебютировал в кино как сценарист с первых двух частей трилогии с Чаком Норрисом "Без вести пропавшие". Единственной режиссёрской работой его стал триллер "Каждый вздох", который вышел в 1994 году. Позже были ленты "Убрать Картера" с Сильвестром Сталлоне, криминальная комедия с Чарли Шинном и Оуэном Уилсоном "Большая кража", комедия "Кенгуру Джекпот" и другие проекты, в которых он выступал продюсером.
 
Источники

На 14:56 GMT 24 июня 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Коронавирус был выявлен у новорожденных тройняшек в Мексике, местные медицинские власти назвали эту ситуацию «беспрецедентной».
Как сообщается, дети - два мальчика и девочка - родились 17 июня с помощью кесарева сечения в одной из больниц в штате Сан-Луис-Потоси в центральной части Мексики. Согласно принятым медицинским регламентам, у новорожденных взяли тесты на коронавирус, которые дали положительный результат, пишет РИА Новости со ссылкой на Sol de México.
«Рождение тройни, зараженной коронавирусом, представляет собой беспрецедентный случай для всего мира, так как, помимо этого, у их родителей нет симптомов заражения», - заявил глава управления здравоохранения штата врач Мигель Анхель Лутсоу Стейнер. При этом он отметил, что только у одного из детей проявляются симптомы коронавируса.
«Состояние двоих детей оценивается как стабильное, в отношении третьего ребенка сохраняется зарезервированный прогноз из-за наличия пневмонии», - заявил врач.
Как пишет издание, по словам врачей, это первый случай рождения нескольких детей с коронавирусом. Местные медицинские власти проведут расследование случившегося, чтобы изучить, передается ли вирус через плаценту.
Родители новорожденных детей в настоящее время находятся в изоляции под наблюдением, у них были взяты анализы на коронавирус, результаты пока не получены. Медицинский персонал, контактировавший с детьми и их матерью, также был изолирован и проверяется на коронавирус.
 
Источники

]]
Администрация киберпространства Китая наказала видеосервис Xigua Video (принадлежит компании ByteDance — владельцу приложения TikTok) за «вульгарный контент».
Также санкциям со стороны Администрации киберпространства подверглись приложения компаний, в которые инвестировал китайский холдинг Tencent. Речь в том числе о стриминговых сервисах Huya Live и DouYu.
Сервисы, в частности, обязали прекратить регистрацию новых пользователей.
В сообщении Администрации киберпространства КНР также сказано, что указанные сервисы «отходят от социалистических ценностей» и «портят атмосферу в обществе», транслируя «похабные танцы, вульгарные шутки».
Сервисы Huya и DouYu сообщили, что «заморозили обновления» с 23 июня 2020 года, не объяснив подробностей. ByteDance не была доступна для оперативных комментариев.
 
Источники

Президент Дональд Трамп встречается в среду с президентом Польши Анджеем Дудой. Это уже третий визит Дуды в США.
Как сообщалось ранее, в повестке дня саммита — широкий круг проблем; одной из тем обсуждения является энергетическая безопасность. В восточноевропейском регионе Польша является лидером в этом вопросе, диверсифицируя свои энергопоставки и снижая зависимость от российского импорта.
По словам высокопоставленного представителя администрации США, президент особенно рад тому, что, начиная с 2022 года, Польша начнет закупки американского газа.
Кроме того, США и Польша обсуждают расширение сотрудничества в области ядерной энергетики.
Другой вопрос, находящийся в центре внимания двух президентов, — региональная безопасность. Напомним, что Польша повысила расходы на оборону более чем до 2 % своего ВВП, полностью модернизировала армию и вносит вклад в защиту от имеющихся угроз на восточном фланге НАТО.
Одна из проблем, затрагиваемых в ходе американо-польского диалога, — инициатива «Три моря», объединяющая усилия стран Центральной и Восточной Европы по обеспечению регионального роста и инвестиций в инфраструктуру.
США взяли на себя обязательство инвестировать в инициативу «Три моря» до миллиарда долларов; вклад Польши составит 500 миллионов евро.
Объем торгового оборота между США и Польшей достиг в 2019 году 14,3 миллиарда долларов и вырос примерно на 50 %, начиная с 2017 года, когда Дональд Трамп стал президентом США.
Американские инвестиции в польскую экономику также продолжают расти — сейчас они находятся на рекордно высоком уровне, в частности, благодаря проектам, которые реализуют в Польше компании Google и Microsoft.
 
 
Источники

В Госдуме вновь требуют наказать скандально известного грузинского журналиста Георгия Габунию, который 21 июня в прямом эфире опять оскорбил президента России Владимира Путина.
Данную инициативу озвучил заместитель председателя комитета Госдумы по обороне Александр Шерин. По его словам, «такие вещи необходимо пресекать», и что если это невозможно сделать по грузинским законам, то, в таком случае, необходимо применить российское законодательство.
«Есть статья об оскорблении представителя власти. Её надо применять, наверное, к этому как раз журналисту. Возбуждается уголовное дело, и просто запрашивается эта личность», – заявил в интервью российским СМИ Шерин.
Предыстория
Когда год назад Георгий Габуния в ходе своей авторской передачи на русском языке обругал президента Владимира Путина, депутаты Госдумы потребовали от грузинских властей принять меры против журналиста, включая его экстрадицию в РФ. Однако президент России тогда отклонил данную инициативу, заявив, что «много чести против таких возбуждать уголовные дела». Путин также заблокировал введение экономических санкций в отношении Грузии, которые предлагали российские депутаты.
Год спустя, 12 июня в Тбилиси был задержан уроженец Ингушетии, 38-летний Васамбег Бадриевич Боков, который, как утверждают СМИ, по заданию главы Чечни Рамзана Кадырова, планировал убийство Габунии.
Сам Кадыров опроверг информацию насчет того, что он является заказчиком убийства заявив, что «если кто-то действует по моему поручению, он его выполнит, а если задание надо исполнить тихо, то никто, и уж тем более находящиеся в глубоком застое ваши страны об этом не узнают». При этом Кадыров призвал Габунию, которого он продолжает считать «своим врагом», «встать на колени и попросить прощения».
Примечательно, что Служба госбезопасности Грузии подтвердила информацию о том, что арестованный россиянин готовил заказное убийство, но воздержалась от конкретики, не уточняя, на кого именно готовилось покушение.
Реакция в Тбилиси
Грузинская оппозиция считает, что «неприемлемая» риторика со стороны российских чиновников в отношение Грузии вызвана отсутствием соответствующей реакции со стороны официального Тбилиси.
В партии экс-президента Михаила Саакашвили убеждены, что власти должны по крайней мере осудить угрозы, озвученные Кадыровым и Шериным.
«Когда высокопоставленные чиновники угрожают... гражданину Грузии, и правительство Грузии – т. е. страны, гражданином которой является Георгий Габуния, – ничего на это не говорит, это ничто иное как карт-бланш для агрессора, для оккупанта, по созданию в будущем угрозу безопасности нашим жителям», – заявили в оппозиционной «Европейской Грузии».
При этом исполнительный секретарь правящей «Грузинской мечты» Ираклий Кобахидзе считает, что «несерьезно» комментировать заявления насчет введения санкций или же возбуждения дела против гражданина Грузии, находящегося в Грузии, по российским законам.
При этом международное НПО «Европейский центр прессы и свободы медиа» призвало грузинское правительство обеспечить надлежащим образом безопасность журналиста оппозиционного телеканала «Мтавари Архи» Георгия Габунии.
«Ни один журналист не должен подвергаться угрозам или же оказаться перед риском в результате своей деятельности», – сказано в заявлении центра, опубликованном в Твиттере.
Мнение экспертов
Профессор грузинского Института государственного управления Торнике Шарашенидзе считает, что высказывания Александра Шерина рассчитаны преимущественно на российскую аудиторию, отражают стремление этого думского депутата «выслужиться» перед президентом Путиным, а также являются попыткой отвлечь внимание от внутренних проблем в России, в том числе вызванных эпидемией коронавируса.
«Неприемлемо, когда кому-либо угрожают, тем более влиятельные чиновники, но к сожалению, такова ситуация в сегодняшней России. Это было хорошо известно Габунии и он сделал свой личный выбор. В результате ему придется еще долго передвигаться с охраной, хотя теперь, после задержания подозреваемого киллера, осуществить такое преступление будет, скорее всего, нелегко», – считает эксперт.
Политолог Александр Микиашвили обращает внимание на то, что депутат Госдумы требует наказания для грузинского журналиста, предлагая уже «конкретный сценарий».
«Заявление Шерина интересно именно с точки зрения предложенного сценария расправы над неугодным журналистом. Он прямо говорит как это сделать, хотя в данном случае вряд ли российские власти нуждаются в инструкции: достаточно вспомнить, что во Всемирном индексе свободы прессы за 2020 год организации «Репортеры без границ», из 180 стран Россия находится на 149-ом месте, в то время как Грузия на 60-ом, что в свою очередь, также оставляет желать лучшего», – резюмировал Микиашвили.
 
Источники

Соединенные Штаты в среду ввели санкции в отношении пяти капитанов иранских судов, которые поставили около 1,5 миллионов иранского бензина в Венесуэлу, тем самым оказав поддержку нелегитимному режиму президента Николаса Мадуро.
Капитаны кораблей Clavel, Petunia, Fortune, Forest и Faxon внесены в список лиц особых категорий Управления по контролю за иностранными активами Министерства финансов.
Как отмечается в заявлении Госдепартамента, иранский и венесуэльский режимы объединяет «склонность к подавлению своих народов, коррупции, самообогащению и грубому неумелому управлению народными богатствами». «Режим Мадуро до такой степени неэффективно использовал богатые природные ресурсы Венесуэлы, что теперь вынужден импортировать бензин из Ирана, а заявления Мадуро о равном и справедливом распределении бензина никого не обманывают, – подчеркивают в ведомстве. – То, что Иран продолжает поддерживать Венесуэлу, служит очередным свидетельством того, как он тратит ресурсы своего народа на бездумный внешнеполитический авантюризм, продлевающий страдания в других странах. Единственное решение проблем Венесуэлы –демократический переход, который восстановит свободу и процветание».
Санкции предусматривают блокировку активов капитанов указанных судов и нанесут ущерб их карьерным перспективам. «Моряки, которые рассматривают возможность работы с Ираном и Венесуэлой, должны понимать, что помощь этим репрессивным режимам просто не стоит риска. Физические и юридические лица столкнутся с последствиями со стороны Соединенных Штатов, если будут вести дела с иранским режимом, Мадуро или его приспешниками», – подчеркивают в Госдепартаменте.
 
Источники

Беспокойство инвесторов по поводу роста числа случаев заражения коронавирусом в мире в среду вызвало спад на европейских финансовых рынках.
Лондонский индекс FTSE опустился на 2,3 процента, парижский CAC-40 – на 2 процента, а франкфуртский DAX – на 2,2 процента.
В Азии токийский Nikkei закрылся снижением на 14 пунктов, но почти не изменился в процентном отношении, в то время как гонконгский Hang Seng потерял 0,5 процента, а шанхайский SSE Composite вырос на 0,3 процента.
Сиднейский S&P/ASX вырос на 0,2 процента, мумбайский Sensex опустился на 1,5 процента, сеульский KOSPI вырос на 1,4 процента, а тайваньский TSEC прибавил 0,4 процента.
Последние данные по числу заражений коронавирусом свидетельствуют о том, что новым очагом COVID-19 стала Латинская Америка, где число смертей превысило 100 000.
На нефтяных рынках также наблюдается спад: американская сырая нефть торгуется по 39,75 доллара за баррель, опустившись на 1,5 процента, а эталонная нефть марки Brent опустилась на 1,1 процента до 42,13 доллара за баррель.
Все три ведущих биржевых индекса в США демонстрируют негативную тенденцию, обещая потери при открытии торгов на Уолл-стрит.
 
Источники

Несколько видных законодателей-демократов могут потерять свои места в Конгрессе по итогам праймериз, которые прошли во вторник в четырех штатах.
Бывший директор школы Джамаал Боуман, баллотирующийся впервые, со значительным отрывом опережает действующего конгрессмена Элиота Энгела, который возглавляет Комитет по международным делам Палаты представителей: Боуман набрал 61 процент голосов, а Энгел – 36.
Избирком Нью-Йорка предупреждает, что, с учетом большого количества бюллетеней, направленных по почте, которые будут подсчитаны лишь к следующей неделе, окончательные результаты пока неизвестны.
Энгел представлял 16-й избирательный округ Нью-Йорка на протяжении 16 сроков. Боуман придерживается более либеральных взглядов и пользуется поддержкой видных прогрессивных политиков, в том числе Александрии Окасио-Кортес, которая сама одержала победу над опытным конгрессменом в 2018 году.
От почтового голосования зависят и результаты выборов в другом округе Нью-Йорка, где идет напряженная борьба между главой Комитета по надзору Палаты представителей Кэролин Малони и юристом и активистом Сураджем Пателем. По итогам подсчета голосов, поданных на участках, Малони лидирует с 41 процентом против 40.
Окасио-Кортес попала в число действующих конгрессменов от штата Нью-Йорк, которые легко одолели своих соперников по праймериз. Помимо нее, победу одержали конгрессмены Грегори Микс, Джозеф Морелл, Грейс Мэн и Надя Веласкес.
Глава Юридического комитета Палаты представителей Джерольд Надлер и конгрессвуман Иветт Кларк лидируют с большим отрывом, однако окончательные результаты праймериз в их округах станут известны лишь после подсчета бюллетеней, отправленных по почте.
Пользующиеся поддержкой президента Трампа нью-йоркские республиканцы Клаудия Тенни и Николь Маллиотакис победили по итогам праймериз и попытаются сместить демократов в ноябре.
Республиканец Крис Джейкобс победил демократа Нейта Макмюррея по итогам внеочередных выборов в в 27-м округе Нью-Йорка Конгресса, которые состоялись в связи с отставкой конгрессмена Криса Коллинза, признавшего себя виновным в инсайдерской торговле.
В Северной Каролине новичок Мэдисон Которн нанес неожиданное поражение Линде Беннетт, которую поддерживал Трамп. Если 25-летний Которн победит на всеобщих выборах в ноябре, он станет самым молодым членом Конгресса.
В Вирджинии отставной подполковник Даниэль Гэйд опередил двух соперников на республиканских сенатских праймериз. В ноябре ему предстоит борьба с действующим сенатором-демократом Марком Уорнером.
Республиканец Скотт Тейлор опередил двух соперников во втором избирательном округе Вирджинии и станет противником действующего конгрессмена Элейн Лурии. В 2018 году Лурия победила его с перевесом в 2 процента.
Действующие конгрессмены-демократы Дональд Макичин и Джерри Коннолли легко одолели соперников по праймериз в Вирджинии.
В Кентукки по итогам подсчета голосов с более половины избирательных участков бывший летчик-истребитель морской пехоты Эми Макграт опережает члена законодательного собрания штата Чарльза Букера с перевесом 45 процентов против 36. В ноябре ей предстоит бороться с лидером сенатского большинства Митчем Макконнеллом.
В связи с большим количеством бюллетеней, отправленных по почте, окончательные результаты станут известны лишь через несколько дней. По словам избирательных органов, было получено около 883 000 запросов на такие бюллетени, а к утру понедельника было подано более 452 000.
На республиканских праймериз в Кентукки легко одержали победу действующие члены Палаты представителей Бретт Гатри, Томас Масси, Гарольд Роджерс и Энди Барр.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду представил ежегодный доклад по проблеме терроризма за 2019 год.
Открывая презентацию доклада в Госдепартаменте, глава внешнеполитического ведомства США отметил то значение, которое нынешняя администрация придает борьбе с терроризмом.
Указав на успехи США в борьбе с террористическими группировками на Ближнем Востоке, Помпео остановился на ситуации в Венесуэле.
Госсекретарь вновь подчеркнул незаконность режима Мадуро.
Глава Госдепартамента особо остановился на деструктивной роли Ирана и мерах по обузданию тегеранского режима, предпринимаемых международным сообществом. Он отметил вместе с тем готовность США действовать в случае необходимости и в одностороннем порядке.
Говоря о новых санкциях против Ирана, Помпео выразил надежду, что мировое сообщество поймет их необходимость.
Отвечая на вопросы журналистов по поводу ситуации на Ближнем Востоке и, в частности, в Ливане, Помпео подчеркнул, что правительство этой страны, обнаруживающее стремление и способность принять меры против «Хезболлы», может рассчитывать на поддержку США.
Касаясь отношений между Израилем и палестинцами, госсекретарь подверг критике палестинское руководство, блокирующее усилия США по налаживанию диалога между сторонами.
По завершении презентации, отвечая на вопросы представителей прессы, спецпредставитель Госдепартамента по борьбе с терроризмом Натан Сейлс, остановился на усилиях США, направленных против организаций, проповедующих превосходство белой расы. В этом контексте Сейлс отметил санкции, введенные США против российской экстремистской организации «Русское имперское движение».
Как отмечается в заявлении контртеррористического отдела Госдепартамента, в 2019 году Соединенные Штаты и их партнеры достигли большого прогресса в борьбе с международными террористическими организациями. Так, в марте США и международная коалиция по борьбе с ИГ завершила уничтожение так называемого «халифата» в Ираке и Сирии.
Однако, несмотря на эти успехи, в мире по-прежнему существуют террористические угрозы, в том числе со стороны «Исламского государства», иранского режима и его марионеток, «Аль-Кайды» и других организаций.
В Госдепартаменте также напоминают о ряде ключевых достижений в борьбе с терроризмом. Так, в октябре прошлого года в результате военного рейда США в Сирии был ликвидирован лидер ИГ Абу Бакр аль Багдади. В апреле госсекретарь признал иностранной террористической организацией Корпус стражей Исламской революции в Иране, в том числе его элитное подразделение «Кудс». В сентябре президент Трамп распорядился провести самое значительное с момента событий 11 сентября обновление полномочий по составлению списков террористических организаций. В течение всего года ряд правительств в Западном полушарии и Европе признали «Хезболлу» террористической организацией.
В докладе также отмечаются усилия США по решению новых и текущих проблем, таких как репатриация иностранных боевиков, особенно в Западную Европу; расширение филиалов и сетей ИГ в Африке; и угроза терроризма на расовой или этнической почве.
В разделе доклада, посвященном России, отмечается, что борьба с терроризмом по-прежнему является приоритетной задачей для страны. Россия также остается мишенью для международных террористических организаций, в особенности ИГ. На Северном Кавказе продолжают действовать мелкие вооруженные группировки, несмотря на контртеррористические и консолидационные усилия властей.
В докладе также отмечается, что Россия продолжает использовать законодательство в сфере борьбы с терроризмом и экстремизмом против политической оппозиции, независимых СМИ и некоторых религиозных организаций, в том числе «Свидетелей Иеговы», пользуясь широкой трактовкой понятия «экстремизм» для подавления свободы слова, вероисповедания и ассоциации.
 
Источники

Президент Кыргызстана Сооронбай Жээнбеков после возвращения из Москвы, куда он прилетел для участия в параде Победы по личному приглашению президента России Владимира Путина, уйдет на самоизоляцию, поскольку в составе возглавляемой им делегации зафиксированы по меньшей мере два случая COVID-19. Об этом во вторник, 24 июня, сообщили СМИ со ссылкой на пресс-службу главы киргизского государства.
Жээнбеков был одним из семи руководителей стран — членов ООН, прибывших в Россию на торжества в честь 75-летия победы над нацистской Германией. После выявления заболеваний непосредственно на параде он не появился, но до этого, по сообщениям СМИ, успел пообщаться в Кремле с Путиным. Помимо него в столицу России прибыли лишь президенты Беларуси, Казахстана, Молдовы, Сербии, Таджикистана и Узбекистана. Лидеры остальных государств, в том числе президент США Дональд Трамп, по разным причинам отказались от приглашения.
Накануне Путин в ходе телевыступления признал, что коронавирус «по-прежнему опасен» и победить его возможно только с появлением вакцины.
Москва остается одним из самых зараженных городов мира. По официальным данным, общее число инфицированных в столице РФ ко вторнику превысило 216 тыс. Это больше, чем в таких странах, как Франция, Германия или Китай с его многомиллиардным населением. С начала эпидемии в Москве зафиксировано 3657 летальных исходов от COVID-19.
По подсчетам Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального, согласно данным портала госзакупок, парад Победы в Москве обойдется налогоплательщикам, по меньшей мере, в миллиард рублей. Так, только на доставку военнослужащих в столицу потрачено 290 млн рублей, на создание пресс-центра для журналистов выделено 254 млн, в том числе 2 млн на украшение его цветами.
Напомним, парад был перенесен с привычного 9 мая на более поздний срок якобы по просьбе российских организаций ветеранов войны, направивших обращение Владимиру Путину. Политолог Федор Крашенинников уверен, что заявление ветеранов было подготовлено в Кремле.
«Все эти ветеранские движения — провластные организации, которые всегда были очень управляемыми структурами, — уточнил он в комментарии Русской службе „Голоса Америки“. — Там объединены старые люди, и, конечно, они просто озвучили то, что им спустили сверху. Точно так же, как Валентина Терешкова (первая в мире женщина-космонавт, депутат Госдумы РФ) озвучила тезисы об обнулении президентских сроков, которые ей передали из администрации Путина».
В Кремле не отменили парад, несмотря на эпидемию коронавируса, по идеологическим соображениям, утверждает Федор Крашенинников
«Парад Победы — важнейший гвоздь, на котором висит вся путинская идеология, — подчеркнул он. — Много лет шла проповедь, что это мероприятие символизирует все самое хорошее. Путин очень долго верил, что эпидемия пройдет страну стороной, что она как-то рассосется, и хотел провести парад в соответствии с устоявшейся традицией 9 мая. К счастью, его, видимо, убедили отказаться от этой затеи. Другое дело, что логичнее было вообще обойтись без парада в этом году».
Но, как видно, для российских властей это слишком важное пропагандистско-мобилизационное мероприятие, и они даже в условиях эпидемии и ее последствий оказались не готовы отказаться от него, резюмировал политолог.
В свою очередь, социальный психолог Алексей Рощин считает, что сама затея с парадом носит сомнительный характер. По его свидетельству, в обществе сложилась довольно большая оппозиция относительно проведения парада Победы даже 9 мая.
«Как ни крути, это мероприятие все-таки получается помпезным, что совсем неуместно в день памяти и скорби, как его многие воспринимают, — сказал он к комментарии для Русской службы „Голоса Америки“. — И уж тем более странным парад выглядит в такое напряженное время, как сейчас, когда и эпидемия совсем не угасла, и с экономикой плохо. Да и вообще все эти игры военных изрядно поднадоели народу».
Психолог также признался, что его неприятно поразило то, что на юбилей не пригласили президента Украины: «Это притом, что парад должен был обозначать некое единство памяти народов, которые совместными усилиями сломали хребет немецкому фашизму. А выходит, что Украина как бы и не участвовала в войне. Если бы в Киеве отказались приехать — это было бы одно. Но ведь по факту Украину просто проигнорировали».
Кроме того, отметил Алексей Рощин, большое скопление народа в условиях продолжающейся эпидемии уже априори несло в себе опасность.
«Действительно для заражения инфекцией были созданы все условия. Наверное, в ближайшее время это аукнется. Полагаю, что Путин думал при помощи этого парада разом вернуть себе утраченные позиции в рейтингах доверия и одобрения и снова заявить о себе как об энергичном лидере, которого не берут годы. Но, честно говоря, сильно сомневаюсь, что это ему удалось», — заключил он.
 
Источники

Президент России Владимир Путин приветствовал представителей иностранных государств, прибывших для участия в торжественных мероприятиях по случаю военного парада в Москве в ознаменование 75-летия Победы над нацистской Германией.
Как сообщает Интернет-сайт президента России, в этом году традиционные торжества в честь Победы проходят в России 24 июня.
«Ровно 75 лет назад в ознаменование окончания Великой Отечественной войны здесь, у стен Кремля, состоялся легендарный парад победителей», — подчеркивается в сообщении.
Президент России Владимир Путин, выступая на военном параде, отметил, что «мы всегда будем помнить, что нацизм сокрушил советский народ — миллионы людей разных национальностей из всех республик Советского Союза».
«Рады приветствовать наших друзей, гостей из разных стран, приехавших в Москву, чтобы отдать дань уважения всем, кто отстоял мир на планете, — сказал лидер России. — Мы никогда не забудем вклад наших союзников в приближение победы, значение второго фронта, открытого в июне 1944 года. Чтим отважных бойцов вооруженных сил всех государств антигитлеровской коалиции, подвиг всех борцов с нацизмом, которые бесстрашно действовали в странах Европы».
Торжественные мероприятия на Красной площади в Москве проходили в течение двух часов. Для участия в торжественных мероприятиях в Москву прибыли президенты Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, Сербии, Таджикистана, Узбекистана. Перед началом парада Владимир Путин приветствовал приглашенных глав государств в Гербовом зале Кремля.
В военном параде приняли участие более четырнадцати тысяч военнослужащих, свыше двухсот единиц военной техники, 75 самолётов и вертолетов.
Канал «Настоящее время» сообщает 24 июня, что из-за сложной ситуации с коронавирусом не менее 40 регионов России отказались от парадов Победы, перенесенных с 9 мая на 24 июня, либо провели их без зрителей.
В интервью канадскому изданию The Globe and Mail, опубликованном на сайте президента Украины 22 июня, лидер республики Владимир Зеленский отметил, что не поехал бы на парад в Москву.
«Нет, не поехал бы. Мне кажется, официального приглашения не было», — отметил президент Владимир Зеленский, сообщает его пресс-служба.
 
Историк Александр Палий отмечает роль украинского народа во время Второй мировой войны.
«Мы должны объяснить миру, что без украинцев, без семи миллионов украинцев на фронтах никакой победы не было бы. Война, скорее всего, закончилась бы немецкими танками на Дальнем Востоке», — говорит Александр Палий корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Парад Победы в Москве он называет фрагментом новой российской религии — символом страны, которая не научилась жить в мире ни сама с собой, ни с соседями.
«У нас парад в день Независимости 24 августа — торжественный и общенациональный праздник, и этот праздник по-настоящему ознаменовал конец „совку“, который восстанавливает Владимир Путин. И наш праздник — это Независимость. Украинцы, в отличие от России, научились жить в мире, в том числе и с соседями, как писал Тарас Шевченко — „чужому навчайтесь, й свого не цурайтесь“», — отмечает Александр Палий.
 
Парад победы в Москве кандидат исторических наук, политолог Олег Постернак называет «торжеством одного президента».
«Тема Второй мировой войны, которая поднимается в России, исключительно пропагандистская, является медийным базисом для эксплуатации и поддержания величия бывшей советской империи. Реального наполнения, памяти в ней мало. На фоне состоявшегося парада 9 мая в Беларуси, событие в Москве обесценено, скомкано и выглядит не так грандиозно, как предполагалось по задумке», — говорит Олег Постернак корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Военный парад 9 мая в Москве, по его словам, должен был стать послесловием удачного референдума, который бы одобрил конституционные поправки, но этого не произошло.
«Видимо, коронавирус существенно повлиял на все. С позиции государственного устройства — страны, которые основали свои национальные и государственные идеи исключительно на исторической канве, в 21 веке вызывают жалость. Молодому поколению не понятно, почему вместо глобализации и построения динамичного общества, оно должно проводить время в эфемерных дискуссиях, в которых политики заинтересованы больше, чем историки», — говорит Олег Постернак.
Он считает, что украинской исторической науке удалось ответить на все вопросы Второй мировой войны — от важности темы для судьбы Украины и формирования её территориальной соборности до критических вопросов в отношении к национально-освободительного движения ОУН-УПА.
«Украинская нация внесла существенный и очень обстоятельный вклад в победу и освобождение от фашизма, никто этого не сможет пересмотреть — ни Путин, в исторических инсинуациях, ни пропаганда Кремля», — говорит Олег Постернак.
 
В эфире программы Грани времени Русской службы «Радио Свобода», политический аналитик Мария Липман отметила, что проведение военных парадов — это чрезвычайно важная вещь в стране, где главным праздником является день Победы.
«[…] Для России это традиционно. Для Советского Союза это было традиционно. Элемент милитаризма, безусловно, в российской культуре есть, и он очень мощный. Но самое главное, что люди привыкли к этому, они этого ждут. Люди смотрят это и получают удовольствие», — подчеркнула Мария Липман.
Парад на оккупированных территориях
Как сообщает украинский телеканал 112, в центре Донецка так называемая «ДНР» провела военный парад по случаю 75-летия победы во Второй мировой войне (парад решили провести 24 июня вместо 9 мая по примеру России из-за коронавируса). Об этом сообщают подконтрольные боевикам информационные ресурсы.
На параде, несмотря на коронавирус, были зрители. Как видно на кадрах трансляции и фотографиях с места событий, горожане не соблюдали дистанцию, большинство пришли без масок.
 
Источники

Во многих жанрах, которые берут свои истоки в афроамериканской культуре, рано или поздно появлялись белые исполнители, которым удавалось доказать свое мастерство в том или ином музыкальном стиле.
Бенни Гудмен и Гленн Миллер давно доказали, что не только чернокожие музыканты могут стать легендарными джазменами. В хип-хопе Эминем и вовсе затмил многих рэперов-афроамериканцев, а появление «голубоглазого соула» положило конец монополии афроамериканских исполнителей в этом жанре. Однако есть жанр, который оказался непокорён белыми музыкантами.
Несмотря на существование т.н. «белого госпела», список наиболее уважаемых госпел-музыкантов фактически полностью состоит из афроамериканских исполнителей. И этот список невозможен без певицы, образ которой стал синонимом целого жанра — «Королевы госпела» Махалии Джексон.
Махалия Джексон
Если бы некий писатель задался целью обрисовать детство музыканта, которое бы лучше всего отражало реалии афроамериканских кварталов начала XX века, ему было бы достаточно обратиться к биографии Махалии Джексон.
Она родилась в 1911 году на родине джаза, в Новом Орлеане. Детство ее прошло в небольшом доме, где в трех комнатах уживались тринадцать человек.
Ее мать работала прачкой и служанкой в одном из «белых» домов города, а тетя Махалии вместе со своим мужем играли в водевилях.
Чтобы содержать большую семью, ее отец (у которого помимо Махалии было еще пятеро детей) был вынужден днем работать грузчиком в порту, а по вечерам подрабатывал парикмахером. По воскресеньям же он читал проповеди в местной баптистской церкви.
Кузен Махалии, Эдвард, был меломаном — будущая госпел-певица любила слушать его коллекцию блюзовых записей. Именно из них она узнала о знаменитой певице Бесси Смит, повлиявшей на ее творчество
И так нелегкая жизнь в семье Джексонов стала поистине тяжелой со смертью матери Махалии, скончавшейся в возрасте 25 лет. За Махалией стала присматривать ее тетя, которая явно не намеревалась баловать свою племянницу.
Теперь будущей певице приходилось работать с утра до ночи и убираться в доме, а, если качество уборки не устраивало ее тетю, то та прибегала к физическим наказаниям. Единственным местом, в котором Махалия находила себе утешение, была церковь, где она любила исполнять песни в жанре спиричуэлс (духовные мотивы, ставшие предвестником жанров джаз и госпел).
Одна из ее многочисленных теток, впечатлившись пением племянницы с церковного пресвитерия, сказала, что однажды Махалия будет выступать перед королевской семьей. Ее слова оказались пророческими.
Путь к госпелу
Вероятно, нет ни одного афроамериканского музыканта, чье творчество можно было бы ограничить рамками одного стиля. Все традиционно «черные» жанры близки по своему происхождению и в ходе истории постоянно влияли друг на друга.
Постепенно к 20-м годам XX века из смешения рабочих музыкальных мотивов и спиричуэлс-песен сформировался стиль, который впоследствии стал фактически патриархом американской музыки — блюз.
Примерно в то же время из блюзовых мелодий, смешанных с ритмами регтайма, появился на свет джаз, а уже позже блюз повлиял на рождение таких жанров, как рок-н-ролл, R&B и многих других.
Однако, окруженный аурой тяжелой трудовой жизни, в те времена блюз не имел репутации «благочестивого» жанра. Как сегодня рок и метал, его нередко называли дьявольской музыкой, которую уж точно не стоит исполнять по воскресеньям и, тем более, в храмах.
И тогда на помощь верующим пришел госпел. Имевший более тесную связь со спиричуэлс, он тем не менее развивался в одной среде с блюзом и зачастую исполнялся одними и теми же людьми.
Та же Бесси Смит, любимица Махалии Джексон, известна в первую очередь как блюзовая певица, что однако не смущало будущую «Королеву госпела».
«Блюз - это музыка отчаяния, - рассказывала Джексон. - А госпел - это музыка надежды. В ней ты чувствуешь лекарство от всех бед». Джексон чувствовала, что она остро нуждается в более духовной музыке, которую ни блюз, ни джаз ей предложить не могли. Однако, несмотря на стремление Махалии стать частью мира госпела, этот мир был вовсе не готов ее принять.
Чикаго
На рубеже 20-х и 30-х годов (точная дата неизвестна) Джексон переехала в Чикаго и сразу привлекла к себе внимание публики.
Манера исполнения Махалии вызывала неприятие у консервативных баптистов. Из Нового Орлеана певица привезла с собой и джазовую манеру исполнения. Экспрессивное, эмоциональное пение, пританцовывание и хлопки в ладоши, по мнению консервативных слушателей, выдавали в Джексон скорее джазовую певицу, которой не место в церковном хоре.
Но нашлись и те, кто по достоинству оценил ее потенциал. Вскоре после переезда в Чикаго Махалия стала солисткой хора братьев Джонсон - одного из первых госпел-коллективов города. Она гастролировала с ними по чикагским церквям вплоть до середины 30-х, пока хор не распался.
Вскоре в жизни Махалии произошло судьбоносное знакомство. Пианист Томас Дорси был известен в музыкальных кругах, как «отец госпела». Он фактически стал продюсером Джексон, талант которой идеально совпал с творческим видением самого Дорси.
Он написал множество госпел-композиций, а Махалия смогла вдохнуть в них жизнь, выступая не только в местных церквях, но и на сценах за пределами Чикаго.
В гастролях певицу ждал успех, а композиция Precious Lord, Take My Hand, написанная Дорси, стала одной из главных песен Махалии Джексон и классикой госпела.
Коммерческий успех нередко заставлял многих музыкантов переходить к более мейнстримовым и популярным звучаниям. Однако биография Махалии - это история, в первую очередь, о приверженности своим идеалам.
В этот период она окончательно решила, что будет исполнять только госпел-музыку. Несмотря на многочисленные предложения выступить со светскими композициями, Махалия оставалась верна духовной музыке до конца жизни.
Принципы оказались даже важнее ее брака. В 1941 году она развелась с Айзеком Хокенхалом. Одной из причин развода (помимо его пристрастия к тотализатору) стало давление мужа на Махалию, которая, по его мнению, должна была исполнять более светский репертуар.
Госпел в массы
К 50-м годам, во многом благодаря Махалии Джексон, госпел вышел на большую сцену. В этот период, когда американская сцена бурлила в эйфории послевоенного подъема, успех Джексон казался чем-то невероятным.
В 50-х на американскую сцену буквально врываются R&B и легенды классической поп-музыки. В это же время Хэнк Уильямс продолжает популяризировать кантри-музыку, а на горизонте уже замаячил рок-н-ролл, который к концу десятилетия мощной волной обрушится на музыкальный мир.
В этой бушующей волне новых жанров медленный, мелодичный голос Махалии с ее чувственной лирикой, казалось бы, не мог составить конкуренцию мейнстриму.
Однако реальность оказалось иной. Песня Move On Up a Little Higher оказалась настолько популярной, что в магазинах не хватало места для хранения копий. Общий тираж песни составил немыслимую цифру в восемь миллионов (для сравнения - один из первых хитов Элвиса Пресли, песня Don’t Be Cruel в 1956 году была продана вдвое меньшим тиражом)
На свет появляются песни Tired, Amazing Grace, Let the Power of the Holy Ghost Fall on Me и множество других. Легендарная Silent Night становится международным хитом (в Норвегии композиция и вовсе стала одним из самых продаваемых синглов в истории страны).
В 1950 году Махалия вышла на сцену нью-йоркского Карнеги-Холла, в котором до нее не выступал ни один госпел-музыкант. Ее приглашали на всевозможные концерты и телепередачи, включая одно из самых популярных в стране — шоу Эда Салливана.
В 1954 году на канале CBS Махалия запустила собственную радиопередачу, которая стала первым подобным госпел-проектом в истории американского радиовещания.
Госпел-наступление Джексон на популярные медиа-площадки не просто вывело жанр из тени, а обратило на него внимание со стороны неожиданной аудитории. Самым «афроамериканским жанром» заинтересовались белые слушатели.
Гонорары Джексон росли, что не могло не раздражать церковных консерваторов, возмущенных, что святое, скромное звучание госпела может приносить свыше 50 тысяч долларов в год. Не спадала критика и в адрес чрезмерно эмоциональной (разумеется, по меркам церкви) манеры исполнения, которая нередко заводила публику не меньше, чем концерты будущих рок-звезд.
«Помните, мы не в церкви - мы на CBS», - однажды предупредила Джексон особо разгоряченную публику на одной из студийных записей.
«Расскажи им о мечте, Мартин!»
Одна из самых известных речей в истории США могла звучать иначе, если бы не Махалия Джексон.
В 1963 году Мартин Лютер Кинг, чье имя в США является синонимом борьбы за гражданские права, стоял на ступенях Мемориала Линкольна, готовясь выступить перед участниками «Марша на Вашингтон». Этот знаменательный момент попал во все учебники американской истории, но до того, как Кинг взял слово, все внимание публики было обращено к Махалии Джексон.
Стоя на ступенях Мемориала, она исполнила композицию I Been ‘Buked and I Been Scorned, в то время, как толпа, заполнившая вашингтонскую Национальную аллею, с благоговением внимала каждой строчке песни. После этого Кинг начал свою речь.
Сегодня речь проповедника изучается ораторами и политиками, однако далеко не все знают, что она была частично сымпровизирована. В определенный момент речи произошла заминка; по неизвестным причинам, Кинг перестал следовать тексту и начал декларировать упрощенную версию своей речи.
В этот момент Махалия, стоявшая неподалеку, выкрикнула: «Расскажи им о мечте, Мартин! Расскажи им о мечте!». Как вспоминал советник проповедника Кларенс Джонс, Кинг на секунду обернулся к Джексон, после чего обратился к многотысячной толпе.
«У меня есть мечта», - продолжил Кинг теперь уже экспромтом, превратившись из лектора скорее в проповедника, намеренного воодушевить толпу на борьбу. Эта строчка и последующая импровизированная речь фактически стали кульминацией борьбы за права афроамериканцев в XX веке.
Вероятно, Махалия вспомнила строчки о мечте, которые Кинг произнес еще на марше в Детройте. Джексон была постоянней спутницей Кинга на многих его мероприятиях. Она использовала свой голос как способ воодушевить людей к защите собственных прав, чем вызывала немалое раздражение у сторонников сегрегации.
До конца жизни Джексон поддерживала движение за права афроамериканцев, выступая на мероприятиях и помогая финансово.
В 1963 году Махалия исполнила свой главный хит - Take My Hand, Precious Lord - на похоронах Мартина Лютера Кинга.
«Королева госпела»
К концу 50-х ее статус «Королевы госпела» уже никем не оспаривался. Американское общество примирилось с фактом, что госпел не является лишь церковной музыкой. В 1957 году Махалия стала главной звездой культового Ньюпортского джазового фестиваля; впервые в рамках фестиваля госпел-композиции транслировались (при поддержке «Голоса Америки») по всему миру.
Ее представления проходили по всей Европе, в Израиле, Африке и Индии. Любовь публики была колоссальной, а график - настолько выматывающий, что тур по Франции пришлось прервать из-за физического изнеможения певицы.
Как и предсказывала ее тетя, Махалия выступила перед королевской семьей (в Японии она дала представление ко дню рождения императора Хирохито), а в Индии ее слушательницей была премьер-министр страны Индира Ганди.
Но, конечно, больше всего ее любили на родине. Ее приглашали выступать перед четырьмя американскими лидерами: президентами Гарри Трумэном, Дуайтом Эйзенхауэром, Линдоном Джонсоном и Джоном Кеннеди (она выступила на праздничном вечере, посвященном его инаугурации).
Но несмотря на свою популярность, Махалия держала свое обещание быть преданной госпелу.
Это касалось и выбора ее партнеров по сцене. Махалия отвергала многочисленные предложения спеть вместе со светскими музыкантами, а даже если соглашалась, то репертуар обязательно должен был быть в духе госпел и спиричуалс.
Один из наиболее известных дуэтов - выступление Джексон вместе с Луи Армстронгом в 1970 году, в ходе которого они исполнили Just a Closer Walk With Thee и When the Saint Go Marching In.
Когда речь заходила о светской музыке, Махалия делала исключения в случаях настолько редких, что они зачастую становились историческими. Поистине легендарной записью стал концерт Махалии с оркестром знаменитого Дюка Эллингтона под названием «Черное, коричневое и бежевое». Это был единственный случай, когда Джексон выступала в сопровождении джаза.
Ее прощальный концерт прошел в Берлине в 1971 году. Через год, от остановки сердца, вызванного последствиями диабета, Махалия умерла.
Ее тело было предано земле на ее родине, в Новом Орлеане, но еще до этого организаторы похорон позволили ее близким и поклонникам проститься с ней в Чикаго.
Арета Франклин исполнила на траурной службе одну из главных песен Махалии - Precious Lord, Take My Hand, выступив перед десятками тысяч людей.
Прощание с певицей происходило у стен церкви в Чикаго, откуда и начался творческий путь не только самой Махалии Джексон, но и всего жанра госпел.
Она смогла фактически вынести этот жанр из тесных церквей в бедных районах Чикаго и рассказать о нем миру.
И ее послание оказалось услышанным. Из музыки, звучавшей лишь в афроамериканских церквях, госпел стал феноменом международного масштаба, заслужив уважение у слушателей вне зависимости от цвета кожи, религиозности и жанровых предпочтений.
 
Источники

У половины переболевших коронавирусом могут возникнуть серьёзные нарушения, в том числе когнитивные и психологические. Об этом пишет The Daily Telegraphсо ссылкой на выводы специалистов Национальной службы здравоохранения Великобритании.
Каждому третьему пациенту, вылечившихся от COVID-19, придётся всю оставшуюся жизнь страдать от фиброза лёгких, хронической усталости. Около 70% переболевших могут столкнуться с бредовыми расстройствами, а у каждого десятого выявляется опасное поражение сердечно-сосудистой системы.
Кроме того, учёные уверены, что коронавирус способен повреждать мозг. Впоследствии это приводит к болезни Альцгеймера.
ВОЗ предупредилао новой опасной стадии пандемии коронавируса. Самыми опасными распространителями коронавируса учёные призналидетей дошкольного возраста.
 
Источники

В Калининграде на двухъярусном мосту вечером 24 июня в честь 75-летия Победы включат прожекторы. Об этом сообщает пресс-служба КЖД.
Мощные лампы будут включены также на железнодорожных станциях региона. Таким образом Калининградская железная дорога присоединится к всероссийской патриотической акции "Лучи Победы". Огни зажгутся в 21:50, уточнили в ведомстве.
Прожекторы включат на станциях:
— Калининград-Сортировочный;
—Калининград-Пассажирский;
— Дзержинская Новая;
— Советск;
— Черняховск;
— Чернышевское;
— Северный и Южный вокзалы областного центра.
Как в Калининграде прошёл парад Победы, смотрите в фоторепортаже "Клопс".
 
Источники

После года разработки и четырёх предварительных выпусков подготовлен первый стабильный релиз новой ветки СУБД MariaDB 10.4, в рамках которой развивается ответвление от MySQL, сохраняющее обратную совместимость и отличающееся интеграцией дополнительных движков хранения и расширенных возможностей. Поддержка новой ветки будет осуществляться 5 лет, до июня 2025 года.
Развитие MariaDB курирует независимая организация MariaDB Foundation в соответствии с полностью открытым и прозрачным процессом разработки, не зависящим от отдельных производителей. MariaDB поставляется вместо MySQL во многих дистрибутивах Linux (RHEL, SUSE, Fedora, openSUSE, Slackware, OpenMandriva, ROSA, Arch Linux, Debian) и внедрён в таких крупных проектах, как Wikipedia, Google Cloud SQL и Nimbuzz.
Ключевые улучшения MariaDB 10.5:
* Добавлен движок хранения S3, позволяющий размещать таблицы MariaDB в Amazon S3 или любом другом публичном или приватном облачном хранилище, поддерживающем API S3. Поддерживается размещение в S3 как обычных, так и секционированных (партицированных) таблиц. При размещении в облаке секционированных таблиц в S3 они могут напрямую использоваться в том числе с другого сервера, имеющего доступ к хранилищу S3.
* Добавлен движок хранения ColumnStore, который хранит данные в привязке к столбцам и использует массово-параллельную распределённую архитектуру. Движок основан на наработках MySQL-хранилища InfiniDB и предназначен для организации обработки и выполнения аналитических запросов над большими массивами данных (Data Warehouse). ColumnStore хранит данные не построчно, а с разбивкой по столбцам, что позволяет оптимизировать выполнение группировки по столбцам из БД большого размера, включающей петабайты данных. Поддерживается линейное масштабирование, хранение данных в сжатом виде, вертикальное и горизонтальное партицирование, эффективное выполнение конкурирующих запросов.
* Все исполняемые файлы, начинающиеся со слова "mysql" переименованы с использованием слова "mariadb". Старые имена сохранены в форме символических ссылок.
* Добавлен новый тип данных INET6 для хранения адресов IPv6.
* Выполнена работа по разделению привилегий на более мелкие составляющие. Вместо общей привилегии SUPER предложена серия из выборочных привилегий "BINLOG ADMIN", "BINLOG REPLAY", "CONNECTION ADMIN", "FEDERATED ADMIN", "READ_ONLY ADMIN", "REPLICATION MASTER ADMIN", "REPLICATION SLAVE ADMIN" и "SET USER". 
* Привилегия "REPLICATION CLIENT" переименована в "BINLOG MONITOR", а выражение "SHOW MASTER STATUS" в "SHOW BINLOG STATUS". Переименование уточняет поведение и не связано с политкорректностью, проект не отказывается от терминов master/slave и даже добавил новые привилегии "MASTER ADMIN" и "SLAVE ADMIN". При этом в SQL выражения добавлен новый ключ "REPLICA", являющийся синонимом "SLAVE".
* Для некоторые выражений изменены привилегии, необходимые для их выполнения. "SHOW BINLOG EVENTS" теперь требует прав "BINLOG MONITOR" вместо "REPLICATION SLAVE", "SHOW SLAVE HOSTS" требует привилегии "REPLICATION MASTER ADMIN" вместо "REPLICATION SLAVE", "SHOW SLAVE STATUS" требует прав "REPLICATION SLAVE ADMIN" или "SUPER" вместо "REPLICATION CLIENT", "SHOW RELAYLOG EVENTS" требует прав "REPLICATION SLAVE ADMIN" вместо "REPLICATION SLAVE".
* Добавлены конструкции "INSERT ... RETURNING" и "REPLACE ... RETURNING", возвращающие список вставленных/заменённых сток в форме, как если бы значения возвращались при использовании выражения SELECT (по аналогии с "DELETE ... RETURNING"). INSERT INTO t2 VALUES (1,'Dog'),(2,'Lion'),(3,'Tiger'),(4,'Leopard') RETURNING id2,id2+id2,id2&id2,id2||id2; +-----+---------+---------+----------+ | id2 | id2+id2 | id2&id2 | id2||id2 | +-----+---------+---------+----------+ | 1 | 2 | 1 | 1 | | 2 | 4 | 2 | 1 | | 3 | 6 | 3 | 1 | | 4 | 8 | 4 | 1 |+ -----+---------+---------+----------+
* Добавлены выражения "EXCEPT ALL" и "INTERSECT ALL" для исключения/дополнения результата определённым набором значений.
* Появилась возможность указания комментариев внутри блоков "CREATE DATABASE" и "ALTER DATABASE".
* Добавлены конструкции для переименования индексов и столбцов "ALTER TABLE ... RENAME INDEX / KEY" и "ALTER TABLE ... RENAME COLUMN".
* В операции "ALTER TABLE" и "RENAME TABLE" добавлена поддержка условия "IF EXISTS" для выполнения операции только при существовании таблицы;
* Для индексов в "CREATE TABLE" реализован атрибут "VISIBLE".
* Добавлено выражение "CYCLE" для выявления рекурсивных циклов CTE.
* Добавлены функции JSON_ARRAYAGG и JSON_OBJECTAGG для возвращения массива или объекта JSON со значениями указанного столбца.
* Добавлены служебные информационные таблицы (THREAD_POOL_GROUPS, THREAD_POOL_QUEUES, THREAD_POOL_STATS и THREAD_POOL_WAITS) для пула потоков (thread_pool).
* Выражение ANALYZE расширено показом времени, которое тратится на проверку блока WHERE и выполнение вспомогательных операций.
* В оптимизаторе обработки диапазонов учтены признаки "IS NOT NULL"
* Существенно сокращён размер временных файлов, используемых при сортировке с типами VARCHAR, CHAR и BLOB.
* В бинарный лог, используемый для организации репликации, добавлены новые поля с метаданными, включая Primary Key, Column Name, Character Set и Geometry Type. В утилите mariadb-binlog и командах "SHOW BINLOG EVENTS" и "SHOW RELAYLOG EVENTS" обеспечен показ флагов репликации.
* Конструкция DROP TABLE теперь надёжно удаляет таблицы, остающиеся в движке хранения, даже при отсутствии файлов ".frm" или ".par".
* Реализован аппаратно ускоренный вариант функции crc32() для CPU AMD64, ARMv8 и POWER 8.
* Изменены некоторых настойки по умолчанию. Параметр innodb_encryption_threads увеличен до 255, а значение max_sort_length увеличено с 4 до 8.
* Представлены многочисленные оптимизации производительности движка InnoDB.
* В механизм синхронной multi-master репликации Galera добавлена полная поддержка GTID (Global Transaction ID), единых для всех узлов кластера идентификаторов транзакций.
* Осуществлён переход на новую ветку библиотеки PCRE2 (Perl Compatible Regular Expressions), вместо классической серии PCRE 8.x.
* Предложены новые версии обвязок для подключения к СУБД MariaDB и MySQL из программ на языках Python и C: MariaDB Connector/Python 1.0.0 и MariaDB Connector/C 3.1.9. Обвязка для Python соответствует Python DB API 2.0, написана на языке Си и использует для подключения к серверу библиотеку Connector/C.
 
Источники

Кэтрин О’Брайен, директор департамента ВОЗ по иммунизации, вакцинам и биологическим препаратам, в интервью Русской службе «Голоса Америки» сказала, что уже сейчас организация думает над тем, как распределять вакцину и, главное, кто первым будет вакцинирован. Ряд вакцин уже проходят клинические испытания. О’Брайен подчеркивает, что высокие темпы создания вакцин не скажутся на их качестве и безопасности вакцин.
Ануш Аветисян: Может ли антипрививочное движение повлиять на глобальную борьбу с коронавирусной инфекцией?
Кэтрин О’Брайен: Мы очень обеспокоены дезинформацией, которая распространяется антипрививочным движением в неспециализированной прессе и социальных сетях. Мы обеспокоены вдвойне. Во-первых, еще нет вакцины от COVID, а ложная информация уже распространяется в средствах массовой информации. Также мы видим, как дезинформация о вакцинах влияет на работу программ по иммунизации в целом — речь идет о других вакцинах, не связанных с COVID.
А. А.: Возможно ли настолько быстро разработать безопасную вакцину?
К. О’Б.: При разработке любой вакцины, и, безусловно, вакцины против COVID, не будет допущено никаких компромиссов в том, что касается безопасности. Мы можем так быстро двигаться вперед, поскольку, во-первых, для разработки вакцины против COVID выделены очень значительные средства. Таким образом, многие образцы проходят клинические испытания быстрее, чем когда-либо ранее при разработке вакцины. А, во-вторых, благодаря этой возможности, мы создаем новую модель клинических испытаний, которая позволяет быстро переходить из одной фазы в другую. В какой-то степени, это возможно из-за заинтересованности всех стран в наиболее быстрой разработке вакцины. При этом нет и речи о снижении требований к уровню безопасности вакцины.
А. А.: Определена ли дата, когда вакцина будет доступна?
К. О’Б.: Если все пойдет по плану, уже в конце 2020 года мы сможем лицензировать вакцину. Что очень важно — для того, чтобы у нас был доступ к вакцине — то есть, чтобы было произведено необходимое количество доз — уже сейчас надо вложить средства. Только так у нас будет шанс на начальном этапе получить вакцину в тех масштабах, которые необходимы для всего мира.
А. А.: Вы уже разработали план по распределению вакцины? Кто будет вакцинирован в первую очередь?
К. О’Б.: Всемирная организация здравоохранения очень скрупулёзно работает над вопросом распределения вакцины и базируется на принципах предоставления доступа. В вопросах распределения вакцины, мы смотрим на данные о распространении вируса в мире, на то, какие группы людей находятся в группе риска и получают в результате наиболее серьезные осложнения. Смертность, конечно, самый важный и серьезный показатель, который будет рассматриваться. Мы будем тщательно изучать эти данные и определять: какие группы людей получат вакцину в первую очередь. Учитывая то, что мы только в начальной стадии разработки и производства вакцины, сначала будет ограниченное количество доз. Со временем, количество доз увеличится, и больше людей смогут быть вакцинированы. Но мы должны начать с вопроса: что необходимо сделать, чтобы взять пандемию под контроль и, в конце концов, остановить ее? Я думаю, из существующих данных ясно, что вряд ли потребуется поголовно вакцинировать всех во всех странах.
А. А.: Какой процент населения той или иной страны должен быть вакцинирован, чтобы был выработан так называемый «коллективный иммунитет»?
К.О’Б.: Для COVID у нас еще нет информации, которая позволила бы нам сказать какой процент населения должен быть вакцинирован для того, чтобы выработать коллективный иммунитет. Судя по существующим моделям, это где-то 60-70 процентов населения.
А. А.: Как бы вы оценили работу международного сообщества? Достаточен ли уровень сотрудничества в борьбе с пандемией?
К.О’Б.: Министры здравоохранения всех стран-членов ВОЗ в мае, во время Всемирной ассамблеи здравоохранения, приняли резолюцию, которая призвала к глобальному единству в работе по прекращению пандемии. И, действительно, это возможно только с помощью глобального сотрудничества и сплоченности, когда каждая страна осознает, что, оберегая только своих граждан, нельзя остановить пандемию. Пандемию можно взять под контроль с помощью вакцины, продолжая выявлять симптомы болезни и используя меры санитарии и безопасности, такие как: узнать с кем контактировали больные, отправить всех на карантин, тестировать каждого при появлении симптомов.
А. А.: Вы рекомендуете открыть школы?
К.О’Б.: Это решение должны принимать индивидуально в каждом регионе — в зависимости от ситуации с эпидемией и возможности безопасно вернуть в школу учителей, сотрудников и детей. Я думаю, что все данные показывают, что в отличии от других болезнетворных микроорганизмов, от этого вируса дети сравнительно защищены. Мы знаем, что самая высокая смертность среди людей преклонного возраста и среди хронически больных. Мы все еще изучаем какова роль детей в передаче вируса и почему они, по сравнению с другими возрастными группами, защищены [от коронавируса].
А. А.: Можно ли делать прогнозы о возможной второй волне пандемии?
К.О’Б.: Было много прогнозов о возможной второй волне пандемии коронавируса, которые основывались на характеристиках первой волны: циркуляции возбудителя, количестве людей, выработавших иммунитет, вероятности того, что будет новая волна, если не будет никакого вмешательства и мы ослабим немедицинские методы, с помощью которых мы контролировали первую волну. Я думаю, сейчас все внимание направлено на то, что случится дальше, и изменится ли вирус в зависимости от времени года: будет ли он продолжать распространяться вне зависимости от сезона или же приобретет сезонные характеристики.
А. А.: Когда, по вашему мнению, наша жизнь вернется в норму?
К.О’Б.: Я думаю, что мы должны с оптимизмом смотреть на то, что такое нормальная жизнь в эпоху COVID-19. Возможно, этот вирус будет с нами еще долго, что это будет циркулирующий вирус, как другие вирусы. Мы допускаем и другой сценарий, при котором большая часть населения выработает иммунитет к вирусу. В этом случае, коронавирус не будет оказывать такое влияние на наше общество, здоровье и экономику. Мы также пытаемся понять — что положительного мы можем извлечь из всего этого опыта: ситуации, которая возникает раз в столетие. Мы думаем о том, как изменить систему здравоохранения, и как страны могут воспользоваться программами вакцинации.
 
Источники

О возможности получить вакцину от COVID-19 к концу этого года, эффективности масок и шансах на вторую волну коронавирусной инфекции директор Национального Института аллергии и инфекционных заболеваний США рассказал в интервью Русской службе «Голоса Америки».
Доктор Энтони Фаучи — главный инфекционист Америки. Он возглавляет Национальный Институт аллергии и инфекционных заболеваний США с 1984 года. Был советником по здравоохранению при каждом президенте CША, начиная с Рональда Рейгана. Он член оперативного штаба по борьбе с коронавирусом Белого дома.
Голос Америки: Мой первый вопрос о возможной взаимосвязи массовых протестов, которые сейчас проходят в США, и новых вспышек заболевания. У некоторых членов Национальной Гвардии (которые принимали участие в протестах в Вашингтоне — ГА) уже диагностировали COVID-19. Как вы считаете, это только начало? Новых случаев инфицирования будет больше?
Энтони Фаучи: Очевидно, когда люди собираются большими группами, выкрикивают лозунги и скандируют, существует риск распространения инфекции, что приводит к новым случаям заболевания. Мы пристально следим за ситуацией и случай с членами Национальной гвардии — очень тревожный. Это значит, что они или заразились от других участников протестов, или же сами заразили кого-то. Я уже неоднократно повторял, находиться в толпе — это риск, в толпе и без маски — еще больший риск. И во время демонстраций, даже если мы понимаем их причину и используем конституционное право высказать свое мнение, я все равно рекомендую быть осмотрительными и избегать скоплений людей. Обязательно надевать маску и все время на протесте быть в ней.
ГА: Но, кажется, большинство митингующих приходят на протесты как раз в масках. Что с одной стороны — хорошая новость. Но с другой — вокруг масок до сих пор много противоречивых фактов. Особенно, какой тип маски защищает лучше.
ЭФ: Мы можем определенно сказать: носить маску лучше, чем не носить. Она может и не убережет вас на 100 %, но точно обеспечит какую-то защиту. А если вы бессимптомный больной, то маска может предотвратить передачу инфекции кому-то другому. Обыкновенные тканевые маски — это уже хорошо, хирургические — отлично. Вам не нужны маски N-95. Оставьте их для медиков, который постоянно рискуют здоровьем, пребывая в контакте с активными больными.
ГА: Говоря о возможности второй волны заболеваний, шансы пока неясны. Но люди, конечно, напуганы, что это снова произойдет. Какие ваши прогнозы?
ЭФ: Понимаете, невозможно предсказать с какой-либо степенью уверенности, что это произойдет. Единственное, что мы знаем, осенью и зимой будут новые заражения. Этот вирус настолько контагиозный, что сам по себе он не собирается исчезать. Он будет существовать безотносительно того, будет вторая волна или нет. Поэтому от нас зависит, насколько эффективно мы сможем выявлять новые случаи, изолировать больных и отслеживать распространение вируса. Если у нас получится делать это эффективно, мы сможем предотвратить вторую волну.
ГА: Доктор Фаучи, думаю, сейчас почти весь мир надеется на скорое появление вакцины. Вы говорили, что настроены оптимистично по поводу той, что сейчас разрабатывает компания Moderna (проводит исследования совместно с Институтом исследований аллергий и инфекционных заболеваний США — прим. ГА). Какие есть основания для оптимизма? И показали ли другие разработчики положительную динамику?
ЭФ: Да, я с осторожным оптимизмом ожидаю, что в разумные сроки мы получим вакцину не только от компании Moderna, но и от других компаний. Moderna — не единственная компания, с которой мы сотрудничаем, их — несколько. Причина моего оптимизма в том, что результаты ранних испытаний на людях и на животных были положительными. Другими словами, вакцина защищает животных на экспериментальной стадии, а людей — на первой фазе испытаний. Они смогли показать: вакцина, потенциально, в состоянии защитить от вируса. Но, при этом, вы никогда не можете гарантировать, что у вас будет безопасная и эффективная вакцина. Давать такие обещания сейчас глупо. Но мы можем осторожно надеяться, что направление, в котором мы движемся — верное.
ГА: Говоря о верном направлении, вы имеете в виду нейтрализирующие антитела, которые проявились у людей, принимающих участие в первом этапе исследования?
ЭФ: Да, совершенно верно. Исследования на первой фазе показали: умеренные дозы вакцины не просто вызвали появление антител. Они вызвали появление нейтрализующих антител. А именно эти антитела блокируют способность вируса к репликации. Это очень хороший знак.
ГА: Третий и последний этап исследований вакцины от компании Moderna должен начаться в июле. Одновременно в июле начинается и производство первых вакцин, без ожидания результатов третьего этапа. Как вы выразились, «мы разрабатываем вакцину, осознавая риски». Почему приняли именно это решение?
ЭФ: Мы рискуем только деньгами. Мы не рискуем безопасностью людей, мы не рискуем целостностью научного исследования. Это чрезвычайно острая и важная проблема и мы, федеральное правительство, готовы взять на себя финансовый риск, чтобы ускорить процесс и получить вакцину месяцами ранее, чем это было бы при обычных обстоятельствах. Мы считаем, этот риск стоит того, если окажется, что вакцина работает. Если окажется, что нет — значит, мы просто потеряли деньги. Но в такой чрезвычайной ситуации мы предпочитаем рискнуть, чтобы выиграть время.
ГА: И сколько доз вакцины планируют произвести?
ЭФ: Я думаю, что каждая компания, которая разрабатывает вакцину, хотела бы произвести как минимум 200—300 миллионов доз. И некоторые из компаний заявляют о стремлении не сразу, но в конечном итоге, произвести около миллиарда доз.
ГА: Это рекордное время для разработки вакцины. Ранее самый быстрый срок был четыре года. Стоит ли нам переживать по поводу важных параметров вакцины — таких как безопасность, эффективность, длительность защиты?
ЭФ: Как я отметил ранее, никакого риска в отношении безопасности вакцины нет. И, конечно, мы собираемся убедиться, что это научно обоснованное клиническое исследование.
ГА: Известно, насколько длительным может быть эффект от потенциальной вакцины?
ЭФ: Этого прямо сейчас мы не знаем. Придется ждать и наблюдать. Надеюсь, вакцина сможет защитить человека от вируса на достаточно длительный срок. Но если эффективность окажется короткой, мы сможем провести повторную иммунизацию.
ГА: Если успешные исследования покажут сразу несколько компаний, все они смогут производить вакцины или должна остаться лишь одна?
ЭФ: Надеюсь, таких компаний будет больше двух. То есть я надеюсь, что будет три вакцины или даже больше. Нет никаких оснований надеяться лишь на вакцину от одной компании. Я думаю, что есть ряд кандидатов, результаты исследований которых выглядят достаточно благоприятно. И я совсем не удивлюсь, если у нас будет больше, чем один вид вакцины, может, даже три или четыре.
ГА: Если вакцина окажется удачной, как обычный человек сможет ее получить? Ее можно будет просто получить в любой аптеке, как, например, прививку от гриппа?
ЭФ: Если у нас будет успешная вакцина, думаю, большинство людей смогут пройти вакцинацию у врача, в аптеке или в специальных центрах по распространению вакцины. То есть так же, как и с прививкой от гриппа.
ГА: Сейчас многие считают, что мир уже никогда не станет прежним. По вашему мнению, у нас есть шанс и главное надежда, что мы снова когда-то сможем жить, как раньше?
ЭФ: Я полагаю, наш опыт борьбы с этой разрушительной вспышкой поможет нам лучше понять процесс распространения респираторных инфекций. Поэтому я думаю, что да, будет страшно, но постепенно, и это может занять пару лет, мы вернемся к нормальной жизни. Это наверняка закончится. И мы сможем вернуться к нормальной жизни. Поэтому все, что вам нужно делать сейчас — это оставаться в безопасности, думать о мерах предосторожности, когда выходите на улицу, носить маску и избегать большого скопления людей.
 
Источники

На проходящей сегодня виртуальной конференции разработчиков языка Perl анонсирован проект Perl 7, который плавно продолжит развитие ветки Perl 5 без внесения радикальных изменений. Perl 7 будет аналогичен выпуску Perl 5.32.0, за исключением иных настроек по умолчанию, лучше соответствующих современной практике разработки. В остальном Perl 7 останется тем же Perl 5 и сохранит совместимость с ранее разработанными приложениями.
Значительная смена номера версия выступит своеобразным разделителем перехода к новой модели наращивания функциональности языка Perl без ощутимого нарушения обратной совместимости. Предполагается, что создание Perl 7 поможет привлечь к использованию Perl новых разработчиков и наладить процесс добавления в язык значительных новых возможностей, сохраняя при этом совместимость с кодовой базой существующих проектов. Номер 7 выбран так как Perl 6 был использован при разработке языка, который теперь развивается под отдельным именем Raku. Первый релиз Perl 7 ожидается в следующем году. Ветка Perl 5.32 станет последней в серии Perl 5 и её планируется поддерживать от 5 до 10 лет.
Наиболее заметным изменением в Perl 7 станет включение по умолчанию режима «strict», подразумевающего строгую проверку объявления переменных, использования символьных указателей и присвоения подпрограмм. Использование «use strict» является хорошим тоном и применяется большинством разработчиков. Аналогично по умолчанию планируют включить обработку предупреждений («use warnings»).
В Perl 7 также рассчитывают стабилизировать и включить по умолчанию некоторые уже существующие экспериментальные возможности, такие как сигнатуры функций («use feature 'signatures'»), позволяющие при определении функции определить входящие аргументы и автоматизировать проверку их числа (можно будет писать "sub foo ($left, $right) {" вместо «sub foo { my($left, $right) = @_;»). Планируют включить по умолчанию и поддержку оператора «isa» для проверки того, является ли объект экземпляром указанного класса или классом, производным от него («if($obj isa Package::Name)», а также операций постфиксного разыменования (postderef) «$sref-$*» вместо «${ $sref }», «$aref-@*» вместо «@{ $aref }» и «$href-%{ … }» вместо «%$href{ … }».
Претендентами на отключение по умолчанию в Perl 7 являются:
* Косвенная нотация вызова объектов («no feature qw(indirect)») — устаревший способ вызова объектов, при котором вместо «-&gt;» используется пробел («method $object @param» вместо «$object-$method(@param)»). Например, вместо «my $cgi = new CGI» нужно будет всегда использовать «my $cgi = CGI-new».
* Голые файловые дескрипторы без объявления переменных («no bareword::filehandle») — использование конструкций вида «open FH, $file» будет приводить к ошибке, нужно использовать «open my $fh, $file». Изменение не затронет стандартные файловые дескрипторы STDIN, STDOUT, STDERR, ARGV, ARGVOUT и DATA.
* Фиктивные многомерные массивы и хэши в стиле Perl 4 («no multidimensional»).Например, указание «$hash{1, 2}» будет приводить к ошибке, нужно использовать промежуточный массив, например «$hash{join($;, 1, 2)}».
* Объявление прототипов в стиле Perl 4 (нужно использовать «use: prototype()»).
В более отдалённых планах по умолчанию рассчитывают включить поддержку Unicode, что избавит разработчиков от указания «use utf8» в коде. Для модулей и скриптов, в которых возникнут проблемы с новыми настройками по умолчанию, предусмотрена возможность возвращения поведения Perl 5 через добавление в код строки «use compat::perl5». Отдельные настройки также сохраняться и их можно будет изменить по отдельности.
 
Источники

В воскресенье, 28 июня 2020 года, в Москве в 9-й раз прошёл Некрасовский марафон — периодически проводящийся любительский забег на марафонскую дистанцию с несколькими дистанциями-спутниками по территории района Некрасовка. Старт дан в 10:00.
Всего в забеге на различные дистанции приняло участие до 50 человек, что связано с ограничениями на массовые спортивные мероприятия, введёнными в связи с пандемией коронавируса SARS-CoV-2.
Трасса кроссового типа (грунтовое покрытие), круговая, длина круга — 2 км. Температура составляла +25 — +27 градусов, что для беговых соревнований достаточно жарко. Но 100 % трассы пролегало в лесистом парке, и участники постоянно находились в тени.
В марафоне первое место среди мужчин занял Роман Сидоренко, преодолевший дистанцию за 3 часа 46 минут 20 секунд.
На втором — Вячеслав Зверев (3 ч 53 мин 1 сек), на третьем — Лев Леонтьев (4 ч 7 мин 55 сек).
Женщины на марафоне участие не принимали, выбрали более короткие дистанции.
Победителей и призёров среди мужчин и среди женщин наградили ценными призами Гжельского фарфорового завода. Прочие участники получили медали и грамоты финишёра.
Корреспондент Викиновостей, ультрамарафонец и североходец Дмитрий Ерохин наблюдал за марафоном, беседовал с организаторами и участниками мероприятия, фотографировал интересные моменты. Он также принял участие в самом забеге в технике северной ходьбы, пройдя марафонскую дистанцию за 6 часов 28 минут 54 секунды.
 
IX Nekrasovsky Marathon 02.jpg|Построение участников в стартовом коридоре
IX Nekrasovsky Marathon 08.jpg|Построение участников в стартовом коридоре
IX Nekrasovsky Marathon 11.jpg|Участок трассы с разметкой
IX Nekrasovsky Marathon 01.jpg|Отметка места старта
IX Nekrasovsky Marathon 06.jpg|Маленькие болельщики
IX Nekrasovsky Marathon 07.jpg|Маленькие болельщики
 
 
IX Nekrasovsky Marathon 09.jpg|Участница на финише с медалью и дипломом
IX Nekrasovsky Marathon 12.jpg|Дмитрий Ерохин после финиша с памятной медалью финишёра
 
 
 
См. также
* Все фотографии на Викискладе: Фотографии IX Некрасовский марафон.
Ссылки
* Официальная страница забега на ПроБЕГорг 
* Официальный фотоальбом организатора
Источники

Польша по-прежнему является одним из самых надежных партнеров США в Европе и в блоке НАТО, и сотрудничество между странами во всех сферах, включая энергетическую безопасность, оборону и экономику, будет укрепляться. Об этом говорится в совместном заявлении Дональда Трампа и президента Польши Анджея Дуды, которое было выпущено в среду по итогам переговоров лидеров США и Польши в Вашингтоне.
В заявлении подчеркивается, что Соединенные Штаты и Польшу связывает многовековая дружба и партнерские отношения, основанные на общих ценностях и интересах.
Пандемия COVID-19 еще раз подчеркнула важность этих ценностей и необходимость их защиты и продвижения. Соединенные Штаты и Польша, в сотрудничестве с другими союзниками и партнерами-единомышленниками, будут работать вместе, чтобы восстановить экономику, защитить критически важную инфраструктуру и технологии, а также диверсифицировать цепочки поставок.
Обе страны также объединят усилия по борьбе с дезинформацией, в особенности, когда речь идет об исторических истинах, касающихся Второй мировой войны.
США и Польша также обязались продолжить сотрудничество в поисках лекарств и вакцин против COVID-19.
Обе страны по-прежнему остаются стратегическими партнерами и будут углублять сотрудничество в области обороны, в том числе путем дальнейшей реализации Совместных деклараций от 12 июня 2019 года и 23 сентября 2019 года и разработки планов по укреплению военных связей, расширению возможностей для обороны и стратегического сдерживания в Польше.
Трамп и Дуда подтвердили приверженность росту инвестирования в оборонный потенциал обеих стран и стремление к справедливому распределению бремени по укреплению трансатлантической безопасности и сотрудничества через НАТО. Польша будет модернизировать свои вооруженные силы, в том числе, закупая у США новейшее вооружение.
В декларации подчеркивается, что энергетическая безопасность имеет решающее значение для национальной безопасности. США в скором времени начнут поставки в Польшу сжиженного природного газа. Кроме того, новая глава энергетического сотрудничества между двумя странами связана с партнерством в развитии польской атомной энергетики.
США и Польша вновь заявили о поддержке «Инициативы трех морей», которая укрепляет региональную энергетическую, транспортную и информационную связь между Адриатическим, Черным и Балтийским морями посредством прозрачных, рыночных и справедливых инвестиций, стимулируя экономический рост и укрепление демократических ценностей.
Свободная, справедливая и взаимная торговля позволила Польше, США и всему миру процветать, стимулируя инновации и развитие и создавая миллионы рабочих мест. Торговля между Соединенными Штатами и Польшей выросла с 2016 года более чем на 50 %. Обе страны также будут продолжать содействовать расширению торговли и инвестиций, особенно в современные технологии.
Президенты также подчеркнули важность обеспечения безопасности телекоммуникационных систем, подтвердив совместную декларацию от 2 сентября 2019 года и обязавшись сотрудничать в разработке технологических решений следующего поколения и использовать в своих сетях 5G только безопасных и надежных поставщиков.
 
 
Источники

» ( ) в 2015 году]]
Левонационалистическая турецкая «Партии родины» ( ) подготовила «Черноморско-средиземноморский план дружбы и мира».
Документ, в частности, включает положения о признании аннексированного у Украины Крыма российской территорией, признании Абхазии, поддержку территориальной целостности Азербайджана, ликвидации баз США и НАТО в регионе, обеспечении мира в Сирии и ее территориальной целостности, прекращение вмешательства США в Ливии.
Глава бюро международных отношений партии «Партии родина» Семих Корай сказал:
 
«Партия родины» зарегистрирована 15 февраля 2015 года и насчитывает . Предшественником партии является основанная в 1992 году Рабочая партия.
Среди основателей партии были бывшие военные генералы, которые были осуждены в ходе судебных процессов по делу «Эргенекон» и «Чудовищей», хотя в обоих случаях были оправданы с тех пор.
«Партия родины» определяет себя как «авангардную» и заявляет своей целью объединение социалистов, революционеров, турецких националистов и кемалистов
 
Источники
*

Министр обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр (Annegret Kramp-Karrenbauer), выступая в среду, 24 июня, на организованном вашингтонским «Атлантическим Советом» (Atlantic Council) веб-мероприятии, отметила, что, несмотря на потенциальный вывод американских войск из страны, о чем ранее заявлял президент Трамп, трансатлантические отношения остаются крепкими.
Как подчеркивает Крамп-Карренбауэр, во время прошедшей на прошлой неделе телеконференции министров обороны стран НАТО Марк Эспер, министр обороны США, заявил, что фокус Вашингтона на трансатлантические отношения и крепкая связь с Европой должны оставаться в силе. Министр обороны Германии также добавляет, что НАТО остается важной структурой для обеспечения безопасности не только Европы, но и самих Соединенных Штатов: «На протяжении десятилетий США могли убедиться в надежности партнеров по НАТО. Хотелось бы напомнить и то, что пункт коллективной защиты альянса был задействован только единожды – после 11-го сентября, когда мы все направили наши силы в Афганистан, встав на сторону наших американских друзей. И мы все потеряли там своих мужчин и женщин».
Министр добавляет, что в Германии также размещается и европейский штаб Военно-воздушных сил США, и для союзников – важно доверять друг другу и координировать свои планы и цели. При этом, надежность США является значительным фактором, а сам альянс, несмотря на разногласия, должен оставаться единым при столкновении с новыми угрозами, такими как Китай, рост терроризма или российская агрессия. Для обеспечения своей безопасности члены альянса также должны увеличивать расходы на оборону, модернизировать свои оборонные возможности и инфраструктуру. В то же самое время Европа в некоторых вопросах должна меньше полагаться на США, усиливая в рамках альянса свой оборонный потенциал. Например, террористические угрозы, исходящие от стран Африки, могут иметь больший приоритет для Европы, чем для Америки, подчеркивает министр.
Относительно возможного перемещения американских войск из Германии Крамп-Карренбауэр отмечает, что если администрация президента США решит вывести американские силы за пределы Европы, например в Индо-Тихоокеанский регион, то это будет сигнализировать о наличии нового стратегического фокуса Вашингтона. Если войска будут перемещены внутри европейского континента, то их переброс в западную часть Европы может отослать ложный сигнал о снижении заинтересованности США в вопросах европейской безопасности, считает министр. При перемещении же войск в восточную часть, например, в Польшу, необходимо учитывать наличие «Основополагающего акта Россия – НАТО» от 1997 года, который регулирует взаимные отношения сторон, и согласно которому альянс принял обязательство не размещать свои войска вдоль российских границ на постоянной основе.
«Это важный документ, особенно в то время, когда Россия ведет себя все более решительно, – подчеркивает министр. – И важно, чтобы НАТО и партнеры по НАТО оставались едиными и придерживались этого договора, с положениями которого мы согласились».
В то же самое время, отмечает Крамп-Карренбауэр, аннексия Россией Крыма и начало конфликта в восточной Украине в 2014 году заставили альянс почувствовать реальность угрозы со стороны Москвы. Однако, наличие этой угрозы воспринимается в странах Европы по-разному. В западноевропейской части угроза со стороны Кремля ощущается меньше, но вызывает серьезную обеспокоенность в странах Восточной Европы. Особенно – угроза нарушения Россией их воздушного пространства или наличия российских подводных лодок вблизи их территориальных вод, подчеркивает министр. Столкнулась с российской агрессией и Германия, например, в виде кибер-атак на парламент страны и убийство бывшего чеченского боевика на своей территории, организованного, как считают германские власти, российской стороной.
Поэтому для Германии, которая перенимает полугодовое председательство в Совете Европейского союза с 1 июля, выравнивание восприятия российской угрозы в странах Европы и разработка «стратегического компаса» в отношении России является одним из приоритетов, отмечает министр: «Самый важный шаг к наличию общего стратегического понимания заключается в том, чтобы у нас было скоординированное и согласованное восприятие угрозы, исходящей со стороны России. Россия является важным партнером. Это важный сосед. В России живут замечательные люди. Но мы видим агрессивную, напористую политику, исходящую от российского руководства».
Историческая сфера влияния России нуждается в защите от нее, а действия Москвы по отношению к Украине говорят о том, что «Россия не уважает право на самоопределение других стран», добавляет Крамп-Карренбауэр.
«Впервые со времен Второй мировой войны европейские границы были изменены силой. И это резко контрастирует с теми основными ценностями альянса, которые мы разделяем, – отмечает она. – Попытки перезапустить и перезагрузить отношения с Россией предпринимались неоднократно. Я считаю, что Россия должна очень четко понимать, что мы в Европе и в НАТО сильны, что мы выполняем то, что говорим, и что мы готовы бороться с угрозой, которую представляет Россия».
Министр также напомнила об усилении НАТО защиты своего восточного фланга от потенциальной российской угрозы. Так, в рамках политики сдерживания союзники альянса разместили в странах Балтии и Польше на ротационной основе четыре международных батальона коалиционных войск и усилили защиту воздушного пространства государств членов-НАТО.
В то время, как союзники альянса считают важным избегать излишней провокации Кремля в своих ответных действиях, они должны помнить о том, что угроза со стороны России исходит в связи с наращиванием Москвой своего ядерного арсенала и усилением конвенциональных военных мощностей, добавляет Крамп-Карренбауэр: «Мы должны найти общий ответ со стороны НАТО – не только относительно нашей ядерной стратегии, но и в отношении того, как мы реагируем на новые российские системы в области обычных вооружений. И это обсуждение мы собираемся провести в ближайшие месяцы».
С этой целью Германия проводит сегодня соответствующий анализ ситуации, подытожила министр обороны ФРГ.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники
